Pada mulanya Allah menciptakan langit dan bumi.	E bakto Allah nyepta’agi alam dunnya,
Bumi belum berbentuk dan kosong; gelap gulita menutupi samudera raya, dan Roh Allah melayang-layang di atas permukaan air.	bume reya gi’ ta’ etemmo bangonna ban gi’ ta’ etemmo karowanna kabadha’anna. Kabbi gi’ katotoban tase’ raja. Dineng tase’ raja jareya omba’na raja tor petteng calemodan, tape kobasana Allah ngabang e bagiyan attassa aeng.
Berfirmanlah Allah: "Jadilah terang." Lalu terang itu jadi.	Allah adhabu, "Mara tera’!" Kabadha’an laju tera’.
Allah melihat bahwa terang itu baik, lalu dipisahkan-Nyalah terang itu dari gelap.	Allah ngoladi ja’ tera’ jareya bagus. Se tera’ laju epalaen dhari se petteng.
Dan Allah menamai terang itu siang, dan gelap itu malam. Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari pertama.	Se tera’ jareya eparenge nyama "Seyang," dineng se petteng eparenge nyama "Malem". Malem la lebat pas agante laggu. Jareya are se kapeng settong.
Berfirmanlah Allah: "Jadilah cakrawala di tengah segala air untuk memisahkan air dari air."	Allah adhabu, "Mara metto kubah se raja sopaja aeng reya daddiya dhu bagiyan, ban bagiyan se dhadhuwa’ jareya sopaja ta’ acampowa pole." Se edhabuwagi Allah jareya kalakon. Daddi Allah la abadhi kubah se malaen aeng se badha e baba’anna dhari aeng se badha e attasanna.
Lalu Allah menamai cakrawala itu langit. Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari kedua.	Kubah jareya eparenge nyama "Langnge’". Malem la lebat pas agante laggu. Jareya are se kapeng dhuwa’.
Berfirmanlah Allah: "Hendaklah segala air yang di bawah langit berkumpul pada satu tempat, sehingga kelihatan yang kering." Dan jadilah demikian.	Saellana jareya Allah adhabu, "Mara aeng se badha e baba’anna langnge’ reya agili akompol ka settong kennengngan, sopaja tana etangaleyana." Se edhabuwagi Allah jareya kalakon.
Lalu Allah menamai yang kering itu darat, dan kumpulan air itu dinamai-Nya laut. Allah melihat bahwa semuanya itu baik.	Tana jareya eparenge nyama "Tenggangan" ban aeng se masettong eparenge nyama "Tase’". Ban Allah senneng ngoladi jareya.
Berfirmanlah Allah: "Hendaklah tanah menumbuhkan tunas-tunas muda, tumbuh-tumbuhan yang berbiji, segala jenis pohon buah-buahan yang menghasilkan buah yang berbiji, supaya ada tumbuh-tumbuhan di bumi." Dan jadilah demikian.	Allah laju adhabu pole, "Mara tana makalowar samacemma ka’-bungka’an se ngasellagi gi-bigi ban se ngasellagi wa’-buwa’an." Se edhabuwagi Allah jareya kalakon.
Tanah itu menumbuhkan tunas-tunas muda, segala jenis tumbuh-tumbuhan yang berbiji dan segala jenis pohon-pohonan yang menghasilkan buah yang berbiji. Allah melihat bahwa semuanya itu baik.	Daddi tana makalowar samacemma bu-tombuwan se ngasellagi gi-bigi ban wa’-buwa’an. Allah ngoladi ja’ jareya kabbi bagus.
Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari ketiga.	Malem la lebat pas agante laggu. Jareya are se kapeng tello’.
Berfirmanlah Allah: "Jadilah benda-benda penerang pada cakrawala untuk memisahkan siang dari malam. Biarlah benda-benda penerang itu menjadi tanda yang menunjukkan masa-masa yang tetap dan hari-hari dan tahun-tahun,	Saellana jareya Allah adhabu, "Mara e langnge’ kalowar rang-barang se tera’ sopaja bume tera’a, kaangguy malaen seyang dhari malem, sarta kaangguy noduwagi sa’at parmola’anna are, taon ban are rajana agama." Se edhabuwagi Allah jareya kalakon.
Maka Allah menjadikan kedua benda penerang yang besar itu, yakni yang lebih besar untuk menguasai siang dan yang lebih kecil untuk menguasai malam, dan menjadikan juga bintang-bintang.	Daddi Allah la abadhi barang tera’ se raja dhadhuwa’, iya areya are se ngobasane seyang, ban bulan se ngobasane malem, sarta tang-bintang.
Allah menaruh semuanya itu di cakrawala untuk menerangi bumi,	Jareya kabbi bi’ Allah esaba’ e langnge’ epanera’e bume,
dan untuk menguasai siang dan malam, dan untuk memisahkan terang dari gelap. Allah melihat bahwa semuanya itu baik.	epangobasae seyang ban malem, sarta kaangguy malaen se tera’ dhari se petteng. Ban Allah senneng ngoladi jareya.
Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari keempat.	Malem la lebat pas agante laggu. Jareya are se kapeng empa’.
Berfirmanlah Allah: "Hendaklah dalam air berkeriapan makhluk yang hidup, dan hendaklah burung beterbangan di atas bumi melintasi cakrawala."	Saellana jareya Allah adhabu, "Mara e dhalem aeng agaremmet samacemma mahlok se odhi’, ban e bang-abang pabannya’ mano’ ber-abberran."
Maka Allah menciptakan binatang-binatang laut yang besar dan segala jenis makhluk hidup yang bergerak, yang berkeriapan dalam air, dan segala jenis burung yang bersayap. Allah melihat bahwa semuanya itu baik.	Daddi Allah la nyepta’agi keban tase’ se ja-raja ban samacemma mahlok se odhi’ agaremmet e dhalem aeng, sarta samacemma mano’. Ban Allah senneng ngoladi jareya.
Lalu Allah memberkati semuanya itu, firman-Nya: "Berkembangbiaklah dan bertambah banyaklah serta penuhilah air dalam laut, dan hendaklah burung-burung di bumi bertambah banyak."	Allah aberkadi jareya kabbi, dhabuna, "Mara adhu’-budhu’ ban atamba bannya’ mossa’e aeng tase’, ban no’-mano’ sopaja atamba’a bannya’."
Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari kelima.	Malem la lebat pas agante laggu. Jareya are se kapeng lema’.
Berfirmanlah Allah: "Hendaklah bumi mengeluarkan segala jenis makhluk yang hidup, ternak dan binatang melata dan segala jenis binatang liar." Dan jadilah demikian.	Saellana jareya Allah adhabu, "Mara bume makalowar samacemma keban, se notot ban se kesset, se raja ban se kene’ sarta keban se agalajar." Apa se edhabuwagi Allah jareya kalakon.
Allah menjadikan segala jenis binatang liar dan segala jenis ternak dan segala jenis binatang melata di muka bumi. Allah melihat bahwa semuanya itu baik.	Daddi Allah la abadhi keban se notot ban se kesset sarta keban se agalajar. Ban Allah senneng ngoladi jareya.
Berfirmanlah Allah: "Baiklah Kita menjadikan manusia menurut gambar dan rupa Kita, supaya mereka berkuasa atas ikan-ikan di laut dan burung-burung di udara dan atas ternak dan atas seluruh bumi dan atas segala binatang melata yang merayap di bumi."	Saellana jareya Allah adhabu, "Mara sateya ja’ agabaya manossa se merep Sengko’ ban ba’na, sopaja manossa jareya ngobasane bume, ko’-juko’, no’-mano’ ban sakabbinna keban laenna, se notot ban se kesset sarta ban-keban se agalajar e tana."
Maka Allah menciptakan manusia itu menurut gambar-Nya, menurut gambar Allah diciptakan-Nya dia; laki-laki dan perempuan diciptakan-Nya mereka.	Daddi Allah nyepta’agi manossa se merep Salerana dibi’. Manossa se ecepta’agi jareya badha se lalake’ badha se babine’.
Allah memberkati mereka, lalu Allah berfirman kepada mereka: "Beranakcuculah dan bertambah banyak; penuhilah bumi dan taklukkanlah itu, berkuasalah atas ikan-ikan di laut dan burung-burung di udara dan atas segala binatang yang merayap di bumi."	Allah laju aberkadi manossa se lalake’ ban babine’ jareya, sarta adhabu, "Mara ba’na pabannya’ na’ potona sopaja toronanna ba’na mossa’e ban ngobasane bume. Kobasae ko’-juko’ ban no’-mano’ sarta sakabbinna keban laenna.
Berfirmanlah Allah: "Lihatlah, Aku memberikan kepadamu segala tumbuh-tumbuhan yang berbiji di seluruh bumi dan segala pohon-pohonan yang buahnya berbiji; itulah akan menjadi makananmu.	Sakabbinna bu-tombuwan se ngasellagi gi-bigi ban wa’-buwa’an bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na menangka kakanna ba’na.
Tetapi kepada segala binatang di bumi dan segala burung di udara dan segala yang merayap di bumi, yang bernyawa, Kuberikan segala tumbuh-tumbuhan hijau menjadi makanannya." Dan jadilah demikian.	Tape no’-mano’ sarta ban-keban laenna bi’ Sengko’ eberri’ana rebba ban bu-tombuwan laenna menangka kakanna." Se edhabuwagi Allah jareya kalakon kabbi.
Maka Allah melihat segala yang dijadikan-Nya itu, sungguh amat baik. Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari keenam.	Allah ngoladi sabarang se ebadhi Salerana jareya ce’ bagussa kabbi. Malem la lebat pas agante laggu. Jareya are se kapeng ennem.
Demikianlah diselesaikan langit dan bumi dan segala isinya.	Daddi alam dunnya la mare ecepta’agi kabbi.
Ketika Allah pada hari ketujuh telah menyelesaikan pekerjaan yang dibuat-Nya itu, berhentilah Ia pada hari ketujuh dari segala pekerjaan yang telah dibuat-Nya itu.	E are se kapeng petto’ sabarang se elampa’agi Allah la mare kabbi, ban Allah pas aistirahat.
Lalu Allah memberkati hari ketujuh itu dan menguduskannya, karena pada hari itulah Ia berhenti dari segala pekerjaan penciptaan yang telah dibuat-Nya itu.	Are se kapeng petto’ jareya laju eberkadi pas ekusussagi ka Salerana, sabab e are se kapeng petto’ jareya Allah aistirahat saellana mare se nyepta’agi alam dunnya.
Demikianlah riwayat langit dan bumi pada waktu diciptakan. Ketika TUHAN Allah menjadikan bumi dan langit, --	Kantha jareya caretana langnge’ ban bume e bakto ecepta’agi. E bakto GUSTE Allah abadhi alam dunnya,
belum ada semak apapun di bumi, belum timbul tumbuh-tumbuhan apapun di padang, sebab TUHAN Allah belum menurunkan hujan ke bumi, dan belum ada orang untuk mengusahakan tanah itu;	e bume gi’ tadha’ ne-bine se nyelbi’ ban gi’ tadha’ bu-tombuwan, sabab GUSTE Allah gi’ ta’ matoron ojan ban gi’ tadha’ oreng se agaraba tana.
tetapi ada kabut naik ke atas dari bumi dan membasahi seluruh permukaan bumi itu--	Tape aeng la molae nyerrep dhari baba sampe’ kole’na bume bacca.
ketika itulah TUHAN Allah membentuk manusia itu dari debu tanah dan menghembuskan nafas hidup ke dalam hidungnya; demikianlah manusia itu menjadi makhluk yang hidup.	GUSTE Allah laju mondhut tana sakone’, pas ebadhi manossa, manossa jareya eparenge nyaba se maodhi’, se eserrobbagi ka dhalem lobangnga elongnga; daddi manossa jareya pas odhi’.
Selanjutnya TUHAN Allah membuat taman di Eden, di sebelah timur; disitulah ditempatkan-Nya manusia yang dibentuk-Nya itu.	Saellana jareya GUSTE Allah pas abadhi bun-kebbunan e Eden, mongging temor; manossa se ebadhi gella’ esaba’ e jadhiya.
Lalu TUHAN Allah menumbuhkan berbagai-bagai pohon dari bumi, yang menarik dan yang baik untuk dimakan buahnya; dan pohon kehidupan di tengah-tengah taman itu, serta pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat.	GUSTE Allah laju matombu samacemma ka’-bungka’an se gus-bagus, se ngasellagi wa’-buwa’an se man-nyaman. E nga’-tengnga’anna bun-kebbunan jareya badha bungkana kaodhi’an, ban bungkana pangataowan parkara se becce’ ban se juba’.
Ada suatu sungai mengalir dari Eden untuk membasahi taman itu, dan dari situ sungai itu terbagi menjadi empat cabang.	Bun-kebbunan jareya tanana bacca polana egili’i songay dhari Eden; e lowarra Eden songay jareya acangka empa’.
Yang pertama, namanya Pison, yakni yang mengalir mengelilingi seluruh tanah Hawila, tempat emas ada.	Cangkana se nomer settong nyamana Pison, agili ngobengnge nagara Hawila.
Dan emas dari negeri itu baik; di sana ada damar bedolah dan batu krisopras.	E jadhiya ngasellagi emmas morne ban mennyan se malarat sareyanna, sarta to-bato mamatan.
Nama sungai yang kedua ialah Gihon, yakni yang mengalir mengelilingi seluruh tanah Kush.	Songay se nomer dhuwa’ nyamana Gihon; aengnga agili ngobengnge nagara Kus.
Nama sungai yang ketiga ialah Tigris, yakni yang mengalir di sebelah timur Asyur. Dan sungai yang keempat ialah Efrat.	Songay se nomer tello’ nyamana Tigris, agili e temoranna Asyur. Ban songay se nomer empa’ nyamana Efrat.
TUHAN Allah mengambil manusia itu dan menempatkannya dalam taman Eden untuk mengusahakan dan memelihara taman itu.	Saellana jareya GUSTE Allah pas nyaba’ manossa gella’ e bun-kebbunan Eden, kaangguy agarab ban meyara bun-kebbunan jareya.
Lalu TUHAN Allah memberi perintah ini kepada manusia: "Semua pohon dalam taman in boleh kaumakan buahnya dengan bebas,	GUSTE Allah pas adhabu ka manossa jareya, "Ba’na olle ngakan buwana sakabbinna ka’-bungka’an e bun-kebbunan reya,
tetapi pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat itu, janganlah kaumakan buahnya, sebab pada hari engkau memakannya, pastilah engkau mati."	kajabana buwana bungkana pangataowan parkara se becce’ ban se juba’. Mon ba’na ngakan buwa jareya, sanatkala jareya keya ba’na bakal mateya."
TUHAN Allah berfirman: "Tidak baik, kalau manusia itu seorang diri saja. Aku akan menjadikan penolong baginya, yang sepadan dengan dia."	GUSTE Allah laju adhabu, "Ta’ becce’ mon manossa reya kadibi’an. Bi’ Sengko’ egabayyagiya kanca se cocok, me’ olle abanto manossa reya."
Lalu TUHAN Allah membentuk dari tanah segala binatang hutan dan segala burung di udara. Dibawa-Nyalah semuanya kepada manusia itu untuk melihat, bagaimana ia menamainya; dan seperti nama yang diberikan manusia itu kepada tiap-tiap makhluk yang hidup, demikianlah nanti nama makhluk itu.	GUSTE Allah laju mondhut tana se pas ebadhi samacemma keban se odhi’ e tana ban se odhi’ e bang-abang. Ban-keban jareya bi’ GUSTE Allah ebakta ka manossa gella’, terro ngagaliya ba’ enyama’ana apa tong-settongnga keban jareya bi’ manossa gella’. Nyamana saneyap keban jareya ngala’ dhari nyama baberri’na manossa jareya.
Manusia itu memberi nama kepada segala ternak, kepada burung-burung di udara dan kepada segala binatang hutan, tetapi baginya sendiri ia tidak menjumpai penolong yang sepadan dengan dia.	Daddi sakabbinna keban se odhi’ e tenggangan ban se odhi’ e bang-abang eberri’i nyama bi’ manossa jareya. Tape ban-keban jareya tadha’ settonga se ekennenga gabay kanca se cocok se abantowa aba’na.
Lalu TUHAN Allah membuat manusia itu tidur nyenyak; ketika ia tidur, TUHAN Allah mengambil salah satu rusuk dari padanya, lalu menutup tempat itu dengan daging.	Saellana jareya manossa gella’ bi’ GUSTE Allah epatedhung sampe’ ngeddha, ban teppa’na manossa jareya tedhung, GUSTE Allah mondhut sala settonga tolang roso’na, lampadda pas etotobi ban daging.
Dan dari rusuk yang diambil TUHAN Allah dari manusia itu, dibangun-Nyalah seorang perempuan, lalu dibawa-Nya kepada manusia itu.	Tolang roso’ jareya laju ebadhi oreng babine’, pas ebakta ka manossa gella’.
Lalu berkatalah manusia itu: "Inilah dia, tulang dari tulangku dan daging dari dagingku. Ia akan dinamai perempuan, sebab ia diambil dari laki-laki."	Manossa jareya laju ngoca’, "Areya’ oreng se padha ban sengko’ — tolang dhari tang tolang, ban daging dhari tang daging. Bi’ sengko’ enyama’ana babine’, polana oreng reya ekala’ dhari lalake’."
Sebab itu seorang laki-laki akan meninggalkan ayahnya dan ibunya dan bersatu dengan isterinya, sehingga keduanya menjadi satu daging.	Jareya asal molana oreng lalake’ adina’agi rama ebuna apolong ban binena, ban se kadhuwa jareya pas daddi settong.
Mereka keduanya telanjang, manusia dan isterinya itu, tetapi mereka tidak merasa malu.	Oreng lalake’ ban babine’ jareya padha abangkang, tape padha ta’ andhi’ rassa todhus.
Adapun ular ialah yang paling cerdik dari segala binatang di darat yang dijadikan oleh TUHAN Allah. Ular itu berkata kepada perempuan itu: "Tentulah Allah berfirman: Semua pohon dalam taman ini jangan kamu makan buahnya, bukan?"	Olar reya keban se paleng salenter dhari sakabbinna keban se ebadhi GUSTE Allah. Olar jareya atanya ka babine’ gella’, "Apa ba’na ban lalake’ rowa bi’ Guste Allah ta’ eparengngagi ngakan buwana sakabbinna ka’-bungka’an se badha e bun-kebbunan reya?"
Lalu sahut perempuan itu kepada ular itu: "Buah pohon-pohonan dalam taman ini boleh kami makan,	Saodda babine’ jareya, "Buwana sabadhana ka’-bungka’an e bun-kebbunan reya olle ekakan,
tetapi tentang buah pohon yang ada di tengah-tengah taman, Allah berfirman: Jangan kamu makan ataupun raba buah itu, nanti kamu mati."	kajabana buwana kajuwan se badha e nga’-tengnga’anna bun-kebbunan reya. Bi’ Guste Allah buwana ta’ eparengngagi kakan otaba esedding. Mon larangan jareya eterrak, tanto sengko’ mate."
Tetapi ular itu berkata kepada perempuan itu: "Sekali-kali kamu tidak akan mati,	Olar gella’ ngoca’, "Enja’, ba’na ta’ kera mate.
tetapi Allah mengetahui, bahwa pada waktu kamu memakannya matamu akan terbuka, dan kamu akan menjadi seperti Allah, tahu tentang yang baik dan yang jahat."	Guste Allah adhabu kantha jareya sabab la ngagali mon ba’na ban lalake’ rowa ngakan buwa jareya tanto pekkeranna pas tabukka’, pas padha ban Guste Allah, tao ka parkara se becce’ ban se juba’."
Perempuan itu melihat, bahwa buah pohon itu baik untuk dimakan dan sedap kelihatannya, lagipula pohon itu menarik hati karena memberi pengertian. Lalu ia mengambil dari buahnya dan dimakannya dan diberikannya juga kepada suaminya yang bersama-sama dengan dia, dan suaminyapun memakannya.	Babine’ jareya nangale’e ja’ kajuwan jareya lebur ban buwana mon ekakan tanto nyaman. Ca’na pekkerra, ce’ nyamanna mon aba’na pas daddi penter. Daddi buwana kajuwan jareya pas epetthek, terros ekakan, se lake’ eberri’i keya, sarta pas noro’ ngakan.
Maka terbukalah mata mereka berdua dan mereka tahu, bahwa mereka telanjang; lalu mereka menyemat daun pohon ara dan membuat cawat.	Gi’ buru mare se ngakan buwana kajuwan jareya, pekkeranna pas tabukka’, se kadhuwa jareya laju tao ja’ aba’na padha abangkang. Daddi laju padha ngala’ dhaunna ara, ebung-sambung epanotobi badanna.
Ketika mereka mendengar bunyi langkah TUHAN Allah, yang berjalan-jalan dalam taman itu pada waktu hari sejuk, bersembunyilah manusia dan isterinya itu terhadap TUHAN Allah di antara pohon-pohonan dalam taman.	E baja asar e are jareya keya oreng lake’ bine’ gella’ ngedhing GUSTE Allah alomampa e dhalem bun-kebbunan, se kadhuwa jareya pas ngetek e antarana ju-kajuwan sopaja ta’ eoladi GUSTE Allah.
Tetapi TUHAN Allah memanggil manusia itu dan berfirman kepadanya: "Di manakah engkau?"	Tape GUSTE Allah adhabu epakaja, "Badha e dhimma ba’na, manossa?"
Ia menjawab: "Ketika aku mendengar, bahwa Engkau ada dalam taman ini, aku menjadi takut, karena aku telanjang; sebab itu aku bersembunyi."	Se lake’ nyaot, "Abdidalem mereng Junandalem badha e bun-kebbunan ka’dhinto, abdidalem tako’, polana abdidalem abangkang; daddi abdidalem ngetek."
Firman-Nya: "Siapakah yang memberitahukan kepadamu, bahwa engkau telanjang? Apakah engkau makan dari buah pohon, yang Kularang engkau makan itu?"	Dhabuna GUSTE Allah, "Sapa se malae ja’ ba’na abangkang? Apa ba’na ngakan buwana kajuwan se bi’ Sengko’ ta’ ebagi kakan rowa?"
Manusia itu menjawab: "Perempuan yang Kautempatkan di sisiku, dialah yang memberi dari buah pohon itu kepadaku, maka kumakan."	Lalake’ jareya nyaot, "Babine’ paparengnga Junandalem ka’dhinto ngatore abdidalem buwana kajuwan ka’dhissa’, daddi sareng abdidalem laju eteddha."
Kemudian berfirmanlah TUHAN Allah kepada perempuan itu: "Apakah yang telah kauperbuat ini?" Jawab perempuan itu: "Ular itu yang memperdayakan aku, maka kumakan."	 Kemudian berfirmanlah TUHAN Allah kepada perempuan itu: "Apakah yang telah kauperbuat ini?" Jawab perempuan itu: "Ular itu yang memperdayakan aku, maka kumakan."
Lalu berfirmanlah TUHAN Allah kepada ular itu: "Karena engkau berbuat demikian, terkutuklah engkau di antara segala ternak dan di antara segala binatang hutan; dengan perutmulah engkau akan menjalar dan debu tanahlah akan kaumakan seumur hidupmu.	GUSTE Allah pas adhabu ka olar jareya, "Polana tengkana ba’na se kantha jareya, bi’ Sengko’ ba’na eokoma; dhari sakabbinna keban, pera’ ba’na se kodu nanggung babaston reya: ba’na kodu agalajar ngangguy tabu’na, ban saomorra kodu ngakan abu.
Aku akan mengadakan permusuhan antara engkau dan perempuan ini, antara keturunanmu dan keturunannya; keturunannya akan meremukkan kepalamu, dan engkau akan meremukkan tumitnya."	Bi’ Sengko’ ba’na epamosowana ban babine’ reya, toronanna ba’na ban toronanna babine’ reya bakal amosowana; cethagga ba’na bakal eparemmoga bi’ toronanna babine’ reya, dineng ba’na bakal ngekke’a tombedda toronanna."
Firman-Nya kepada perempuan itu: "Susah payahmu waktu mengandung akan Kubuat sangat banyak; dengan kesakitan engkau akan melahirkan anakmu; namun engkau akan berahi kepada suamimu dan ia akan berkuasa atasmu."	Saellana jareya GUSTE Allah pas adhabu ka babine’ gella’, "Mon ba’na teppa’na ngandhung bi’ Sengko’ epatamba’a malarat, mon rembi’a epasajana sake’. Maske kantha jareya ba’na gi’ bakal pagguna barai ka lakena, ban ba’na bakal ekobasa’ana lakena jareya."
Lalu firman-Nya kepada manusia itu: "Karena engkau mendengarkan perkataan isterimu dan memakan dari buah pohon, yang telah Kuperintahkan kepadamu: Jangan makan dari padanya, maka terkutuklah tanah karena engkau; dengan bersusah payah engkau akan mencari rezekimu dari tanah seumur hidupmu:	Saellana jareya GUSTE Allah pas adhabu ka se lake’, "Ba’na ngedhingngagi cacana binena, pas ngakan buwa se bi’ Sengko’ ta’ ebagi kakan rowa. Lantaran tengkana ba’na se kantha jareya, tana reya bi’ Sengko’ ebastowa. Saomorra ba’na kodu alako berra’ sopaja olleya kakan se cokop dhari tana reya.
semak duri dan rumput duri yang akan dihasilkannya bagimu, dan tumbuh-tumbuhan di padang akan menjadi makananmu;	Dhari tana reya bakal tombuwa onbut se adhuri, ban bu-tombuwan alas bakal daddiya kakanna ba’na.
dengan berpeluh engkau akan mencari makananmu, sampai engkau kembali lagi menjadi tanah, karena dari situlah engkau diambil; sebab engkau debu dan engkau akan kembali menjadi debu."	Ba’na kodu alako berra’ makalowar pello koneng mon terro olleya hasel dhari tana reya, sampe’ ba’na mate abali ka tana pole, sabab ba’na reya asalla dhari tana, daddi kodu abali daddi tana."
Manusia itu memberi nama Hawa kepada isterinya, sebab dialah yang menjadi ibu semua yang hidup.	Bi’ manossa gella’ binena enyamae Hawa, sabab babine’ jareya daddi ebuna sakabbinna manossa.
Dan TUHAN Allah membuat pakaian dari kulit binatang untuk manusia dan untuk isterinya itu, lalu mengenakannya kepada mereka.	Bi’ GUSTE Allah Adam ban Hawa ebadhiyagi rasogan dhari kole’na keban, pas eagemmagi ka se kadhuwa jareya.
Berfirmanlah TUHAN Allah: "Sesungguhnya manusia itu telah menjadi seperti salah satu dari Kita, tahu tentang yang baik dan yang jahat; maka sekarang jangan sampai ia mengulurkan tangannya dan mengambil pula dari buah pohon kehidupan itu dan memakannya, sehingga ia hidup untuk selama-lamanya."	GUSTE Allah adhabu, "Sateya manossa reya la daddi merep bi’ Sengko’ ban ba’na, tao ka parkara se becce’ ban se juba’. Daddi kodu ejaga sopaja ta’ sampe’a ngakan buwana bungkana kaodhi’an, me’ olle ta’ odhi’ salanjangnga."
Lalu TUHAN Allah mengusir dia dari taman Eden supaya ia mengusahakan tanah dari mana ia diambil.	Daddi GUSTE Allah laju ngojuk manossa jareya dhari Bun-kebbunan Eden, epakon agarap tana se daddi asalla badanna.
Ia menghalau manusia itu dan di sebelah timur taman Eden ditempatkan-Nyalah beberapa kerub dengan pedang yang bernyala-nyala dan menyambar-nyambar, untuk menjaga jalan ke pohon kehidupan.	Saellana manossa jareya eojuk, e temoranna bun-kebbunan jareya, e jalan se elebadi mon maso’a ka Bun-kebbunan Eden jareya, bi’ GUSTE Allah esaba’i rub-kerub se akalembang, sarta epasange peddhang se rabbang se apoter kaangguy ajaga jalan se nojju ka bungkana kaodhi’an rowa.
Kemudian manusia itu bersetubuh dengan Hawa, isterinya, dan mengandunglah perempuan itu, lalu melahirkan Kain; maka kata perempuan itu: "Aku telah mendapat seorang anak laki-laki dengan pertolongan TUHAN."	Saellana jareya Adam apolong tedhung ban Hawa, rajina. Babine’ jareya pas bubut, sarta babar lalake’, pas adhabu, "Kalaban partolonganna PANGERAN sengko’ andhi’ ana’ lalake’." Daddi kana’ jareya enyamae Kain.
Selanjutnya dilahirkannyalah Habel, adik Kain; dan Habel menjadi gembala kambing domba, Kain menjadi petani.	Saellana jareya Hawa pas babar lalake’ pole, enyamae Habil. Habil daddi oreng ngowan dumba, tape Kain daddi oreng tane.
Setelah beberapa waktu lamanya, maka Kain mempersembahkan sebagian dari hasil tanah itu kepada TUHAN sebagai korban persembahan;	Ta’ abit saellana jareya Kain ngala’ sabagiyan dhari hasella tanena, egabay kurban ka PANGERAN.
Habel juga mempersembahkan korban persembahan dari anak sulung kambing dombanya, yakni lemak-lemaknya; maka TUHAN mengindahkan Habel dan korban persembahannya itu,	Habil ngatorragi kurban keya, iya areya budhu’na embi’ dumbana se sareyang, budhu’na dumba jareya esambelli, bagiyanna se paleng bagus ekagabay kurban ka PANGERAN. PANGERAN kasokan ka Habil ban kurbanna,
tetapi Kain dan korban persembahannya tidak diindahkan-Nya. Lalu hati Kain menjadi sangat panas, dan mukanya muram.	tape ta’ kasokan ka Kain ban kurbanna. Kain laju ce’ peggella, mowana nyarotheng.
Firman TUHAN kepada Kain: "Mengapa hatimu panas dan mukamu muram?	Daddi PANGERAN adhabu ka Kain, "Arapa ba’na me’ peggel? Arapa ba’na me’ theng-nyarotheng?
Apakah mukamu tidak akan berseri, jika engkau berbuat baik? Tetapi jika engkau tidak berbuat baik, dosa sudah mengintip di depan pintu; ia sangat menggoda engkau, tetapi engkau harus berkuasa atasnya."	Mon ba’na alako becce’, tanto ba’na mesem; tape mon ba’na atengka juba’, atena ba’na esemma’e dusa. Dusa jareya ngobasa’ana ba’na, tape ba’na kodu makala gudha’anna."
Kata Kain kepada Habel, adiknya: "Marilah kita pergi ke padang." Ketika mereka ada di padang, tiba-tiba Kain memukul Habel, adiknya itu, lalu membunuh dia.	Kain pas ngoca’ ka Habil, "Mara ja’ entara ka teggal." Sanapa’na ka jadhiya, Habil epokol bi’ Kain, terros epate’e.
Firman TUHAN kepada Kain: "Di mana Habel, adikmu itu?" Jawabnya: "Aku tidak tahu! Apakah aku penjaga adikku?"	Dhabuna PANGERAN ka Kain, "Kemma Habil, ale’na ba’na?" Saodda Kain, "Ta’ oneng. Masa’ abdidalem ajaga’a ale’?"
Firman-Nya: "Apakah yang telah kauperbuat ini? Darah adikmu itu berteriak kepada-Ku dari tanah.	PANGERAN adhabu, "Arapa ba’na me’ ngalakone barang se nako’e jareya? Dharana ale’na ba’na aera’ ka Sengko’ dhari dhalem tana, akantha sowara se acerreng menta babales.
Maka sekarang, terkutuklah engkau, terbuang jauh dari tanah yang mengangakan mulutnya untuk menerima darah adikmu itu dari tanganmu.	Daddi sateya bi’ Sengko’ ba’na ebastowa, tabuwang jau dhari tana se anganga ngesep dharana ale’na ba’na se epate’e bi’ tanangnga ba’na jareya.
Apabila engkau mengusahakan tanah itu, maka tanah itu tidak akan memberikan hasil sepenuhnya lagi kepadamu; engkau menjadi seorang pelarian dan pengembara di bumi."	Mon ba’na agarap tana, ba’na ta’ kera olle hasel pa-apa dhari tana jareya; ba’na bakal le-ngalleya san-kassannagi, akantha buronan se ta’ andhi’ kennengngan e bume."
Kata Kain kepada TUHAN: "Hukumanku itu lebih besar dari pada yang dapat kutanggung.	Kain mator ka PANGERAN, "Okomanna Junandalem talebat berra’, abdidalem ta’ kellar se nyandhanga.
Engkau menghalau aku sekarang dari tanah ini dan aku akan tersembunyi dari hadapan-Mu, seorang pelarian dan pengembara di bumi; maka barangsiapa yang akan bertemu dengan aku, tentulah akan membunuh aku."	Abdidalem etondhung dhari tana ka’dhinto, jau dhari ajunanna Junandalem. Abdidalem bakal le-ngalleya san-kassannagi, akadi buronan se ta’ gadhuwan kennengngan e bume. Daddi manabi abdidalem tapanggi sareng pasera’a saos, tanto abdidalem laju epate’e."
Firman TUHAN kepadanya: "Sekali-kali tidak! Barangsiapa yang membunuh Kain akan dibalaskan kepadanya tujuh kali lipat." Kemudian TUHAN menaruh tanda pada Kain, supaya ia jangan dibunuh oleh barangsiapapun yang bertemu dengan dia.	PANGERAN adhabu, "Enja’, ta’ kera. Mon ba’na epate’e oreng, menangka babales, oreng se mate’e ba’na jareya ban oreng laenna, kabbi sampe’ kapetto, bakal mateya epate’e oreng keya." Bi’ PANGERAN Kain laju eparenge tandha menangka parengeddan ka sapa’a bai se tatemmo bi’ Kain sopaja ta’ sampe’a epate’e.
Lalu Kain pergi dari hadapan TUHAN dan ia menetap di tanah Nod, di sebelah timur Eden.	Kain laju ondur dhari ajunanna PANGERAN, pas enneng e tana Nod, e temoranna Eden.
Kain bersetubuh dengan isterinya dan mengandunglah perempuan itu, lalu melahirkan Henokh; kemudian Kain mendirikan suatu kota dan dinamainya kota itu Henokh, menurut nama anaknya.	Kain ban binena andhi’ ana’ lalake’ se enyamae Henokh. Saellana jareya Kain laju maddek kottha se enyamae Henokh, epapadha ban nyamana ana’na.
Bagi Henokh lahirlah Irad, dan Irad itu memperanakkan Mehuyael dan Mehuyael memperanakkan Metusael, dan Metusael memperanakkan Lamekh.	Henokh andhi’ ana’ Irad. Irad andhi’ ana’ Mehuya’el, ban Mehuya’el andhi’ ana’ Metusa’el, ban Metusa’el andhi’ ana’ Lamekh.
Lamekh mengambil isteri dua orang; yang satu namanya Ada, yang lain Zila.	Lamekh andhi’ bine dhadhuwa’, Ada ban Zila.
Ada itu melahirkan Yabal; dialah yang menjadi bapa orang yang diam dalam kemah dan memelihara ternak.	Ada andhi’ ana’ Yabal. Yabal jareya se daddi bangatowana bangsa se meyara ebin ban abengko e dhalem kemah.
Nama adiknya ialah Yubal; dialah yang menjadi bapa semua orang yang memainkan kecapi dan suling.	Yabal andhi’ ale’ nyamana Yubal; toronanna Yubal jareya se daddi tokang soleng ban tokang maen calempong.
Zila juga melahirkan anak, yakni Tubal-Kain, bapa semua tukang tembaga dan tukang besi. Adik perempuan Tubal-Kain ialah Naama.	Zila andhi’ ana’ nyamana Tubal-Kain; toronanna Tubal-Kain daddi pandhi se agabay rang-barang dhari dimbaga ban besse. Tubal-Kain andhi’ ale’ babine’, nyamana Na’ama.
Berkatalah Lamekh kepada kedua isterinya itu: "Ada dan Zila, dengarkanlah suaraku: hai isteri-isteri Lamekh, pasanglah telingamu kepada perkataanku ini: Aku telah membunuh seorang laki-laki karena ia melukai aku, membunuh seorang muda karena ia memukul aku sampai bengkak;	Lamekh ngoca’ ka binena se kadhuwa, "Ada ban Zila, mara edhingngagi. Sengko’ mate’e oreng lalake’ dha-ngodha, polana sengko’ epokol bi’ oreng jareya, sampe’ sengko’ loka.
sebab jika Kain harus dibalaskan tujuh kali lipat, maka Lamekh tujuh puluh tujuh kali lipat."	Mon oreng kapetto epate’e oreng menangka babalessa matena Kain, bakal badha’a oreng pettong polo petto’ se kodu epate’e mon sengko’ epate’e oreng."
Adam bersetubuh pula dengan isterinya, lalu perempuan itu melahirkan seorang anak laki-laki dan menamainya Set, sebab katanya: "Allah telah mengaruniakan kepadaku anak yang lain sebagai ganti Habel; sebab Kain telah membunuhnya."	Adam ban Hawa kaagungan Pottra lalake’ pole. Ca’na se bine’, "Allah apareng ana’ lalake’ pole ka sengko’, gantena Habil se epate’e Kain." Daddi kana’ jareya enyamae Set.
Lahirlah seorang anak laki-laki bagi Set juga dan anak itu dinamainya Enos. Waktu itulah orang mulai memanggil nama TUHAN.	Set andhi’ ana’ lalake’ se enyamae Enos. E bakto jareya oreng molae nyebbut asmana PANGERAN menangka baktena oreng ka Salerana
Inilah daftar keturunan Adam. Pada waktu manusia itu diciptakan oleh Allah, dibuat-Nyalah dia menurut rupa Allah;	Areya’ dhaftarra toronanna Adam. (E bakto Allah nyepta’agi manossa, manossa jareya epamerep Salerana.
Laki-laki dan perempuan diciptakan-Nya mereka. Ia memberkati mereka dan memberikan nama "Manusia" kepada mereka, pada waktu mereka diciptakan.	Se ecepta’agi lalake’ ban babine’, laju eberkadi sarta eparenge nyama "manossa".)
Setelah Adam hidup seratus tiga puluh tahun, ia memperanakkan seorang laki-laki menurut rupa dan gambarnya, lalu memberi nama Set kepadanya.	E bakto aomor saratos tello polo taon Adam kaagungan pottra lalake’ se merep salerana, nyamana Set.
Umur Adam, setelah memperanakkan Set, delapan ratus tahun, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Adam gi’ odhi’ ballung atos taon aggi’ sarta kaagungan pottra lalake’ ban babine’ laenna pole.
Jadi Adam mencapai umur sembilan ratus tiga puluh tahun, lalu ia mati.	Adam seda e bakto aomor sangang atos tello polo taon.
Setelah Set hidup seratus lima tahun, ia memperanakkan Enos.	E bakto aomor saratos lema’ taon Set andhi’ ana’ lalake’ nyamana Enos.
Dan Set masih hidup delapan ratus tujuh tahun, setelah ia memperanakkan Enos, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Set gi’ odhi’ ballung atos petto’ taon aggi’ sarta andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ laenna pole.
Jadi Set mencapai umur sembilan ratus dua belas tahun, lalu ia mati.	Set mate e bakto aomor sangang atos dhubellas taon.
Setelah Enos hidup sembilan puluh tahun, ia memperanakkan Kenan.	E bakto aomor sangang polo taon Enos andhi’ ana’ lalake’ nyamana Kenan.
Dan Enos masih hidup delapan ratus lima belas tahun, setelah ia memperanakkan Kenan, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Enos gi’ odhi’ ballung atos lema bellas taon aggi’ sarta andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ laenna pole.
Jadi Enos mencapai umur sembilan ratus lima tahun, lalu ia mati.	Enos mate e bakto aomor sangang atos lema’ taon.
Setelah Kenan hidup tujuh puluh tahun, ia memperanakkan Mahalaleel.	E bakto aomor pettong polo taon Kenan andhi’ ana’ lalake’ nyamana Mahalale’el.
Dan Kenan masih hidup delapan ratus empat puluh tahun, setelah ia memperanakkan Mahalaleel, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Kenan gi’ odhi’ ballung atos pa’ polo taon aggi’ sarta andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ laenna pole.
Jadi Kenan mencapai umur sembilan ratus sepuluh tahun, lalu ia mati.	Kenan mate e bakto aomor sangang atos sapolo taon.
Setelah Mahalaleel hidup enam puluh lima tahun, ia memperanakkan Yared.	E bakto aomor sabidak lema’ taon Mahalale’el andhi’ ana’ lalake’ nyamana Yared.
Dan Mahalaleel masih hidup delapan ratus tiga puluh tahun, setelah ia memperanakkan Yared, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Mahalale’el gi’ odhi’ ballung atos tello polo taon aggi’, sarta andhi’ ana’, lalake’ ban babine’ laenna pole.
Jadi Mahalaleel mencapai umur delapan ratus sembilan puluh lima tahun, lalu ia mati.	Mahalale’el mate e bakto aomor ballung atos sangang polo lema’ taon.
Setelah Yared hidup seratus enam puluh dua tahun, ia memperanakkan Henokh.	E bakto aomor saratos sabidak dhuwa’ taon Yared andhi’ ana’ lalake’ nyamana Henokh.
Dan Yared masih hidup delapan ratus tahun, setelah ia memperanakkan Henokh, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Yared gi’ odhi’ ballung atos taon aggi’, sarta andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ laenna pole.
Jadi Yared mencapai umur sembilan ratus enam puluh dua tahun, lalu ia mati.	Yared mate e bakto aomor sangang atos sabidak dhuwa’ taon.
Setelah Henokh hidup enam puluh lima tahun, ia memperanakkan Metusalah.	E bakto aomor sabidak lema’ taon Henokh andhi’ ana’ lalake’ nyamana Metusalah.
Dan Henokh hidup bergaul dengan Allah selama tiga ratus tahun lagi, setelah ia memperanakkan Metusalah, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Henokh gi’ odhi’ esto ka Allah tello ratos taon aggi’, sarta andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ laenna pole.
Jadi Henokh mencapai umur tiga ratus enam puluh lima tahun.	Daddi Henokh odhi’ sampe’ aomor tello ratos sabidak lema’ taon.
Dan Henokh hidup bergaul dengan Allah, lalu ia tidak ada lagi, sebab ia telah diangkat oleh Allah.	Sarrena salanjangnga odhi’ esto ka Allah, Henokh laju elang epondhut bi’ Allah.
Setelah Metusalah hidup seratus delapan puluh tujuh tahun, ia memperanakkan Lamekh.	E bakto aomor saratos ballung polo petto’ taon Metusalah andhi’ ana’ lalake’ nyamana Lamekh.
Dan Metusalah masih hidup tujuh ratus delapan puluh dua tahun, setelah ia memperanakkan Lamekh, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Metusalah gi’ odhi’ pettong atos ballung polo dhuwa’ taon aggi’, sarta andhi’ ana’ babine’ ban lalake’ laenna pole.
Jadi Metusalah mencapai umur sembilan ratus enam puluh sembilan tahun, lalu ia mati.	Metusalah mate e bakto aomor sangang atos sabidak sanga’ taon.
Setelah Lamekh hidup seratus delapan puluh dua tahun, ia memperanakkan seorang anak laki-laki,	E bakto aomor saratos ballung polo dhuwa’ taon Lamekh andhi’ ana’ lalake’.
dan memberi nama Nuh kepadanya, katanya: "Anak ini akan memberi kepada kita penghiburan dalam pekerjaan kita yang penuh susah payah di tanah yang telah terkutuk oleh TUHAN."	Ca’na Lamekh, "Kana’ reya bakal daddiya panglepor ate ka sengko’ sabala e bakto alako berra’ agarap tana se la ebasto bi’ PANGERAN." Daddi kana’ jareya bi’ Lamekh enyamae Ennoh.
Dan Lamekh masih hidup lima ratus sembilan puluh lima tahun, setelah ia memperanakkan Nuh, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Lamekh gi’ odhi’ lema ratos sangang polo lema’ taon aggi’, sarta andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ laenna pole.
Jadi Lamekh mencapai umur tujuh ratus tujuh puluh tujuh tahun, lalu ia mati.	Lamekh mate e bakto aomor pettong atos pettong polo petto’ taon.
Setelah Nuh berumur lima ratus tahun, ia memperanakkan Sem, Ham dan Yafet	Saellana aomor lema ratos taon Ennoh andhi’ ana’ lalake’ katello, iya areya Sem, Ham ban Yafet
Ketika manusia itu mulai bertambah banyak jumlahnya di muka bumi, dan bagi mereka lahir anak-anak perempuan,	Saellana manossa reya atamba bannya’ e bume, sarta alahirragi ana’ babine’ sabannya’na,
maka anak-anak Allah melihat, bahwa anak-anak perempuan manusia itu cantik-cantik, lalu mereka mengambil isteri dari antara perempuan-perempuan itu, siapa saja yang disukai mereka.	lok-mahlok Illahi nangale’e ja’ babine’an jareya din-raddin. Daddi pas padha mele bang-sebang, se ekaleburi, laju ekabine.
Berfirmanlah TUHAN: "Roh-Ku tidak akan selama-lamanya tinggal di dalam manusia, karena manusia itu adalah daging, tetapi umurnya akan seratus dua puluh tahun saja."	PANGERAN adhabu, "Bi’ Sengko’ manossa reya ta’ epaodhi’a salanjangnga, sabab manossa reya mahlok se ta’ langgeng. Molae dhari sateya omorra manossa reya bi’ Sengko’ ta’ epalebbiya dhari saratos dhu polo taon."
Pada waktu itu orang-orang raksasa ada di bumi, dan juga pada waktu sesudahnya, ketika anak-anak Allah menghampiri anak-anak perempuan manusia, dan perempuan-perempuan itu melahirkan anak bagi mereka; inilah orang-orang yang gagah perkasa di zaman purbakala, orang-orang yang kenamaan.	E jaman jareya, bariya keya e jaman saellana jareya, e bume reya badha reng-oreng se badanna talebat raja ban talebat kowat, jareya toronanna babine’anna manossa ollena ban lok-mahlok Illahi gella’. Reng-oreng jareya kaetong oreng se kowat tor bangalan, pahlawan se kasohor.
Ketika dilihat TUHAN, bahwa kejahatan manusia besar di bumi dan bahwa segala kecenderungan hatinya selalu membuahkan kejahatan semata-mata,	E naleka PANGERAN ngoladi ja’ manossa e bume reya sajan atamba kajahadanna, ban pekkeranna ros-terrosan juba’,
maka menyesallah TUHAN, bahwa Ia telah menjadikan manusia di bumi, dan hal itu memilukan hati-Nya.	Salerana laju arassa kasta se abadhi manossa sarta nyaba’ manossa jareya e bume. Panggaliyanna ce’ kocebana.
Berfirmanlah TUHAN: "Aku akan menghapuskan manusia yang telah Kuciptakan itu dari muka bumi, baik manusia maupun hewan dan binatang-binatang melata dan burung-burung di udara, sebab Aku menyesal, bahwa Aku telah menjadikan mereka."	Sampe’ adhabu kantha reya, "Sengko’ ce’ kastana nyepta’agi manossa ban no’-mano’ sarta ban-keban laenna reya. Daddi sateya bi’ Sengko’ epatompessa kabbi."
Tetapi Nuh mendapat kasih karunia di mata TUHAN.	Tape Ennoh ekaneserre bi’ PANGERAN.
Inilah riwayat Nuh: Nuh adalah seorang yang benar dan tidak bercela di antara orang-orang sezamannya; dan Nuh itu hidup bergaul dengan Allah.	Areya’ caretana Ennoh. Ennoh reya kaagungan pottra katello, nyamana Sem, Ham ban Yafet. Ennoh ta’ tao agabay sala, ban e jaman jareya pera’ Ennoh malolo se teppa’ tengka gulina. Orengnga alem.
Adapun bumi itu telah rusak di hadapan Allah dan penuh dengan kekerasan.	Tape reng-oreng laenna monggu ka pangoladanna Allah padha juba’ tengkana, ban e man-dhimman padha jem-kejjem.
Allah menilik bumi itu dan sungguhlah rusak benar, sebab semua manusia menjalankan hidup yang rusak di bumi.	Allah ngoladi ka dunnya reya, ban ngagali ja’ dunnya reya rosak, sabab manossana padha juba’ kabbi odhi’na.
Berfirmanlah Allah kepada Nuh: "Aku telah memutuskan untuk mengakhiri hidup segala makhluk, sebab bumi telah penuh dengan kekerasan oleh mereka, jadi Aku akan memusnahkan mereka bersama-sama dengan bumi.	Allah adhabu ka Ennoh, "Sengko’ la motossagi mamosna’a manossa reya kabbi. Bi’ Sengko’ epatompessa epatadha’a karena, sabab bume reya possa’ bi’ kakejjemmanna manossa jareya.
Buatlah bagimu sebuah bahtera dari kayu gofir; bahtera itu harus kaubuat berpetak-petak dan harus kaututup dengan pakal dari luar dan dari dalam.	Kassa’ ba’na agabay parao dhari kaju se bagus, pobuwi keng-pangkeng; bagiyan lowar ban bagiyan dhalemma kole’e ban pakal.
Beginilah engkau harus membuat bahtera itu: tiga ratus hasta panjangnya, lima puluh hasta lebarnya dan tiga puluh hasta tingginya.	Lanjangnga kagabay saratos tello polo tello meter, lebarra dhu lekor meter, ban tenggina tello bellas meter.
Buatlah atap pada bahtera itu dan selesaikanlah bahtera itu sampai sehasta dari atas, dan pasanglah pintunya pada lambungnya; buatlah bahtera itu bertingkat bawah, tengah dan atas.	Parao jareya pasange ata’; e antarana ata’ ban bagiyan erengnga parao jareya ella’e pa’ polo empa’ sentimeter. Parao jareya pasoson tello’, e bagiyan erengnga pasange labang settong.
Sebab sesungguhnya Aku akan mendatangkan air bah meliputi bumi untuk memusnahkan segala yang hidup dan bernyawa di kolong langit; segala yang ada di bumi akan mati binasa.	Sengko’ madhatengnga banjir ka bume reya sopaja mahlok se odhi’ padha’a mate kabbi. Sabarang se badha e bume reya bakal mateya kabbi.
Tetapi dengan engkau Aku akan mengadakan perjanjian-Ku, dan engkau akan masuk ke dalam bahtera itu: engkau bersama-sama dengan anak-anakmu dan isterimu dan isteri anak-anakmu.	Tape Sengko’ mabadha’a parjanjiyan ban ba’na. Ba’na ban binena, ban na’-ana’na sarta binena na’-ana’na, maso’ kabbi ka dhalem parao jareya.
Dan dari segala yang hidup, dari segala makhluk, dari semuanya haruslah engkau bawa satu pasang ke dalam bahtera itu, supaya terpelihara hidupnya bersama-sama dengan engkau; jantan dan betina harus kaubawa.	Ba’na kodu ngeba keya samacemma keban ban samacemma mano’ sajudhu ebang, pamaso’ ka parao jareya, me’ olle gi’ badha se odhi’.
Dan engkau, bawalah bagimu segala apa yang dapat dimakan; kumpulkanlah itu padamu untuk menjadi makanan bagimu dan bagi mereka."	Ja’ kaloppae ngeba sango, apa’a bai se ekakana ba’na ban sakabbinna se noro’ ba’na e parao jareya."
Lalu Nuh melakukan semuanya itu; tepat seperti yang diperintahkan Allah kepadanya, demikianlah dilakukannya.	Ennoh alampa’agi sabarang se epakonnagi bi’ Allah jareya.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Nuh: "Masuklah ke dalam bahtera itu, engkau dan seisi rumahmu, sebab engkaulah yang Kulihat benar di hadapan-Ku di antara orang zaman ini.	PANGERAN adhabu ka Ennoh, "Sengko’ tao ja’ pera’ ba’na manossa se ajalannagi Tang parenta. Daddi kassa’ ba’na ban saessena bengkona maso’ ka parao rowa.
Dari segala binatang yang tidak haram haruslah kauambil tujuh pasang, jantan dan betinanya, tetapi dari binatang yang haram satu pasang, jantan dan betinanya;	Giba keya samacemma mano’ ban samacemma keban se halal pettong judhu ebang, dineng keban se haram sajudhu ebang bai. Parlona sopaja samacemma keban ban mano’ ta’ sampe’a mate kabbi, me’ olle badha se pas adhu’-budhu’ e bume.
Sebab tujuh hari lagi Aku akan menurunkan hujan ke atas bumi empat puluh hari empat puluh malam lamanya, dan Aku akan menghapuskan dari muka bumi segala yang ada, yang Kujadikan itu."	Pettong are aggi’ Sengko’ matorona ojan se ta’ kera badha terrangnga pa’ polo are pa’ polo malem abidda, sopaja lok-mahlok se odhi’ se ecepta’agi Sengko’ padha’a tompes kabbi."
Lalu Nuh melakukan segala yang diperintahkan TUHAN kepadanya.	Ennoh alampa’agi sakabbinna papakonna PANGERAN jareya.
Nuh berumur enam ratus tahun, ketika air bah datang meliputi bumi.	E bakto banjir jareya dhateng, yuswana Ennoh nem atos taon.
Masuklah Nuh ke dalam bahtera itu bersama-sama dengan anak-anaknya dan isterinya dan isteri anak-anaknya karena air bah itu.	Ennoh ban rajina, ban tra-pottrana sarta binena tra-pottrana, laju padha maso’ ka dhalem paraona sopaja salamedda dhari banjir jareya.
Dari binatang yang tidak haram dan yang haram, dari burung-burung dan dari segala yang merayap di muka bumi,	Samacemma mano’ ban keban, se halal ban se haram, dhu-sajudhu ebang
datanglah sepasang mendapatkan Nuh ke dalam bahtera itu, jantan dan betina, seperti yang diperintahkan Allah kepada Nuh.	maso’ ka parao jareya abareng Ennoh, akantha se edhabuwagi Allah ka Ennoh.
Setelah tujuh hari datanglah air bah meliputi bumi.	Saellana olle pettong are dhari jareya, bume topo ban banjir.
Pada waktu umur Nuh enam ratus tahun, pada bulan yang kedua, pada hari yang ketujuh belas bulan itu, pada hari itulah terbelah segala mata air samudera raya yang dahsyat dan terbukalah tingkap-tingkap di langit.	E naleka yuswana Ennoh la nem atos taon, e tanggal petto bellas bulan dhuwa’, somberra aeng se badha e dhalem bume reya leddu’ kabbi, jalanna aeng e langnge’ padha beddhul.
Dan turunlah hujan lebat meliputi bumi empat puluh hari empat puluh malam lamanya.	Ojan toron, abidda pa’ polo are pa’ polo malem.
Pada hari itu juga masuklah Nuh serta Sem, Ham dan Yafet, anak-anak Nuh, dan isteri Nuh, dan ketiga isteri anak-anaknya bersama-sama dengan dia, ke dalam bahtera itu,	E are jareya keya, Ennoh ban rajina maso’ ka paraona, abareng ban pottrana se katello, iya areya Sem, Ham ban Yafet sarta binena pottrana se katello jareya.
mereka itu dan segala jenis binatang liar dan segala jenis ternak dan segala jenis binatang melata yang merayap di bumi dan segala jenis burung, yakni segala yang berbulu bersayap;	Samacemma mano’ ban keban, se epeyara oreng ban se odhi’ e alas, se raja otaba se kene’, epamaso’ ka parao jareya.
dari segala yang hidup dan bernyawa datanglah sepasang mendapatkan Nuh ke dalam bahtera itu.	Lok-mahlok se odhi’ jareya maso’ dhu-sajudhu ka dhalem paraona, abareng ban Ennoh,
Dan yang masuk itu adalah jantan dan betina dari segala yang hidup, seperti yang diperintahkan Allah kepada Nuh; lalu TUHAN menutup pintu bahtera itu di belakang Nuh.	menorot se epakonnagi Allah ka Ennoh. Saellana kabbi padha maso’, labangnga parao jareya laju ekanceng bi’ PANGERAN.
Empat puluh hari lamanya air bah itu meliputi bumi; air itu naik dan mengangkat bahtera itu, sehingga melampung tinggi dari bumi.	Banjirra terros ta’ nyorot sampe’ pa’ polo are; aengnga ongga sampe’ parao jareya ngambang.
Ketika air itu makin bertambah-tambah dan naik dengan hebatnya di atas bumi, terapung-apunglah bahtera itu di muka air.	Aengnga sajan tenggi, ban parao jareya ajalan egiba aeng.
Dan air itu sangat hebatnya bertambah-tambah meliputi bumi, dan ditutupinyalah segala gunung tinggi di seluruh kolong langit,	Aengnga sajan tenggi sampe’ nong-gunong se paleng tenggi nyellem ta’ etangale’e.
sampai lima belas hasta di atasnya bertambah-tambah air itu, sehingga gunung-gunung ditutupinya.	Aeng jareya gi’ terros atamba tenggi sampe’ pettong meter e attasanna konco’na nong-gunong.
Lalu mati binasalah segala yang hidup, yang bergerak di bumi, burung-burung, ternak dan binatang liar dan segala binatang merayap, yang berkeriapan di bumi, serta semua manusia.	Mahlok se odhi’ e bume padha mate kabbi, epatompes bi’ Allah: manossa, keban ban no’-mano’ tadha’ karena. Se gi’ odhi’ coma Ennoh ban reng-oreng sarta ban-keban se badha e parao jareya.
Dan berkuasalah air itu di atas bumi seratus lima puluh hari lamanya.	Aeng jareya paggun ta’ endha’ nyorot sampe’ saratos saeket are abidda.
Maka Allah mengingat Nuh dan segala binatang liar dan segala ternak, yang bersama-sama dengan dia dalam bahtera itu, dan Allah membuat angin menghembus melalui bumi, sehingga air itu turun.	Allah emot ka Ennoh ban sakabbinna keban se badha e paraona, laju madhateng angen; daddi aeng pas molae nyorot.
Ditutuplah mata-mata air samudera raya serta tingkap-tingkap di langit dan berhentilah hujan lebat dari langit,	Somberra aeng e dhalem bume ban jalanna aeng e langnge’ etotop kabbi, daddi ojanna se derres laju terrang;
dan makin surutlah air itu dari muka bumi. Demikianlah berkurang air itu sesudah seratus lima puluh hari.	banjir jareya nyorot saellana olle saratos saeket are.
Dalam bulan yang ketujuh, pada hari yang ketujuh belas bulan itu, terkandaslah bahtera itu pada pegunungan Ararat.	E tanggal petto bellas bulan petto’ parao jareya kandhas e sala settongnga konco’na pagunongan Ararat.
Sampai bulan yang kesepuluh makin berkuranglah air itu; dalam bulan yang kesepuluh, pada tanggal satu bulan itu, tampaklah puncak-puncak gunung.	Aeng sajan nyorot terros, ban e tanggal settong bulan sapolo, konco’na nong-gunong molae katon.
Sesudah lewat empat puluh hari, maka Nuh membuka tingkap yang dibuatnya pada bahtera itu.	Saellana olle pa’ polo are abidda, Ennoh mokka’ candhelana parao jareya settong,
Lalu ia melepaskan seekor burung gagak; dan burung itu terbang pulang pergi, sampai air itu menjadi kering dari atas bumi.	laju ngocol mano’ dhangdhang settong. Dhangdhang jareya ta’ abali pole, terros ngabber adel-peddel sampe’ aengnga banjir jareya asat.
Kemudian dilepaskannya seekor burung merpati untuk melihat, apakah air itu telah berkurang dari muka bumi.	Sabatara jareya Ennoh ngocol dara, terro ngagaliya apa banjirra la asat.
Tetapi burung merpati itu tidak mendapat tempat tumpuan kakinya dan pulanglah ia kembali mendapatkan Nuh ke dalam bahtera itu, karena di seluruh bumi masih ada air; lalu Nuh mengulurkan tangannya, ditangkapnya burung itu dan dibawanya masuk ke dalam bahtera.	Tape sarrena tana gi’ katotoban aeng, dara jareya ta’ nemmo panengga’an, laju abali ka paraona; Ennoh makalowar astana dhari candhelana paraona, darana pas nongko’ ka astana jareya, laju epamaso’ ka paraona.
Ia menunggu tujuh hari lagi, kemudian dilepaskannya pula burung merpati itu dari bahtera;	Ennoh anante’ pettong are aggi’, pas ngocol pole dara gella’.
menjelang waktu senja pulanglah burung merpati itu mendapatkan Nuh, dan pada paruhnya dibawanya sehelai daun zaitun yang segar. Dari situlah diketahui Nuh, bahwa air itu telah berkurang dari atas bumi.	E baja sar-asar dara jareya abali, ngeba dhaunna jaitun se cengngar e cocco’na. Daddi Ennoh ngagali ja’ banjirra la nyorot.
Selanjutnya ditunggunya pula tujuh hari lagi, kemudian dilepaskannya burung merpati itu, tetapi burung itu tidak kembali lagi kepadanya.	Ennoh anante’ pettong are aggi’, darana pas eocol pole; dara jareya tadha’ abali.
Dalam tahun keenam ratus satu, dalam bulan pertama, pada tanggal satu bulan itu, sudahlah kering air itu dari atas bumi; kemudian Nuh membuka tutup bahtera itu dan melihat-lihat; ternyatalah muka bumi sudah mulai kering.	E naleka yuswana Ennoh nem atos settong taon, e tanggal settong bulan settong, aeng la asat onggu. Ennoh mokka’ ata’na paraona, ngoladi san-kassannagi, laju ngagali ja’ tana la molae kerreng.
Dalam bulan kedua, pada hari yang kedua puluh tujuh bulan itu, bumi telah kering.	E tanggal petto lekor bulan dhuwa’ bume reya la ce’ kerrengnga.
Lalu berfirmanlah Allah kepada Nuh:	Allah adhabu ka Ennoh,
Keluarlah dari bahtera itu, engkau bersama-sama dengan isterimu serta anak-anakmu dan isteri anak-anakmu; segala binatang yang bersama-sama dengan engkau, segala yang hidup: burung-burung, hewan dan segala binatang melata yang merayap di bumi, suruhlah keluar bersama-sama dengan engkau, supaya semuanya itu berkeriapan di bumi serta berkembang biak dan bertambah banyak di bumi.	Mara sateya ba’na ban binena, na’-ana’na ba’na ban binena na’-ana’na jareya kalowar dhari paraona. Pakalowar no’-mano’ ban kebanna kabbi, me’ olle padha adhu’-budhu’ mossa’e bume.
Lalu keluarlah Nuh bersama-sama dengan anak-anaknya dan isterinya dan isteri anak-anaknya.	Daddi Ennoh laju kalowar dhari paraona, abareng ban rajina, tra-pottrana ban binena tra-pottrana jareya.
Segala binatang liar, segala binatang melata dan segala burung, semuanya yang bergerak di bumi, masing-masing menurut jenisnya, keluarlah juga dari bahtera itu.	Bariya keya keban ban no’-mano’ padha kalowar dhari parao jareya abareng ban bangsana bang-sebang.
Lalu Nuh mendirikan mezbah bagi TUHAN; dari segala binatang yang tidak haram dan dari segala burung yang tidak haram diambilnyalah beberapa ekor, lalu ia mempersembahkan korban bakaran di atas mezbah itu.	Ennoh laju abadhi mezba kaangguy kennengnganna kabakteyan ka PANGERAN. Saellana jareya laju mondhut no’-mano’ sarta ban-keban laenna se halal, eatorragi ka PANGERAN menangka kurban obbaran e attassa mezba jareya.
Ketika TUHAN mencium persembahan yang harum itu, berfirmanlah TUHAN dalam hati-Nya: "Aku takkan mengutuk bumi ini lagi karena manusia, sekalipun yang ditimbulkan hatinya adalah jahat dari sejak kecilnya, dan Aku takkan membinasakan lagi segala yang hidup seperti yang telah Kulakukan.	Bauna tor-ator jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN. PANGERAN adhabu e dhalem panggaliyanna, "Sengko’ ta’ abastowa bume reya pole pera’ polana kasala’anna manossa, maske Sengko’ tao ja’ molae gi’ kene’ manossa reya la juba’ pekkeranna. Sengko’ ta’ mateyana sakabbinna mahlok se odhi’ e bume reya pole akantha se gi’ buru reya.
Selama bumi masih ada, takkan berhenti-henti musim menabur dan menuai, dingin dan panas, kemarau dan hujan, siang dan malam."	Saabidda bume reya gi’ badha, bakal terrosa badha mosemma oreng namen ban mosem anye, mosem cellep ban mosem panas, mosem nemor ban mosem nembara’, seyang ban malem."
Lalu Allah memberkati Nuh dan anak-anaknya serta berfirman kepada mereka: "Beranakcuculah dan bertambah banyaklah serta penuhilah bumi.	Saellana jareya Allah laju aberkadi Ennoh ban tra-pottrana, sarta pas adhabu, "Mara ana’-rana’ pabannya’, sopaja na’ potona ba’na mossa’e bume reya.
Akan takut dan akan gentar kepadamu segala binatang di bumi dan segala burung di udara, segala yang bergerak di muka bumi dan segala ikan di laut; ke dalam tanganmulah semuanya itu diserahkan.	Keban, no’-mano’ e bang-abang ban juko’ e dhalem aeng bakal tako’a kabbi ka ba’na. Jareya kabbi bi’ Sengko’ epassra’agiya ka dhalem kakobasa’anna ba’na.
Segala yang bergerak, yang hidup, akan menjadi makananmu. Aku telah memberikan semuanya itu kepadamu seperti juga tumbuh-tumbuhan hijau.	Ban-keban jareya kabbi, sarta bu-tombuwan se biru, bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na, gabay kakanna.
Hanya daging yang masih ada nyawanya, yakni darahnya, janganlah kamu makan.	Coma daging se gi’ badha dharana ta’ olle kakan, sabab e dhalem dhara jareya gi’ badha nyabana mahlok se odhi’.
Tetapi mengenai darah kamu, yakni nyawa kamu, Aku akan menuntut balasnya; dari segala binatang Aku akan menuntutnya, dan dari setiap manusia Aku akan menuntut nyawa sesama manusia.	Mon badha oreng mate’e oreng laen, oreng se mate’e jareya bi’ Sengko’ eokoma. Keban se mate’e manossa bi’ Sengko’ eokoma mate keya.
Siapa yang menumpahkan darah manusia, darahnya akan tertumpah oleh manusia, sebab Allah membuat manusia itu menurut gambar-Nya sendiri.	Sengko’ agabay manossa epamerep ban Sengko’ dibi’; daddi pa’-sapa’a mate’e oreng, oreng jareya bakal epateyana oreng keya.
Dan kamu, beranakcuculah dan bertambah banyak, sehingga tak terbilang jumlahmu di atas bumi, ya, bertambah banyaklah di atasnya."	Mara ba’na ana’-rana’ pabannya’, sopaja na’ potona ba’na mossa’ana bume reya."
Berfirmanlah Allah kepada Nuh dan kepada anak-anaknya yang bersama-sama dengan dia:	Allah adhabu ka Ennoh ban ka tra-pottrana,
Sesungguhnya Aku mengadakan perjanjian-Ku dengan kamu dan dengan keturunanmu, dan dengan segala makhluk hidup yang bersama-sama dengan kamu: burung-burung, ternak dan binatang-binatang liar di bumi yang bersama-sama dengan kamu, segala yang keluar dari bahtera itu, segala binatang di bumi. Maka Kuadakan perjanjian-Ku dengan kamu, bahwa sejak ini tidak ada yang hidup yang akan dilenyapkan oleh air bah lagi, dan tidak akan ada lagi air bah untuk memusnahkan bumi.	Sateya Sengko’ mabadha’a parjanjiyan ban ba’na sarta ban na’ potona ba’na, bariya keya ban sakabbinna mahlok se odhi’ se abareng ba’na, iya areya sakabbinna mano’, ebin ban keban se kalowar abareng ban ba’na dhari parao reya. Tang parjanjiyan ban ba’na kantha reya: Sengko’ ajanji ja’ molae dhari sateya reya mahlok se odhi’ e bume reya bi’ Sengko’ ta’ epatompessa bi’ banjir akantha se sateya reya pole, ta’ bakal badha’a pole banjir se marosaga saantero bume.
Dan Allah berfirman: "Inilah tanda perjanjian yang Kuadakan antara Aku dan kamu serta segala makhluk yang hidup, yang bersama-sama dengan kamu, turun-temurun, untuk selama-lamanya:	Allah pas adhabu pole, "Menangka tandhana Tang parjanjiyan se langgeng ban ba’na, ban sakabbinna mahlok se odhi’,
Busur-Ku Kutaruh di awan, supaya itu menjadi tanda perjanjian antara Aku dan bumi.	Sengko’ nyaba’a Tang gandhiba e langnge’, menangka tandhana Tang parjanjiyan ban dunnya.
Apabila kemudian Kudatangkan awan di atas bumi dan busur itu tampak di awan,	Mon Sengko’ madhateng ondhem se notobi langnge’, sarta pas badha andhang se etangale’e e langnge’ jareya,
maka Aku akan mengingat perjanjian-Ku yang telah ada antara Aku dan kamu serta segala makhluk yang hidup, segala yang bernyawa, sehingga segenap air tidak lagi menjadi air bah untuk memusnahkan segala yang hidup.	Sengko’ bakal enga’a ka Tang janji ka ba’na ban ka sakabbinna mahlok se odhi’ ja’ Sengko’ ta’ madhatengnga banjir se matompes sakabbinna mahlok se odhi’ e bume reya pole.
Jika busur itu ada di awan, maka Aku akan melihatnya, sehingga Aku mengingat perjanjian-Ku yang kekal antara Allah dan segala makhluk yang hidup, segala makhluk yang ada di bumi."	Mon badha andhang e ondhem, Sengko’ tanto nangale’e andhang jareya, ban Sengko’ bakal ngenga’ana parjanjiyan se langgeng e antarana Sengko’ ban sakabbinna mahlok se odhi’ e bume reya.
Berfirmanlah Allah kepada Nuh: "Inilah tanda perjanjian yang Kuadakan antara Aku dan segala makhluk yang ada di bumi."	Jareya tandhana Tang parjanjiyan bi’ sakabbinna mahlok se odhi’ e bume reya."
Anak-anak Nuh yang keluar dari bahtera ialah Sem, Ham dan Yafet; Ham adalah bapa Kanaan.	Tra-pottrana Ennoh se kalowar dhari parao rowa iya areya Sem, Ham ban Yafet.
Yang tiga inilah anak-anak Nuh, dan dari mereka inilah tersebar penduduk seluruh bumi.	Pottrana Ennoh se katello jareya se noronnagi manossa se mencar daddi sabume reya.
Nuh menjadi petani; dialah yang mula-mula membuat kebun anggur.	Ennoh daddi oreng tane, kaetong oreng se atane anggur dha’-adha’ kadibi’.
Setelah ia minum anggur, mabuklah ia dan ia telanjang dalam kemahnya.	E settong are, samarena adha’ar aengnga anggur, Ennoh mabu’, pas asaren abangkang e kemahna.
Maka Ham, bapa Kanaan itu, melihat aurat ayahnya, lalu diceritakannya kepada kedua saudaranya di luar.	E bakto Ham, eppa’na Kana’an nangale’e eppa’na, pas ecareta’agi ka tan-taretanna se badha e lowar.
Sesudah itu Sem dan Yafet mengambil sehelai kain dan membentangkannya pada bahu mereka berdua, lalu mereka berjalan mundur; mereka menutupi aurat ayahnya sambil berpaling muka, sehingga mereka tidak melihat aurat ayahnya.	Sem ban Yafet ngala’ juba se ebarbar e budhiyanna balikadda, eteggu’ ekadhuwai dhari bauna bang-sebang, laju ajalan nyorot maso’ ka kemah se ekennengnge eppa’na. Jubana laju esapo’agi ka eppa’na; se masang ta’ addhep ka eppa’na sopaja ta’ nangaleya ka eppa’na se abangkang.
Setelah Nuh sadar dari mabuknya dan mendengar apa yang dilakukan anak bungsunya kepadanya,	Saellana Ennoh emot dhari mabu’na, sarta meyarsa tengkana pottra bungsona ka salerana,
berkatalah ia: "Terkutuklah Kanaan, hendaklah ia menjadi hamba yang paling hina bagi saudara-saudaranya."	laju adhabu, "Mandar ta’ salamedda ba’na, Kana’an! Ba’na bakal daddiya dunorra tan-taretanna.
Lagi katanya: "Terpujilah TUHAN, Allah Sem, tetapi hendaklah Kanaan menjadi hamba baginya.	Poji PANGERAN, Allahna Sem! Kana’an bakal daddiya dunorra Sem.
Allah meluaskan kiranya tempat kediaman Yafet, dan hendaklah ia tinggal dalam kemah-kemah Sem, tetapi hendaklah Kanaan menjadi hamba baginya."	Moga-moga Allah namba’ana berkadda ka Yafet kalaban malebar kennengnganna. Moga-moga toronanna apolonga ban toronanna Sem. Tape Kana’an bakal daddiya dunorra Yafet."
Nuh masih hidup tiga ratus lima puluh tahun sesudah air bah.	Saellana banjir jareya Ennoh gi’ odhi’ tello ratos saeket taon aggi’.
Jadi Nuh mencapai umur sembilan ratus lima puluh tahun, lalu ia mati.	Ennoh seda e bakto yuswana sangang atos saeket taon.
Inilah keturunan Sem, Ham dan Yafet, anak-anak Nuh. Setelah air bah itu lahirlah anak-anak lelaki bagi mereka.	Areya’ toronanna Sem, Yafet ban Ham, tra-pottrana Ennoh. Samarena banjir, se katello jareya andhi’ ana’ lalake’.
Keturunan Yafet ialah Gomer, Magog, Madai, Yawan, Tubal, Mesekh dan Tiras.	Na’-ana’na Yafet iya areya Gomer, Magog, Madai, Yawan, Tubal, Mesekh ban Tiras.
Keturunan Gomer ialah Askenas, Rifat dan Togarma.	Toronanna Gomer iya areya oreng Askenas, Rifat ban Togarma.
Keturunan Yawan ialah Elisa, Tarsis, orang Kitim dan orang Dodanim.	Toronanna Yawan iya areya oreng Elisa, Spanyol, Siprus ban Rodes.
Dari mereka inilah berpencar bangsa-bangsa daerah pesisir. Itulah keturunan Yafet, masing-masing di tanahnya, dengan bahasanya sendiri, menurut kaum dan bangsa mereka.	Jareya bangatowana sa-bangsa se badha e salanjangnga paseser ban e lo-polo. Jareya kabbi toronanna Yafet, saneyap bangsa ban suku neng e nagarana bang-sebang, sarta andhi’ basa bi’-dibi’.
Keturunan Ham ialah Kush, Misraim, Put dan Kanaan.	Na’-ana’na Ham iya areya Kus, Messer, Libiya ban Kana’an.
Keturunan Kush ialah Seba, Hawila, Sabta, Raema dan Sabtekha; anak-anak Raema ialah Syeba dan Dedan.	Toronanna Kus iya areya Seba, Hawila, Sabta, Ra’ema ban Sabtekha. Toronanna Ra’ema iya areya oreng Syeba ban Dedan.
Kush memperanakkan Nimrod; dialah yang mula-mula sekali orang yang berkuasa di bumi;	Kus andhi’ ana’ lalake’ nyamana Nimrod, se daddi oreng se dha’-adha’ kadibi’ neggu’ kakobasa’an e dunnya, se matellok sa-bangsa.
ia seorang pemburu yang gagah perkasa di hadapan TUHAN, sebab itu dikatakan orang: "Seperti Nimrod, seorang pemburu yang gagah perkasa di hadapan TUHAN."	Kalaban partolonganna PANGERAN Nimrod daddi panganjur raja. Daddi oreng seggut ngoca’, "Moga-moga bi’ PANGERAN ba’na epadaddiya panganjur raja akantha Nimrod."
Mula-mula kerajaannya terdiri dari Babel, Erekh, dan Akad, semuanya di tanah Sinear.	Dha’-adha’na se tamaso’ karaja’anna iya areya Babil, Erekh ban Akad, se padha tamaso’ Babilonia.
Dari negeri itu ia pergi ke Asyur, lalu mendirikan Niniwe, Rehobot-Ir, Kalah	Dhari jadhiya Nimrod entar ka Asyur, pas maddek kottha Niniwe, Rehobot-Ir, Kalah,
dan Resen di antara Niniwe dan Kalah; itulah kota besar itu.	ban Resen se badha e antarana Niniwe ban Kalah. Jareya padha kottha raja kabbi.
Misraim memperanakkan orang Ludim, orang Anamim, orang Lehabim, orang Naftuhim,	Toronanna Messer iya areya oreng Lidiya, Anamim, Lehabim, Naftuhim,
orang Patrusim, orang Kasluhim dan orang Kaftorim; dari mereka inilah berasal orang Filistin.	Patrusim, Kasluhim ban Kaftorim. Bangsa Kasluhim jareya bangatowana bangsa Filistin.
Kanaan memperanakkan Sidon, anak sulungnya, dan Het,	Na’-ana’na Kana’an iya areya Sidon se sareyang, ban Het.
serta orang Yebusi, orang Amori dan orang Girgasi;	Kana’an jareya tamaso’ keya bangatowana bangsa Yebusi, Amori, Girgasi,
orang Hewi, orang Arki, orang Sini,	oreng Hewi, Arki, Sini,
orang Arwadi, orang Semari dan orang Hamati; kemudian berseraklah kaum-kaum orang Kanaan itu.	oreng Arwadi, Semari ban Hamati. Ku-suku Kana’an jareya pas mencar ka man-dhimman.
Daerah orang Kanaan adalah dari Sidon ke arah Gerar sampai ke Gaza, ke arah Sodom, Gomora, Adma dan Zeboim sampai ke Lasa.	Dhaerana oreng Kana’an jareya atamba lebar dhari Sidon ka lao’, ka Gerar sampe’ ka seddi’na Gaza, ka temor ka Sodom, Gomora, Adma ban Zebo’im sampe’ ka seddi’na Lasa.
Itulah keturunan Ham menurut kaum mereka, menurut bahasa mereka, menurut tanah mereka, menurut bangsa mereka.	Jareya kabbi toronanna Ham. Saneyap bangsa ban suku padha neng e nagarana bang-sebang, sarta padha andhi’ basa bi’-dibi’.
Lahirlah juga anak-anak bagi Sem, bapa semua anak Eber serta abang Yafet.	Sem, kaka’na Yafet, jareya bangatowana bangsa Ibrani.
Keturunan Sem ialah Elam, Asyur, Arpakhsad, Lud dan Aram.	Na’-ana’na Sem iya areya Elam, Asyur, Arpakhsad, Lud ban Aram.
Keturunan Aram ialah Us, Hul, Geter dan Mas.	Toronanna Aram iya areya oreng Us, Hul, Geter ban Mas.
Arpakhsad memperanakkan Selah, dan Selah memperanakkan Eber.	Arpakhsad andhi’ ana’ Selah, ban Selah andhi’ ana’ Eber.
Bagi Eber lahir dua anak laki-laki; nama yang seorang ialah Peleg, sebab dalam zamannya bumi terbagi, dan nama adiknya ialah Yoktan.	Eber andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa; se sareyang nyamana Peleg, polana e jamanna sa-bangsa aca-pecca; se bungso nyamana Yoktan.
Yoktan memperanakkan Almodad, Selef, Hazar-Mawet dan Yerah,	Toronanna Yoktan reya oreng Almodad, Selef, Hazar-Mawet ban Yerah,
Hadoram, Uzal dan Dikla,	Hadoram, Uzal, Dikla,
Obal, Abimael dan Syeba,	Obal, Abimail, Syeba,
Ofir, Hawila dan Yobab; itulah semuanya keturunan Yoktan.	Ofir, Hawila ban Yobab. Jareya kabbi toronanna Yoktan.
Daerah kediaman mereka terbentang dari Mesa ke arah Sefar, yaitu pegunungan di sebelah timur.	Dhaera kennengnganna reng-oreng jareya malanjang dhari Mesa sampe’ ka Sefar, iya areya tana pagunongan e bagiyan temor.
Itulah keturunan Sem, menurut kaum mereka, menurut bahasa mereka, menurut tanah mereka, menurut bangsa mereka.	Jareya kabbi toronanna Sem. Saneyap bangsa ban suku padha neng e nagarana bang-sebang, sarta padha andhi’ basa bi’-dibi’.
Itulah segala kaum anak-anak Nuh menurut keturunan mereka, menurut bangsa mereka. Dan dari mereka itulah berpencar bangsa-bangsa di bumi setelah air bah itu.	Jareya kabbi toronanna Ennoh, menorot garissa toronanna bang-sebang. Reng-oreng jareya se noronnagi sa-bangsa e dunnya reya saellana banjir raja rowa.
Adapun seluruh bumi, satu bahasanya dan satu logatnya.	Dha’-adha’na manossa e dunnya reya pera’ andhi’ settong basa sarta padha oca’na.
Maka berangkatlah mereka ke sebelah timur dan menjumpai tanah datar di tanah Sinear, lalu menetaplah mereka di sana.	E bakto reng-oreng jareya alalana ka temor, laju napa’ ka settong tana e Babilonia, tana jareya laju ekennengnge.
Mereka berkata seorang kepada yang lain: "Marilah kita membuat batu bata dan membakarnya baik-baik." Lalu bata itulah dipakai mereka sebagai batu dan ter gala-gala sebagai tanah liat.	E settong are reng-oreng jareya ngoca’ kantha reya, "Mara ja’ agabaya bata, pas obbar pagali." Reng-oreng jareya pas agabay bata, ekagabaya bengko, sarta agabay etter se egabay panyekka’na to-bato jareya.
Juga kata mereka: "Marilah kita dirikan bagi kita sebuah kota dengan sebuah menara yang puncaknya sampai ke langit, dan marilah kita cari nama, supaya kita jangan terserak ke seluruh bumi."	Ca’na reng-oreng jareya pole, "Sateya mara ja’ maddegga kottha, pobuwi manara se tenggina napa’ ka langnge’, sopaja sengko’ ban ba’na bisa’a kasohor ban ta’ sa-tapesa pole e bume reya."
Lalu turunlah TUHAN untuk melihat kota dan menara yang didirikan oleh anak-anak manusia itu,	PANGERAN toron ngoladi kottha ban manara gabayanna manossa jareya,
dan Ia berfirman: "Mereka ini satu bangsa dengan satu bahasa untuk semuanya. Ini barulah permulaan usaha mereka; mulai dari sekarang apapun juga yang mereka rencanakan, tidak ada yang tidak akan dapat terlaksana.	pas adhabu, "Reng-oreng reya asalla dhari settong bangsa se pera’ ngangguy settong basa; areya coma parmola’anna sabarang se bakal elakonana reng-oreng jareya. Ta’ saapa pole abidda reng-oreng jareya bakal bisa’a ngalakone apa’a bai se ekaterrowe.
Baiklah Kita turun dan mengacaubalaukan di sana bahasa mereka, sehingga mereka tidak mengerti lagi bahasa masing-masing."	Daddi mara ja’ torona, basana reng-oreng jareya pasalbut sampe’ oreng se settong ta’ ngarte ka cacana oreng settonga."
Demikianlah mereka diserakkan TUHAN dari situ ke seluruh bumi, dan mereka berhenti mendirikan kota itu.	Daddi bi’ PANGERAN reng-oreng jareya epasalebbudan ka saantero bume. Se maddek kottha ta’ epaterros.
Itulah sebabnya sampai sekarang nama kota itu disebut Babel, karena di situlah dikacaubalaukan TUHAN bahasa seluruh bumi dan dari situlah mereka diserakkan TUHAN ke seluruh bumi.	Jareya sababba arapa kottha jareya me’ sampe’ sateya enyamae Babil, sabab e jadhiya PANGERAN masalbut basana manossa, ban dhari jadhiya sa-bangsa padha asalebbudan ka sabingkerra bume.
Inilah keturunan Sem. Setelah Sem berumur seratus tahun, ia memperanakkan Arpakhsad, dua tahun setelah air bah itu.	Areya’ toronanna Sem. Dhu taon saellana banjir raja rowa, e bakto aomor saratos taon, Sem andhi’ ana’ lalake’ nyamana Arpakhsad.
Sem masih hidup lima ratus tahun, setelah ia memperanakkan Arpakhsad, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Sem gi’ odhi’ lema ratos taon aggi’ sarta gi’ andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ en-laenna pole.
Setelah Arpakhsad hidup tiga puluh lima tahun, ia memperanakkan Selah.	E bakto aomor tello polo lema’ taon Arpakhsad andhi’ ana’ lalake’ nyamana Selah.
Arpakhsad masih hidup empat ratus tiga tahun, setelah ia memperanakkan Selah, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Arpakhsad gi’ odhi’ pa’ ratos tello’ taon aggi’, sarta gi’ andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ en-laenna pole.
Setelah Selah hidup tiga puluh tahun, ia memperanakkan Eber.	E bakto aomor tello polo taon Selah andhi’ ana’ lalake’ nyamana Eber.
Selah masih hidup empat ratus tiga tahun, setelah ia memperanakkan Eber, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Selah gi’ odhi’ pa’ ratos tello taon aggi’, sarta gi’ andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ en-laenna pole.
Setelah Eber hidup tiga puluh empat tahun, ia memperanakkan Peleg.	E bakto aomor tello polo empa’ taon Eber andhi’ ana’ lalake’ nyamana Peleg.
Eber masih hidup empat ratus tiga puluh tahun, setelah ia memperanakkan Peleg, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Eber gi’ odhi’ pa’ ratos tello polo taon aggi’, sarta gi’ andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ en-laenna pole.
Setelah Peleg hidup tiga puluh tahun, ia memperanakkan Rehu.	E bakto aomor tello polo taon, Peleg andhi’ ana’ lalake’, nyamana Rehu.
Peleg masih hidup dua ratus sembilan tahun, setelah ia memperanakkan Rehu, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Peleg gi’ odhi’ dhu ratos sangang taon aggi’, sarta gi’ andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ en-laenna pole.
Setelah Rehu hidup tiga puluh dua tahun, ia memperanakkan Serug.	E bakto aomor tello polo dhuwa’ taon Rehu andhi’ ana’ lalake’ nyamana Serug.
Rehu masih hidup dua ratus tujuh tahun, setelah ia memperanakkan Serug, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Rehu gi’ odhi’ dhu ratos petto’ taon aggi’, sarta gi’ andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ en-laenna pole.
Setelah Serug hidup tiga puluh tahun, ia memperanakkan Nahor.	E bakto aomor tello polo taon Serug andhi’ ana’ lalake’ nyamana Nahor.
Serug masih hidup dua ratus tahun, setelah ia memperanakkan Nahor, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Serug gi’ odhi’ dhu ratos taon aggi’, sarta gi’ andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ en-laenna pole.
Setelah Nahor hidup dua puluh sembilan tahun, ia memperanakkan Terah.	E bakto aomor sangang lekor taon Nahor andhi’ ana’ lalake’ nyamana Terah.
Nahor masih hidup seratus sembilan belas tahun, setelah ia memperanakkan Terah, dan ia memperanakkan anak-anak lelaki dan perempuan.	Saellana jareya Nahor gi’ odhi’ saratos sangang bellas taon aggi’, sarta gi’ andhi’ ana’ lalake’ ban babine’ en-laenna pole.
Setelah Terah hidup tujuh puluh tahun, ia memperanakkan Abram, Nahor dan Haran.	E bakto aomor pettong polo taon Terah andhi’ ana’ lalake’ katello, iya areya Abram, Nahor ban Haran.
Inilah keturunan Terah. Terah memperanakkan Abram, Nahor dan Haran, dan Haran memperanakkan Lot.	Areya’ toronanna Terah, iya areya eppa’na Abram, Nahor ban Haran. Haran andhi’ ana’ lalake’, nyamana Lud.
Ketika Terah, ayahnya, masih hidup, matilah Haran di negeri kelahirannya, di Ur-Kasdim.	Haran mate e tana kalahiranna, iya areya e Ur e Babilonia, e bakto jareya eppa’na gi’ odhi’.
Abram dan Nahor kedua-duanya kawin; nama isteri Abram ialah Sarai, dan nama isteri Nahor ialah Milka, anak Haran ayah Milka dan Yiska.	Abram araji Sarai, ban Nahor araji Milka ana’na Haran. Haran gi’ andhi’ ana’ lalake’ laen, nyamana Yiska.
Sarai itu mandul, tidak mempunyai anak.	Sarai jareya jubeng, ta’ bisa kaagungan pottra.
Lalu Terah membawa Abram, anaknya, serta cucunya, Lot, yaitu anak Haran, dan Sarai, menantunya, isteri Abram, anaknya; ia berangkat bersama-sama dengan mereka dari Ur-Kasdim untuk pergi ke tanah Kanaan, lalu sampailah mereka ke Haran, dan menetap di sana.	Terah ngalle dhari Ur e Babilonia abareng ban Abram pottrana, Lud bajana, sarta Sarai mantona, iya areya rajina Abram. Maksodda ngalleya ka Kana’an. Tape sanapa’na ka Haran pas ambu sarta laju ako-bengko e jadhiya.
Umur Terah ada dua ratus lima tahun; lalu ia mati di Haran	Terah seda e jadhiya e bakto yuswana dhu ratos lema’ taon.
Berfirmanlah TUHAN kepada Abram: "Pergilah dari negerimu dan dari sanak saudaramu dan dari rumah bapamu ini ke negeri yang akan Kutunjukkan kepadamu;	PANGERAN adhabu ka Abram, "Dina’agi nagarana ba’na jareya, bariya keya la-balana ban bengkona eppa’na, pas mangkat ka nagara laen se bi’ Sengko’ eduduwagiya ka ba’na.
Aku akan membuat engkau menjadi bangsa yang besar, dan memberkati engkau serta membuat namamu masyhur; dan engkau akan menjadi berkat.	Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana na’ poto sabannya’na, ban na’ potona ba’na bakal daddiya bangsa raja. Bi’ Sengko’ ba’na eberkadana, ban nyamana epakalonta’a, ban ba’na bakal madhatengnga berkat ka oreng laenna.
Aku akan memberkati orang-orang yang memberkati engkau, dan mengutuk orang-orang yang mengutuk engkau, dan olehmu semua kaum di muka bumi akan mendapat berkat."	Sengko’ aberkadana reng-oreng se aberkadi ba’na, ban abastowa reng-oreng se abasto ba’na. Ban polana ba’na, Sengko’ aberkadana sakabbinna bangsa e bume reya."
Lalu pergilah Abram seperti yang difirmankan TUHAN kepadanya, dan Lotpun ikut bersama-sama dengan dia; Abram berumur tujuh puluh lima tahun, ketika ia berangkat dari Haran.	Daddi Abram laju mangkat dhari Haran menorot se edhabuwagi PANGERAN. Lud noro’ keya. E bakto jareya yuswana Abram pettong polo lema’ taon.
Abram membawa Sarai, isterinya, dan Lot, anak saudaranya, dan segala harta benda yang didapat mereka dan orang-orang yang diperoleh mereka di Haran; mereka berangkat ke tanah Kanaan, lalu sampai di situ.	Abram abakta rajina se anyama Sarai, ponakanna se anyama Lud, bariya keya sakabbinna dhi’-andhi’na ban nor-dunorra se ollena makompol e Haran. Abram sabalana laju mangkat ka tana Kana’an. Sanapa’na ka Kana’an
Abram berjalan melalui negeri itu sampai ke suatu tempat dekat Sikhem, yakni pohon tarbantin di More. Waktu itu orang Kanaan diam di negeri itu.	Abram meyos san-kassannagi e nagara jareya, sampe’ napa’ ka settong kajuwan se karamat e Moreh, iya areya kennengnganna oreng ajalannagi kabakteyan e Sikhem.
Ketika itu TUHAN menampakkan diri kepada Abram dan berfirman: "Aku akan memberikan negeri ini kepada keturunanmu." Maka didirikannya di situ mezbah bagi TUHAN yang telah menampakkan diri kepadanya.	PANGERAN ngaton ka Abram pas adhabu, "Nagara reya bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na sana’potona." Abram pas abadhi mezba e jadhiya, eatorragi ka PANGERAN se ngaton ka salerana jareya.
Kemudian ia pindah dari situ ke pegunungan di sebelah timur Betel. Ia memasang kemahnya dengan Betel di sebelah barat dan Ai di sebelah timur, lalu ia mendirikan di situ mezbah bagi TUHAN dan memanggil nama TUHAN.	Saellana jareya Abram meyos terros ka lao’, ka bagiyan se bannya’ gunongnga e temoranna kottha Betel. E jadhiya Abram laju maddek kemah e bagiyan se badha e temorra Betel ban e bara’na kottha Ai. Laen dhari jareya Abram abadhi keya mezba sarta pas abakte ka PANGERAN.
Sesudah itu Abram berangkat dan makin jauh ia berjalan ke Tanah Negeb.	Saellana jareya Abram laju nerrossagi parjalananna dhari settong kennengngan ka kennengngan laenna ka tana Negeb e bagiyan lao’na Kana’an.
Ketika kelaparan timbul di negeri itu, pergilah Abram ke Mesir untuk tinggal di situ sebagai orang asing, sebab hebat kelaparan di negeri itu.	E bakto e Kana’an badha laep raja, Abram laju meyos dha’ lao’ sampe’ napa’ ka Messer, maksodda ngongseya sampe’ laep jareya mare.
Pada waktu ia akan masuk ke Mesir, berkatalah ia kepada Sarai, isterinya: "Memang aku tahu, bahwa engkau adalah seorang perempuan yang cantik parasnya.	E bakto napa’ ka batessa Messer, Abram adhabu ka Sarai, rajina, "Ba’na reya raddin, le’.
Apabila orang Mesir melihat engkau, mereka akan berkata: Itu isterinya. Jadi mereka akan membunuh aku dan membiarkan engkau hidup.	Mon oreng Messer nangale’e ba’na, tanto padha nyangka ja’ ba’na tang bine, sengko’ tanto pas epate’e, tape ba’na ta’ epama-baramma.
Katakanlah, bahwa engkau adikku, supaya aku diperlakukan mereka dengan baik karena engkau, dan aku dibiarkan hidup oleh sebab engkau."	Daddi ba’na ngako tang ale’ bai, sopaja polana ngabas ba’na sengko’ ta’ epate’e ban etarema kalaban bagus."
Sesudah Abram masuk ke Mesir, orang Mesir itu melihat, bahwa perempuan itu sangat cantik,	Bendher onggu, saellana maso’ ka Messer, reng-oreng Messer nangale’e ja’ Sarai reya ce’ raddinna.
dan ketika punggawa-punggawa Firaun melihat Sarai, mereka memuji-mujinya di hadapan Firaun, sehingga perempuan itu dibawa ke istananya.	Ba-ponggaba karaton se nangale’e Sarai jareya mator ka ratona ja’ rajina Abram jareya ce’ raddinna; daddi Sarai pas egiba ngadhep ka karaton.
Firaun menyambut Abram dengan baik-baik, karena ia mengingini perempuan itu, dan Abram mendapat kambing domba, lembu sapi, keledai jantan, budak laki-laki dan perempuan, keledai betina dan unta.	Rato Messer narema Abram kalaban bagus polana terro ka babine’ jareya. Abram eparenge dumba ban embi’, sape ban hemar, onta ban nor-dunor lalake’an ban babine’an.
Tetapi TUHAN menimpakan tulah yang hebat kepada Firaun, demikian juga kepada seisi istananya, karena Sarai, isteri Abram itu.	Tape polana Sarai ekabine rato, PANGERAN madhateng panyaket se nako’e, se ekenneng panyaket jareya iya areya rato ban reng-oreng se badha e karaton.
Lalu Firaun memanggil Abram serta berkata: "Apakah yang kauperbuat ini terhadap aku? Mengapa tidak kauberitahukan, bahwa ia isterimu?	Abram edikane bi’ rato. Dhabuna rato ka Abram, "Ba’na reya baramma? Me’ ta’ abala ja’ babine’ reya binena ba’na?
Mengapa engkau katakan: dia adikku, sehingga aku mengambilnya menjadi isteriku? Sekarang, inilah isterimu, ambillah dan pergilah!"	Arapa bi’ ba’na me’ eako taretanna sampe’ ekabine bi’ sengko’? Sateya, reya’ giba binena, pas ondur dhari dhinna’."
Lalu Firaun memerintahkan beberapa orang untuk mengantarkan Abram pergi, bersama-sama dengan isterinya dan segala kepunyaannya.	Rato makon ba-ponggabana ngaterragi Abram kalowar dhari nagarana, abareng ban rajina sarta abakta sakabbinna dhi’-andhi’na.
Maka pergilah Abram dari Mesir ke Tanah Negeb dengan isterinya dan segala kepunyaannya, dan Lotpun bersama-sama dengan dia.	Abram ngalle dhari Messer meyos ka dhaja ka Tana Negeb e bagiyan lao’na Kana’an asareng ban rajina sarta abakta dhi’-andhi’na, Lud noro’ ngalle keya.
Adapun Abram sangat kaya, banyak ternak, perak dan emasnya.	Abram ce’ sogina; bannya’ dumba ban embi’na, sape, emmas ban salaka.
Ia berjalan dari tempat persinggahan ke tempat persinggahan, dari Tanah Negeb sampai dekat Betel, di mana kemahnya mula-mula berdiri, antara Betel dan Ai,	Abram alomampa dhari kennengngan se settong ka kennengngan laenna, dhari Tana Negeb sampe’ ka Betel; pas ambu e antarana Betel ban Ai, se sabellunna jareya bi’ salerana tao ekennengnge maddek kemahna,
ke tempat mezbah yang dibuatnya dahulu di sana; di situlah Abram memanggil nama TUHAN.	ban ebadhiyagi mezba. E jadhiya Abram abakte ka PANGERAN.
Juga Lot, yang ikut bersama-sama dengan Abram, mempunyai domba dan lembu dan kemah.	Lud se abareng ban Abram jareya andhi’ dumba, sape ban kemah keya.
Tetapi negeri itu tidak cukup luas bagi mereka untuk diam bersama-sama, sebab harta milik mereka amat banyak, sehingga mereka tidak dapat diam bersama-sama.	Tape tana jareya ta’ cokop mon ekadhuwai, sabab ebinna se kadhuwa jareya talebat bannya’na.
Karena itu terjadilah perkelahian antara para gembala Abram dan para gembala Lot. Waktu itu orang Kanaan dan orang Feris diam di negeri itu.	Daddi oreng se ngowan ebinna Abram seggut atokar ban oreng se ngowan ebinna Lud. (E bakto jareya tana jareya gi’ ekennengnge bangsa Kana’an ban bangsa Feris.)
Maka berkatalah Abram kepada Lot: "Janganlah kiranya ada perkelahian antara aku dan engkau, dan antara para gembalaku dan para gembalamu, sebab kita ini kerabat.	Daddi Abram adhabu ka Lud, "Sengko’ ban ba’na reya sabala’an, daddi ta’ becce’ mon reng-oreng se alako ka sengko’ atokaran ban reng-oreng se alako ka ba’na.
Bukankah seluruh negeri ini terbuka untuk engkau? Baiklah pisahkan dirimu dari padaku; jika engkau ke kiri, maka aku ke kanan, jika engkau ke kanan, maka aku ke kiri."	Daddi lebbi becce’ mara ba’na ban sengko’ apesa bai. Mara ba’na se mele. Mon ba’na ngennengngana bagiyan kacer, sengko’ ennengnga e bagiyan kangan, mon ba’na ngennengngana bagiyan kangan, sengko’ ennengnga e kacer."
Lalu Lot melayangkan pandangnya dan dilihatnyalah, bahwa seluruh Lembah Yordan banyak airnya, seperti taman TUHAN, seperti tanah Mesir, sampai ke Zoar. Hal itu terjadi sebelum TUHAN memusnahkan Sodom dan Gomora.	Lud ngabas ka sakalenglengnga laju nangale’e ja’ Cora Yordan, sampe’ ka kottha Zowar bannya’ aengnga kabbi, padha ban Bun-kebbunanna PANGERAN, padha ban tana Messer. (Kantha jareya kabadha’anna sabellunna PANGERAN mamosna Sodom ban Gomora.)
Sebab itu Lot memilih baginya seluruh Lembah Yordan itu, lalu ia berangkat ke sebelah timur dan mereka berpisah.	Daddi Lud mele sakabbinna Cora Yordan, pas ngalle ka temor. Se kadhuwa jareya laju apesa.
Abram menetap di tanah Kanaan, tetapi Lot menetap di kota-kota Lembah Yordan dan berkemah di dekat Sodom.	Abram paggun alenggi e Kana’an, dineng Lud paggun neng e antarana tha-kottha e Cora Yordan jareya, akemah e seddi’anna Sodom.
Adapun orang Sodom sangat jahat dan berdosa terhadap TUHAN.	Dineng kottha Sodom reya ekennengnge reng-oreng se talebat jahadda ban bannya’ dusana ka PANGERAN.
Setelah Lot berpisah dari pada Abram, berfirmanlah TUHAN kepada Abram: "Pandanglah sekelilingmu dan lihatlah dari tempat engkau berdiri itu ke timur dan barat, utara dan selatan,	Saellana Lud ngalle apesa ban Abram, PANGERAN adhabu ka Abram, "Kodda’ ba’na ngabas ka sakalenglengnga, dhari kennengnganna ba’na se manjeng jareya.
sebab seluruh negeri yang kaulihat itu akan Kuberikan kepadamu dan kepada keturunanmu untuk selama-lamanya.	Nagara se etangale’e ba’na jareya bi’ Sengko’ ebagiya kabbi ka ba’na ban ka na’ potona ba’na sopaja daddiya andhi’na ba’na ban na’ potona saterrossa.
Dan Aku akan menjadikan keturunanmu seperti debu tanah banyaknya, sehingga, jika seandainya ada yang dapat menghitung debu tanah, keturunanmupun akan dapat dihitung juga.	Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana na’ poto se talebat bannya’na, sampe’ ta’ ekenneng bitong. Akantha bannya’na abu e bume se ta’ ekenneng bitong oreng, kantha jareya bannya’na na’ potona ba’na.
Bersiaplah, jalanilah negeri itu menurut panjang dan lebarnya, sebab kepadamulah akan Kuberikan negeri itu."	Sateya kassa’ entare bagiyanna nagara reya kabbi, sabab tana jareya bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na."
Sesudah itu Abram memindahkan kemahnya dan menetap di dekat pohon-pohon tarbantin di Mamre, dekat Hebron, lalu didirikannyalah mezbah di situ bagi TUHAN	Daddi Abram laju ngalle parkemahanna, pas neptep e seddi’anna ka’-bungka’an se karamat kennengnganna kabakteyan e Mamre e seddi’na Hebron; e jadhiya Abram abadhi mezba se eatorragi ka PANGERAN.
Pada zaman Amrafel, raja Sinear, Ariokh, raja Elasar, Kedorlaomer, raja Elam, dan Tideal, raja Goyim, terjadilah,	Badha rato kaempa, iya areya Rato Amrafel dhari Babilonia, Rato Ariyokh dhari Elasar, Rato Kedorlaomer dhari Elam, ban Rato Tideyal dhari Goyim.
bahwa raja-raja ini berperang melawan Bera, raja Sodom, Birsya, raja Gomora, Syinab, raja Adma, Syemeber, raja Zeboim dan raja negeri Bela, yakni negeri Zoar.	To-rato jareya aperrang ban rato laenna se kalema bannya’na, iya areya: Rato Bera dhari Sodom, Rato Birsya dhari Gomora, Rato Syinab dhari Adma, Rato Syemeber dhari Zebo’im, ban rato nagara Bela se esebbut keya nagara Zowar.
Raja-raja yang disebut terakhir ini semuanya bersekutu dan datang ke lembah Sidim, yakni Laut Asin.	Rato se kalema jareya areng-bareng makompol tantarana e Cora Sidim, se sateya enyamae Tase’ Mate.
Dua belas tahun lamanya mereka takluk kepada Kedorlaomer, tetapi dalam tahun yang ketiga belas mereka memberontak.	Ra-nagara jareya ekobasae Rato Kedorlaomer dhubellas taon abidda, tape e taon se kapeng tello bellas padha aberonta’ kabbi.
Dalam tahun yang keempat belas datanglah Kedorlaomer serta raja-raja yang bersama-sama dengan dia, lalu mereka mengalahkan orang Refaim di Asyterot-Karnaim, orang Zuzim di Ham, orang Emim di Syawe-Kiryataim	E taon se kapeng pa’ bellas, Kedorlaomer ban tu-sakutuna dhateng ngeba tantarana, bangsa Refa’im epakala e Asyterot-Karna’im, bangsa Zuzim e Ham, bangsa Emin e Syawe-Kiryata’im,
dan orang Hori di pegunungan mereka yang bernama Seir, sampai ke El-Paran di tepi padang gurun.	ban bangsa Hori e pagunongan Edom. Sa-bangsa jareya eserser terros sampe’ napa’ gan Elparan e penggirra sagara beddhi.
Sesudah itu baliklah mereka dan sampai ke En-Mispat, yakni Kadesh, dan mengalahkan seluruh daerah orang Amalek, dan juga orang Amori, yang diam di Hazezon-Tamar.	Saellana jareya reng-oreng se nyerser gella’ padha abali ka En-Mispat se sateya enyamae Kades, ban makala sakabbinna dhaerana bangsa Amalek, bariya keya bangsa Amori se neng e Hazezon-Tamar.
Lalu keluarlah raja negeri Sodom, raja negeri Gomora, raja negeri Adma, raja negeri Zeboim dan raja negeri Bela, yakni negeri Zoar, dan mengatur barisan perangnya melawan mereka di lembah Sidim,	Saellana jareya rato Sodom, rato Gomora, rato Adma, rato Zebo’im, ban rato Bela se esebbut keya Zowar ngator tantarana e Cora Sidim,
melawan Kedorlaomer, raja Elam, Tideal, raja Goyim, Amrafel, raja Sinear, dan Ariokh, raja Elasar, empat raja lawan lima.	laju aperrang ban Rato Kedorlaomer dhari Elam, Rato Tideyal dhari Goyim, Rato Amrafel dhari Babilonia, ban Rato Ariyokh dhari Elasar; daddi rato kalema ngadhebbi rato kaempa.
Di lembah Sidim itu di mana-mana ada sumur aspal. Ketika raja Sodom dan raja Gomora melarikan diri, jatuhlah mereka ke dalamnya, dan orang-orang yang masih tinggal hidup melarikan diri ke pegunungan.	Cora jareya bannya’ somorra aspalla. E bakto rato dhari Sodom ban Gomora aehteyar buruwa dhari paperrangan jareya, pas labu ka mor-somor jareya. Laenna se gi’ odhi’ ahasel buru ka nong-gunong.
Segala harta benda Sodom dan Gomora beserta segala bahan makanan dirampas musuh, lalu mereka pergi.	Sabarang se badha e Sodom ban Gomora, tamaso’ kakanan, egiba kabbi bi’ moso dhari nagara se pa’-empa’ gella’. Saellana jareya moso padha ondur.
Juga Lot, anak saudara Abram, beserta harta bendanya, dibawa musuh, lalu mereka pergi--sebab Lot itu diam di Sodom.	Sarrena Lud, ponakanna Abram rowa bengkona neng e Sodom, daddi Lud ban dhi’-andhi’na kabbi egiba moso keya.
Kemudian datanglah seorang pelarian dan menceritakan hal ini kepada Abram, orang Ibrani itu, yang tinggal dekat pohon-pohon tarbantin kepunyaan Mamre, orang Amori itu, saudara Eskol dan Aner, yakni teman-teman sekutu Abram.	Tape badha oreng lalake’ kasorang se ngenneng buru. Oreng jareya notorragi kadaddiyan gella’ ka Abram, oreng Ibrani se kalenggiyanna e seddi’na ka’-bungka’an se karamat kennengnganna kabakteyanna Mamre, oreng Amori rowa. Mamre ban tan-taretanna, iya areya Eskol ban Aner, akanca ban Abram.
Ketika Abram mendengar, bahwa anak saudaranya tertawan, maka dikerahkannyalah orang-orangnya yang terlatih, yakni mereka yang lahir di rumahnya, tiga ratus delapan belas orang banyaknya, lalu mengejar musuh sampai ke Dan.	E bakto Abram meyarsa ja’ ponakanna etangkep moso, laju makompol reng-oreng e parkemahanna se padha penter aperrang, bannya’na tello ratos ballu bellas oreng. Rato se kaempa gella’ laju eserser sampe’ gan kottha Dan.
Dan pada waktu malam berbagilah mereka, ia dan hamba-hambanya itu, untuk melawan musuh; mereka mengalahkan dan mengejar musuh sampai ke Hoba di sebelah utara Damsyik.	E jadhiya reng-orengnga bi’ Abram egi-bagi epadaddi pan-barampan bagiyan. E baja malem mosona eserrang ban epakala. Mosona jareya eserser sampe’ ka Hoba e dhaja’anna Damsyik.
Dibawanyalah kembali segala harta benda itu; juga Lot, anak saudaranya itu, serta harta bendanya dibawanya kembali, demikian juga perempuan-perempuan dan orang-orangnya.	Kabbi rang-barang rampasan ahasel erebbu’ pole dhari mosona, bariya keya Lud ban sakabbinna dhi’-andhi’na, sarta babine’an ban reng-oreng tawanan laenna.
Setelah Abram kembali dari mengalahkan Kedorlaomer dan para raja yang bersama-sama dengan dia, maka keluarlah raja Sodom menyongsong dia ke lembah Syawe, yakni Lembah Raja.	Saellana mennang aperrang bi’ Rato Kedorlaomer ban to-rato sakutuna, Abram pas abali ka kalenggiyanna. Rato Sodom ngamba’ e Cora Syawe se enyamae keya Cora Rato.
Melkisedek, raja Salem, membawa roti dan anggur; ia seorang imam Allah Yang Mahatinggi.	Melkisedek, rato Salem se arangkep daddi imamma Allah Se Mahatenggi, abakta roti ban anggur, laju eatorragi ka Abram.
Lalu ia memberkati Abram, katanya: "Diberkatilah kiranya Abram oleh Allah Yang Mahatinggi, Pencipta langit dan bumi,	Melkisedek laju aberkadi Abram, pas adhabu, "Moga-moga Abram eberkadana bi’ Allah Se Mahatenggi, se nyepta’agi langnge’ ban bume!
dan terpujilah Allah Yang Mahatinggi, yang telah menyerahkan musuhmu ke tanganmu." Lalu Abram memberikan kepadanya sepersepuluh dari semuanya.	Molja’agi Allah Se Mahatenggi, se mamennang junandalem ka mosona." Dhari sabarang se erampas pole dhari so-mosona rowa, saparpolonna bi’ Abram eparengngagi ka Melkisedek.
Berkatalah raja Sodom itu kepada Abram: "Berikanlah kepadaku orang-orang itu, dan ambillah untukmu harta benda itu."	Rato Sodom mator ka Abram, "Ampon, pondhut sadajana barang rampasan paneka, namong ra’yat abdidalem manabi kengeng eso’ona balina."
Tetapi kata Abram kepada raja negeri Sodom itu: "Aku bersumpah demi TUHAN, Allah Yang Mahatinggi, Pencipta langit dan bumi:	Tape Abram adhabu, "Kaula asompa e ajunanna PANGERAN, Allah Se Mahatenggi, se abadhi langnge’ sareng bume,
Aku tidak akan mengambil apa-apa dari kepunyaanmu itu, sepotong benang atau tali kasutpun tidak, supaya engkau jangan dapat berkata: Aku telah membuat Abram menjadi kaya.	kaula ta’ ngala’a dhi’-andhi’na sampeyan, sanajjan namong bennang salambar otabana talena sapatu. Daddi e budhi are sampeyan ta’ kera adhabu, ‘Abram rowa sogi polana sengko’.’
Kalau aku, jangan sekali-kali! Hanya apa yang telah dimakan oleh bujang-bujang ini dan juga bagian orang-orang yang pergi bersama-sama dengan aku, yakni Aner, Eskol dan Mamre, biarlah mereka itu mengambil bagiannya masing-masing."	Kaula ta’ ngala’a pa-ponapa kaangguy kaparlowan kaula dibi’. Kaula namong poron narema ponapa se ampon eangguy sareng reng-oreng kaula. Namong ca-kanca kaula, enggi paneka Aner, Eskol sareng Mamre, diggal me’ olle mondhut bagiyanna bang-sebang."
Kemudian datanglah firman TUHAN kepada Abram dalam suatu penglihatan: "Janganlah takut, Abram, Akulah perisaimu; upahmu akan sangat besar."	Saellana jareya PANGERAN ngaton ka Abram, laju adhabu, "Ja’ tako’, Abram, Sengko’ alindhungana ba’na dhari babaja; ban pole bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana opa se talebat rajana."
Abram menjawab: "Ya Tuhan ALLAH, apakah yang akan Engkau berikan kepadaku, karena aku akan meninggal dengan tidak mempunyai anak, dan yang akan mewarisi rumahku ialah Eliezer, orang Damsyik itu."	Abram nyaot, "Guste ALLAH Se Mahatenggi, Pangeran kaula, ponapa gunana opa paparengnga Junandalem ka abdidalem? Sareng Junandalem abdidalem ta’ eparenge ana’, daddi se bakal narema’a sangkolan dhari abdidalem Eliyezer, dunor abdidalem oreng Damsyik ka’dhissa’."
Tetapi datanglah firman TUHAN kepadanya, demikian: "Orang ini tidak akan menjadi ahli warismu, melainkan anak kandungmu, dialah yang akan menjadi ahli warismu."	Tape PANGERAN adhabu pole, "Se narema’a sangkolanna ba’na ana’na ba’na dibi’, banne dunorra."
Lalu TUHAN membawa Abram ke luar serta berfirman: "Coba lihat ke langit, hitunglah bintang-bintang, jika engkau dapat menghitungnya." Maka firman-Nya kepadanya: "Demikianlah banyaknya nanti keturunanmu."	PANGERAN laju abakta Abram ka lowar, pas adhabu, "Kodda’ bitong bintang e langnge’ rowa; bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana toronan se bannya’na padha ban bintang e langnge’ jareya."
Lalu percayalah Abram kepada TUHAN, maka TUHAN memperhitungkan hal itu kepadanya sebagai kebenaran.	Abram parcaja ka PANGERAN, daddi Abram katarema ban ekasokane bi’ PANGERAN.
Lagi firman TUHAN kepadanya: "Akulah TUHAN, yang membawa engkau keluar dari Ur-Kasdim untuk memberikan negeri ini kepadamu menjadi milikmu."	Saellana jareya PANGERAN adhabu pole ka Abram, "Sengko’ reya PANGERAN se ngeba ba’na kalowar dhari nagara Ur e Babilonia, Sengko’ magiya tana reya ka ba’na."
Kata Abram: "Ya Tuhan ALLAH, dari manakah aku tahu, bahwa aku akan memilikinya?"	Abram atanya, "Adhu, Guste ALLAH Se Mahatenggi, Pangeran kaula, kadi ponapa abdidalem ka’dhinto se onenga ja’ tana ka’dhinto bakal daddiya gadhuwan abdidalem?"
Firman TUHAN kepadanya: "Ambillah bagi-Ku seekor lembu betina berumur tiga tahun, seekor kambing betina berumur tiga tahun, seekor domba jantan berumur tiga tahun, seekor burung tekukur dan seekor anak burung merpati."	PANGERAN adhabu, "Kassa’ Sengko’ ngala’agi sape babine’ settong, embi’ babine’ settong, ban dumba lake’ settong, omorra se padha tello taonan. Ngala’agi keya keteran ban dara settong ebang."
Diambilnyalah semuanya itu bagi TUHAN, dipotong dua, lalu diletakkannya bagian-bagian itu yang satu di samping yang lain, tetapi burung-burung itu tidak dipotong dua.	Abram mondhut ban-keban se edhabuwagi PANGERAN gella’. Sape, embi’ ban dumbana esambelli, eseba’ dhuwa. Ba’-saseba’na esaba’ epadhep-adhebban, epadaddi dhu jijir. Tape no’-mano’na ta’ eseba’ dhuwa.
Ketika burung-burung buas hinggap pada daging binatang-binatang itu, maka Abram mengusirnya.	Dagingnga ban-keban jareya eentare no’-mano’ se ngakanan babathang, tape bi’ Abram eagga sampe’ buru kabbi.
Menjelang matahari terbenam, tertidurlah Abram dengan nyenyak. Lalu turunlah meliputinya gelap gulita yang mengerikan.	E bakto para’ compet are, Abram asaren ce’ ngeddhana. O-tao panggaliyanna pas arassa ce’ tako’na.
Firman TUHAN kepada Abram: "Ketahuilah dengan sesungguhnya bahwa keturunanmu akan menjadi orang asing dalam suatu negeri, yang bukan kepunyaan mereka, dan bahwa mereka akan diperbudak dan dianiaya, empat ratus tahun lamanya.	PANGERAN adhabu, "Kaenga’e, ya, na’ potona ba’na bakal daddiya oreng manca e nagara laen; e nagara jareya na’ potona ba’na bakal epadaddiya dunor sarta bakal eseksa’a odhi’na sampe’ pa’ ratos taon abidda.
Tetapi bangsa yang akan memperbudak mereka, akan Kuhukum, dan sesudah itu mereka akan keluar dengan membawa harta benda yang banyak.	Tape bangsa se nyeksa na’ potona ba’na jareya bi’ Sengko’ eokoma, ban e bakto na’ potona ba’na jareya ondura dhari nagara jareya bakal ngeba’a arta sabannya’na.
Tetapi engkau akan pergi kepada nenek moyangmu dengan sejahtera; engkau akan dikuburkan pada waktu telah putih rambutmu.	Ba’na dibi’ bakal odhi’a sampe’ ce’ towana; ba’na bakal mateya kalaban taremtem, laju ekoburragi.
Tetapi keturunan yang keempat akan kembali ke sini, sebab sebelum itu kedurjanaan orang Amori itu belum genap."	Saellana pa’ toronan, buru na’ potona ba’na jareya abaliya dha’ enna’, sabab bangsa Amori bi’ Sengko’ gi’ ta’ eojuga sampe’ bangsa jareya talebat jahadda, daddi kodu eokom."
Ketika matahari telah terbenam, dan hari menjadi gelap, maka kelihatanlah perapian yang berasap beserta suluh yang berapi lewat di antara potongan-potongan daging itu.	E bakto are la compet ban petteng, o-tao pas badha apoy se ngokos ban obur se rabbang e antarana thok-ketthoganna daging gella’.
Pada hari itulah TUHAN mengadakan perjanjian dengan Abram serta berfirman: "Kepada keturunanmulah Kuberikan negeri ini, mulai dari sungai Mesir sampai ke sungai yang besar itu, sungai Efrat:	E bakto jareya PANGERAN laju mabadha parjanjiyan ban Abram, dhabuna, "Bi’ Sengko’ tana reya ebagiya kabbi ka na’ potona ba’na, molae dhari batessa nagara Messer sampe’ ka Songay Efrat,
yakni tanah orang Keni, orang Kenas, orang Kadmon,	iya areya tanana bangsa Keni, Kenas, Kadmon,
orang Het, orang Feris, orang Refaim,	Het, Feris, Refa’im,
orang Amori, orang Kanaan, orang Girgasi dan orang Yebus itu."	Amori, Kana’an, Girgasi ban Yebus."
Adapun Sarai, isteri Abram itu, tidak beranak. Ia mempunyai seorang hamba perempuan, orang Mesir, Hagar namanya.	Sarai, rajina Abram, ta’ kaagungan pottra, tape kaagungan dunor babine’ dhari Messer, Hagar nyamana.
Berkatalah Sarai kepada Abram: "Engkau tahu, TUHAN tidak memberi aku melahirkan anak. Karena itu baiklah hampiri hambaku itu, mungkin oleh dialah aku dapat memperoleh seorang anak." Dan Abram mendengarkan perkataan Sarai.	Sarai mator ka Abram, "Sampeyan oneng, bi’ PANGERAN kaula ta’ eparenge ana’. Daddi langkong sae sampeyan asaren sareng dunor kaula saos. Pasera oneng pola dunor kaula ganeka pas gadhuwan ana’ dhari sampeyan." Abram cocok ka panemmona Sarai jareya.
Jadi Sarai, isteri Abram itu, mengambil Hagar, hambanya, orang Mesir itu, yakni ketika Abram telah sepuluh tahun tinggal di tanah Kanaan,lalu memberikannya kepada Abram, suaminya, untuk menjadi isterinya.	Daddi bi’ Sarai Hagar jareya eatorragi ka Abram, epadaddi sellerra. E bakto jareya Abram la sapolo taon se alenggi e Kana’an.
Abram menghampiri Hagar, lalu mengandunglah perempuan itu. Ketika Hagar tahu, bahwa ia mengandung, maka ia memandang rendah akan nyonyanya itu.	Abram asaren ban Hagar, Hagar laju ngandhung. Tape e bakto tao ja’ aba’na ngandhung, Hagar laju sombong, ta’ parduli ka lora bine’na jareya.
Lalu berkatalah Sarai kepada Abram: "Penghinaan yang kuderita ini adalah tanggung jawabmu, akulah yang memberikan hambaku ke pangkuanmu, tetapi baru saja ia tahu, bahwa ia mengandung, ia memandang rendah akan aku, TUHAN kiranya yang menjadi Hakim antara aku dan engkau."	Sarai mator ka Abram, "Kaula se ngatorragi Hagar, dunor kaula, ka sampeyan. Tape molae Hagar oneng ja’ aba’na ngandhung, kaula laju ekababa’agi. Ganeka salana sampeyan. Moga-moga PANGERAN se motosana, pasera se lerres, sampeyan otaba kaula."
Kata Abram kepada Sarai: "Hambamu itu di bawah kekuasaanmu, perbuatlah kepadanya apa yang kaupandang baik." Lalu Sarai menindas Hagar, sehingga ia lari meninggalkannya.	Dhabuna Abram, "Hagar jareya dunorra ba’na, ba’na kobasa; daddi epabaramma’a bai bi’ ba’na, soka’na ba’na." Sarai pas ce’ kejjemma ka Hagar, sampe’ Hagar buru.
Lalu Malaikat TUHAN menjumpainya dekat suatu mata air di padang gurun, yakni dekat mata air di jalan ke Syur.	Malaekadda PANGERAN manggi’i Hagar e seddi’na settong somber e sagara beddhi, e jalan ka ra-ara Syur.
Katanya: "Hagar, hamba Sarai, dari manakah datangmu dan ke manakah pergimu?" Jawabnya "Aku lari meninggalkan Sarai, nyonyaku."	Dhabuna malaekat jareya, "Hagar, dunorra Sarai, ba’na dhari dhimma, ban entara dha’ emma?" Hagar nyaot, "Abdidalem buru dhari compo’epon lora abdidalem."
Lalu kata Malaikat TUHAN itu kepadanya: "Kembalilah kepada nyonyamu, biarkanlah engkau ditindas di bawah kekuasaannya."	Dhabuna malaekat jareya, "Kassa’ ba’na abali ka lorana, pas ladine pateppa’, tarema maske eseksa."
Lagi kata Malaikat TUHAN itu kepadanya: "Aku akan membuat sangat banyak keturunanmu, sehingga tidak dapat dihitung karena banyaknya."	Malaekat jareya adhabu pole, "Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana na’ poto se talebat bannya’na, sampe’ ta’ ekenneng bitong.
Selanjutnya kata Malaikat TUHAN itu kepadanya: "Engkau mengandung dan akan melahirkan seorang anak laki-laki dan akan menamainya Ismael, sebab TUHAN telah mendengar tentang penindasan atasmu itu.	Ba’na bakal rembi’a lalake’; ana’ jareya nyamae Isma’il, sabab PANGERAN la meyarsa tangessa ba’na.
Seorang laki-laki yang lakunya seperti keledai liar, demikianlah nanti anak itu; tangannya akan melawan tiap-tiap orang dan tangan tiap-tiap orang akan melawan dia, dan di tempat kediamannya ia akan menentang semua saudaranya."	Ana’na ba’na jareya bakal odhi’a akantha hemar alasan; bakal alabana ka sakabbinna oreng, ban bakal elabana bi’ sakabbinna oreng. Odhi’na bakal tapesa’a dhari la-balana."
Kemudian Hagar menamakan TUHAN yang telah berfirman kepadanya itu dengan sebutan: "Engkaulah El-Roi." Sebab katanya: "Bukankah di sini kulihat Dia yang telah melihat aku?"	PANGERAN se abu-dhabu ka aba’na jareya bi’ Hagar laju esebbut "Junandalem ka’dhinto El-Roi," sabab ca’na pekkerra, "Gu ta’ e dhinna’ sengko’ la nangale’e Salerana se ngoladi sengko’?"
Sebab itu sumur tadi disebutkan orang: sumur Lahai-Roi, letaknya antara Kadesh dan Bered.	Daddi somor jareya bi’ oreng enyamae somor Lahai-Roi, artena, "Somorra Se Odhi’ Se Ngoladi Sengko’," kennengnganna badha e antarana Kades ban Bered.
Lalu Hagar melahirkan seorang anak laki-laki bagi Abram dan Abram menamai anak yang dilahirkan Hagar itu Ismael.	Hagar pas rembi’ lalake’, bi’ Abram, eppa’na, enyamae Isma’il.
Abram berumur delapan puluh enam tahun, ketika Hagar melahirkan Ismael baginya.	E bakto Hagar rembi’ jareya yuswana Abram ballung polo ennem taon.
Ketika Abram berumur sembilan puluh sembilan tahun, maka TUHAN menampakkan diri kepada Abram dan berfirman kepadanya: "Akulah Allah Yang Mahakuasa, hiduplah di hadapan-Ku dengan tidak bercela.	E bakto yuswana Abram sangang polo sanga’ taon, PANGERAN ngaton sarta adhabu ka salerana, "Sengko’ reya Allah Se Mahakobasa. Mara ba’na pata’at ka Sengko’, ban odhi’ patadha’ calena.
Aku akan mengadakan perjanjian antara Aku dan engkau, dan Aku akan membuat engkau sangat banyak."	Sengko’ mabadha’a parjanjiyan ban ba’na sarta aberri’a na’ poto sabannya’na ka ba’na."
Lalu sujudlah Abram, dan Allah berfirman kepadanya:	Abram laju asojud, ban Allah adhabu,
Dari pihak-Ku, inilah perjanjian-Ku dengan engkau: Engkau akan menjadi bapa sejumlah besar bangsa. Karena itu namamu bukan lagi Abram, melainkan Abraham, karena engkau telah Kutetapkan menjadi bapa sejumlah besar bangsa. Aku akan membuat engkau beranak cucu sangat banyak; engkau akan Kubuat menjadi bangsa-bangsa, dan dari padamu akan berasal raja-raja.	Areya’ Tang parjanjiyan ka ba’na: Bi’ Sengko’ ba’na epadaddiya bangatowana bangsa sabannya’na. Nyamana ba’na sateya bi’ Sengko’ eoba’a daddi Ibrahim, banne Abram pole. Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana na’ poto sabannya’na, ban e antarana na’ potona ba’na jareya badha se padha’a daddi rato. Na’ potona ba’na jareya bakal talebat bannya’na sampe’ daddi sa-bangsa.
Aku akan mengadakan perjanjian antara Aku dan engkau serta keturunanmu turun-temurun menjadi perjanjian yang kekal, supaya Aku menjadi Allahmu dan Allah keturunanmu.	Sengko’ neptebbana Tang janji ka ba’na ban ka na’ potona, ron-temoron, ban parjanjiyan jareya langgeng. Sengko’ daddiya Allahna ba’na ban na’ potona. Sateya ba’na badha e tana reya menangka oreng manca.
Kepadamu dan kepada keturunanmu akan Kuberikan negeri ini yang kaudiami sebagai orang asing, yakni seluruh tanah Kanaan akan Kuberikan menjadi milikmu untuk selama-lamanya; dan Aku akan menjadi Allah mereka.	Tape tana jareya bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na ban ka na’ potona. Tana Kana’an bi’ Sengko’ epadaddiya andhi’na ba’na ban na’ potona salanjangnga, ban Sengko’ bakal daddiya Allahna na’ potona ba’na jareya.
Lagi firman Allah kepada Abraham: "Dari pihakmu, engkau harus memegang perjanjian-Ku, engkau dan keturunanmu turun-temurun.	Allah adhabu pole ka Ibrahim, "Ba’na kodu neptebbi parjanjiyan jareya keya, banne pera’ ba’na malolo, tape ba’na ban na’ potona.
Inilah perjanjian-Ku, yang harus kamu pegang, perjanjian antara Aku dan kamu serta keturunanmu, yaitu setiap laki-laki di antara kamu harus disunat	Areya’ Tang parjanjiyan e antarana Sengko’ ban ba’na ban na’ potona ba’na se kodu eteptebbi, iya areya: ba’na ban na’ potona se lalake’ kodu asonnat.
haruslah dikerat kulit khatanmu dan itulah akan menjadi tanda perjanjian antara Aku dan kamu.	Molae sateya, sakabbinna babaji’ lalake’ se la aomor ballung are kodu esonnat; katantowan reya kaangguy na’ potona ba’na, ban nor-dunor se lahir e bengkona ba’na ban se ebelli ba’na dhari nagara manca. Sonnat jareya menangka tandhana parjanjiyan e antarana Sengko’ ban ba’na.
Orang yang lahir di rumahmu dan orang yang engkau beli dengan uang harus disunat; maka dalam dagingmulah perjanjian-Ku itu menjadi perjanjian yang kekal.	Oreng se lahir e bengkona ba’na ban se ollena melle, kabbi kodu esonnat. Jareya menangka tandha lahiriyah se noduwagi ja’ parjanjiyan e antarana Sengko’ ban ba’na jareya langgeng.
Dan orang yang tidak disunat, yakni laki-laki yang tidak dikerat kulit khatannya, maka orang itu harus dilenyapkan dari antara orang-orang sebangsanya: ia telah mengingkari perjanjian-Ku."	Lalake’an se ta’ esonnat ta’ ekenneng anggep Tang ommat pole, sabab reng-oreng jareya ta’ neptebbi parjanjiyan jareya."
Selanjutnya Allah berfirman kepada Abraham: "Tentang isterimu Sarai, janganlah engkau menyebut dia lagi Sarai, tetapi Sara, itulah namanya.	Dhabuna Allah ka Ibrahim, "Molae sateya binena ba’na jareya ja’ nyamae Sarai; nyamana oba daddi Sara.
Aku akan memberkatinya, dan dari padanya juga Aku akan memberikan kepadamu seorang anak laki-laki, bahkan Aku akan memberkatinya, sehingga ia menjadi ibu bangsa-bangsa; raja-raja bangsa-bangsa akan lahir dari padanya."	Binena ba’na bi’ Sengko’ eberkadana, ban epaandhi’a ana’ lalake’ dhari ba’na. Bi’ Sengko’ Sara epadaddiya ebu se noronnagiya sa-bangsa; e antarana toronanna bakal badha’a se padha daddi rato."
Lalu tertunduklah Abraham dan tertawa serta berkata dalam hatinya: "Mungkinkah bagi seorang yang berumur seratus tahun dilahirkan seorang anak dan mungkinkah Sara, yang telah berumur sembilan puluh tahun itu melahirkan seorang anak?"	Ibrahim asojud ka tana, tape sambi agella’ e dhalem panggaliyanna. Ca’na panggaliyanna, "Dhu dhimma se badha’a lalake’ se la aomor saratos taon se andhi’a ana’? Ban dhimma Sara se andhi’a ana’, ja’ omorra la sangang polo taon?"
Dan Abraham berkata kepada Allah: "Ah, sekiranya Ismael diperkenankan hidup di hadapan-Mu!"	Ibrahim mator ka Allah, "Kadi ponapa manabi Isma’il saos se epadaddi ahli waris abdidalem?"
Tetapi Allah berfirman: "Tidak, melainkan isterimu Saralah yang akan melahirkan anak laki-laki bagimu, dan engkau akan menamai dia Ishak, dan Aku akan mengadakan perjanjian-Ku dengan dia menjadi perjanjian yang kekal untuk keturunannya.	Tape Allah adhabu, "Enja’. Sara binena ba’na jareya bakal ngandhunga ban rembi’a lalake’. Kana’ jareya nyamae Ishak. Sengko’ mabadha’a parjanjiyan se langgeng ban kana’ jareya sarta ban na’ potona.
Tentang Ismael, Aku telah mendengarkan permintaanmu; ia akan Kuberkati, Kubuat beranak cucu dan sangat banyak; ia akan memperanakkan dua belas raja, dan Aku akan membuatnya menjadi bangsa yang besar.	Tape parnyo’onanna ba’na parkara Isma’il bi’ Sengko’ ekabbulana keya. Daddi bi’ Sengko’ Isma’il eberkadana ban eberri’ana na’ poto sabannya’na. Isma’il jareya bakal daddiya bangatowana dhubellas suku, ban na’ potona bi’ Sengko’ epadaddiya bangsa se raja.
Tetapi perjanjian-Ku akan Kuadakan dengan Ishak, yang akan dilahirkan Sara bagimu tahun yang akan datang pada waktu seperti ini juga."	Tape Sengko’ neptebbana Tang parjanjiyan ban Ishak, ana’na ba’na se elahirragiya Sara, taon dhateng, ra-kera baja teya."
Setelah selesai berfirman kepada Abraham, naiklah Allah meninggalkan Abraham.	Saellana mare se abu-dhabu ka Ibrahim, Allah laju adinggallagi Ibrahim.
Setelah itu Abraham memanggil Ismael, anaknya, dan semua orang yang lahir di rumahnya, juga semua orang yang dibelinya dengan uang, yakni setiap laki-laki dari isi rumahnya, lalu ia mengerat kulit khatan mereka pada hari itu juga, seperti yang telah difirmankan Allah kepadanya.	Saellana jareya Ibrahim alampa’agi dhabuna Allah. Pottrana, Isma’il, esonnat; bariya keya lalake’an se badha e compo’na, tamaso’ sakabbinna oreng se lahir e compo’na, ban nor-dunorra se ollena mondhut.
Abraham berumur sembilan puluh sembilan tahun ketika dikerat kulit khatannya.	E bakto asonnat, yuswana Ibrahim sangang polo sanga’ taon,
Dan Ismael, anaknya, berumur tiga belas tahun ketika dikerat kulit khatannya.	dineng Isma’il omorra tello bellas taon.
Pada hari itu juga Abraham dan Ismael, anaknya, disunat.	Ibrahim ban pottrana asonnat e dhalem settong are.
Dan semua orang dari isi rumah Abraham, baik yang lahir di rumahnya, maupun yang dibeli dengan uang dari orang asing, disunat bersama-sama dengan dia.	Bariya keya nor-dunorra
Kemudian TUHAN menampakkan diri kepada Abraham dekat pohon tarbantin di Mamre, sedang ia duduk di pintu kemahnya waktu hari panas terik.	Saellana jareya PANGERAN ngaton ka Ibrahim e seddi’anna ka’-bungka’an se karamat andhi’na Mamre. E bakto jareya are ce’ panassa, Ibrahim teppa’na agi-lenggi e adha’na labangnga kemahna.
Ketika ia mengangkat mukanya, ia melihat tiga orang berdiri di depannya. Sesudah dilihatnya mereka, ia berlari dari pintu kemahnya menyongsong mereka, lalu sujudlah ia sampai ke tanah,	E bakto adhanga, Ibrahim ngoladi badha oreng katello ngadek e jadhiya. Ibrahim laju ngadek pas ngendhing nyander ka reng-oreng jareya. Sambi asojud
Serta berkata: "Tuanku, jika aku telah mendapat kasih tuanku, janganlah kiranya lampaui hambamu ini.	Ibrahim mator, "Guste, ngereng padha eatorana lenggi ka kemah abdidalem; junandalem padha eladinana sareng abdidalem.
Biarlah diambil air sedikit, basuhlah kakimu dan duduklah beristirahat di bawah pohon ini;	Ngereng sareng abdidalem engala’agiya aeng sopaja junandalem padha kengenga abacco. Ngereng bu-ambu lesso e babana kajuwan ka’dhinto.
biarlah kuambil sepotong roti, supaya tuan-tuan segar kembali; kemudian bolehlah tuan-tuan meneruskan perjalanannya; sebab tuan-tuan telah datang ke tempat hambamu ini." Jawab mereka: "Perbuatlah seperti yang kaukatakan itu."	Sareng abdidalem junandalem eatorana dha’ar sakadarra, sopaja junandalem padha’a cengngar pole, kaangguy nerrossagi parjalanan. Manabi junandalem alenggi ka kemah abdidalem, ka’dhinto padha sareng manabi junandalem apareng kahormadan ka abdidalem. Daddi ngereng ja’ nolak, eatorana lenggi." Dhabuna se katello jareya, "Iya, mara, sengko’ nyepperra. Apa se ekakarep ba’na, la mara, lakone."
Lalu Abraham segera pergi ke kemah mendapatkan Sara serta berkata: "Segeralah! Ambil tiga sukat tepung yang terbaik! Remaslah itu dan buatlah roti bundar!"	Ibrahim dhing-ngendhing maso’ ka dhalem kemahna, pas adhabu ka Sara, "Mara duliyan ngala’ teppong se paleng bagus tello taker, kagabay roti."
Lalu berlarilah Abraham kepada lembu sapinya, ia mengambil seekor anak lembu yang empuk dan baik dagingnya dan memberikannya kepada seorang bujangnya, lalu orang ini segera mengolahnya.	Saellana jareya Ibrahim berka’ ka kennengnganna ebinna, pas mondhut budhu’na sape se lempo ban alpo’ dagingnga. Budhu’na sape jareya eparengngagi ka kabulana, epakon sambelli terros eola.
Kemudian diambilnya dadih dan susu serta anak lembu yang telah diolah itu, lalu dihidangkannya di depan orang-orang itu; dan ia berdiri di dekat mereka di bawah pohon itu, sedang mereka makan.	Ibrahim laju mondhut susu, ceng-keccengnga susu ban daging gella’, laju eatorragi ka tamoyya. Tamoy se katello jareya adha’ar, eladine Ibrahim dibi’ e baba’anna kajuwan gella’.
Lalu kata mereka kepadanya: "Di manakah Sara, isterimu?" Jawabnya: "Di sana, di dalam kemah."	Saellana jareya tamoy se katello gella’ adhabu, "Badha e dhimma Sara, binena ba’na?" "Badha e dhalem kemah," atorra Ibrahim.
Dan firman-Nya: "Sesungguhnya Aku akan kembali tahun depan mendapatkan engkau, pada waktu itulah Sara, isterimu, akan mempunyai seorang anak laki-laki." Dan Sara mendengarkan pada pintu kemah yang di belakang-Nya.	Sala settonga tamoy se katello jareya adhabu, "Sangang bulan aggi’ Sengko’ dha’ enna’a pole. E bakto jareya Sara bakal andhi’a ana’ lalake’." E bakto jareya Sara meyarsa’agi dhari budhina labangnga kemah se badha e budhiyanna tamoy jareya.
Adapun Abraham dan Sara telah tua dan lanjut umurnya dan Sara telah mati haid.	Ibrahim ban Sara jareya la ce’ seppona, ban Sara la ambu se dhateng kotorra.
Jadi tertawalah Sara dalam hatinya, katanya: "Akan berahikah aku, setelah aku sudah layu, sedangkan tuanku sudah tua?"	Daddi Sara agella’ e dhalem atena, sambi apekker, "Sengko’ la towa ban kero’, dhu dhimma se gi’ bisa’a terro apolonga tedhung ban tang lake? Apa pole tang lake la seppo keya."
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Abraham: "Mengapakah Sara tertawa dan berkata: Sungguhkah aku akan melahirkan anak, sedangkan aku telah tua?	PANGERAN adhabu ka Ibrahim, "Arapa Sara me’ agella’ ban ta’ parcaja ja’ aba’na gi’ bisa andhi’ ana’ maske omorra la towa?
Adakah sesuatu apapun yang mustahil untuk TUHAN? Pada waktu yang telah ditetapkan itu, tahun depan, Aku akan kembali mendapatkan engkau, pada waktu itulah Sara mempunyai seorang anak laki-laki."	Apa badha barang se mohal monggu ka PANGERAN? Sengko’ la ngoca’, sangang bulan aggi’ Sengko’ dha’ enna’a pole, e bakto jareya Sara bakal andhi’a ana’ lalake’."
Lalu Sara menyangkal, katanya: "Aku tidak tertawa," sebab ia takut; tetapi TUHAN berfirman: "Tidak, memang engkau tertawa!"	Sara tako’, daddi ta’ ngako, atorra, "Abdidalem ta’ agella’." Tape PANGERAN adhabu, "Enja’, ba’na gella’ pajat agella’."
Lalu berangkatlah orang-orang itu dari situ dan memandang ke arah Sodom; dan Abraham berjalan bersama-sama dengan mereka untuk mengantarkan mereka.	Saellana jareya tamoy se katello gella’ gubar. Bi’ Ibrahim eaterragi sampe’ gan settong kennengngan. Dhari kennengngan jareya tamoy se katello buru ngoladi ka Sodom.
Berpikirlah TUHAN: "Apakah Aku akan menyembunyikan kepada Abraham apa yang hendak Kulakukan ini?	Ca’na dhabuna PANGERAN e dhalem panggaliyanna, "Apa se ejalannagiya Sengko’ reya ta’ eroseya’agiya ka Ibrahim!
Bukankah sesungguhnya Abraham akan menjadi bangsa yang besar serta berkuasa, dan oleh dia segala bangsa di atas bumi akan mendapat berkat?	Na’ potona gu ta’ bakal daddiya bangsa raja tor kobasa? Lantaran Ibrahim sakabbinna bangsa e bume reya bi’ Sengko’ eberkadana.
Sebab Aku telah memilih dia, supaya diperintahkannya kepada anak-anaknya dan kepada keturunannya supaya tetap hidup menurut jalan yang ditunjukkan TUHAN, dengan melakukan kebenaran dan keadilan, dan supaya TUHAN memenuhi kepada Abraham apa yang dijanjikan-Nya kepadanya."	Sengko’ la mele Ibrahim epanyorowa na’-ana’na ban na’ potona sopaja ta’ada ka Sengko’ ban ngalakone sabarang se bendher ban adil, sopaja Sengko’ neptebbana sakabbinna Tang janji ka Ibrahim rowa."
Sesudah itu berfirmanlah TUHAN: "Sesungguhnya banyak keluh kesah orang tentang Sodom dan Gomora dan sesungguhnya sangat berat dosanya.	PANGERAN laju adhabu ka Ibrahim, "Ce’ bannya’na serrona oreng parkara Sodom ban Gomora, ban dusana talebat berra’na.
Baiklah Aku turun untuk melihat, apakah benar-benar mereka telah berkelakuan seperti keluh kesah orang yang telah sampai kepada-Ku atau tidak; Aku hendak mengetahuinya."	Daddi Sengko’ torona dha’ essa’, mareksa’a, apa se ekaedhing Sengko’ jareya bendher apa enja’."
Lalu berpalinglah orang-orang itu dari situ dan berjalan ke Sodom, tetapi Abraham masih tetap berdiri di hadapan TUHAN.	Tamoyya se kadhuwa terros meyos ka Sodom, tape PANGERAN paggun badha e seddi’na Ibrahim.
Abraham datang mendekat dan berkata: "Apakah Engkau akan melenyapkan orang benar bersama-sama dengan orang fasik?	Ibrahim nyemma’e PANGERAN, laju mator, "Ponapa sareng Junandalem reng-oreng se ta’ sala badhi epateyana epasarengnga reng-oreng se sala?
Bagaimana sekiranya ada lima puluh orang benar dalam kota itu? Apakah Engkau akan melenyapkan tempat itu dan tidakkah Engkau mengampuninya karena kelima puluh orang benar yang ada di dalamnya itu?	Manabi e kottha ka’dhissa’ badha oreng se sae saeket oreng, ponapa kottha ka’dhissa’ sareng Junandalem paggun epaancora? Ponapa sareng Junandalem ta’ eparengngana sapora sopaja se saeket oreng salamedda?
Jauhlah kiranya dari pada-Mu untuk berbuat demikian, membunuh orang benar bersama-sama dengan orang fasik, sehingga orang benar itu seolah-olah sama dengan orang fasik! Jauhlah kiranya yang demikian dari pada-Mu! Masakan Hakim segenap bumi tidak menghukum dengan adil?"	Ampon ja’ sapaneka, Guste. Sabab manabi sapaneka reng-oreng se ta’ sala tanoro’ eokom epasareng reng-oreng se sala. Ka’dhinto barang se mohal. Kadi ponapa hakimma dunnya me’ aparenga potosan se ta’ adil?"
TUHAN berfirman: "Jika Kudapati lima puluh orang benar dalam kota Sodom, Aku akan mengampuni seluruh tempat itu karena mereka."	Dhabuna PANGERAN, "Mon e Sodom badha oreng saeket se ta’ sala, kottha jareya bi’ Sengko’ esapora’a kabbi lantaran oreng se saeket jareya."
Abraham menyahut: "Sesungguhnya aku telah memberanikan diri berkata kepada Tuhan, walaupun aku debu dan abu.	Ibrahim mator pole, "Nyo’ona sapora abdidalem lancang mabangal nyambung pamator ka Junandalem, Guste. Abdidalem ka’dhinto namong manossa se tadha’ argana.
Sekiranya kurang lima orang dari kelima puluh orang benar itu, apakah Engkau akan memusnahkan seluruh kota itu karena yang lima itu?" Firman-Nya: "Aku tidak memusnahkannya, jika Kudapati empat puluh lima di sana."	Manabi oreng se sae namong badha pa’ polo lema’, banne saeket, ponapa kottha ka’dhissa’ sareng Junandalem epaancora namong amarga bannya’na oreng se sae korang kalema?" Dhabuna PANGERAN, "Mon badha pa’ polo lema’ oreng se teppa’ e dhissa’, kottha jareya bi’ Sengko’ ta’ epamosna’a."
Lagi Abraham melanjutkan perkataannya kepada-Nya: "Sekiranya empat puluh didapati di sana?" Firman-Nya: "Aku tidak akan berbuat demikian karena yang empat puluh itu."	Ibrahim mator pole, "Kadi ponapa manabi namong badha pa’ polo oreng?" Dhabuna PANGERAN, "Sengko’ maburunga Tang neyat jareya lantaran oreng se pa’ polo jareya."
Katanya: "Janganlah kiranya Tuhan murka, kalau aku berkata sekali lagi. Sekiranya tiga puluh didapati di sana?" Firman-Nya: "Aku tidak akan berbuat demikian, jika Kudapati tiga puluh di sana."	Ibrahim terros mator pole, "Junandalem ja’ duka, Guste, manabi abdidalem mator pole. Kadi ponapa manabi oreng se sae namong badha tello polo?" Dhabuna PANGERAN, "Mon Sengko’ nemmo tello polo oreng, Tang neyat jareya epaburunga."
Katanya: "Sesungguhnya aku telah memberanikan diri berkata kepada Tuhan. Sekiranya dua puluh didapati di sana?" Firman-Nya: "Aku tidak akan memusnahkannya karena yang dua puluh itu."	Ibrahim gi’ mator pole, "Nyo’ona sapora abdidalem, lancang mabangal materros pamator ka Junandalem, Guste. Kadi ponapa manabi se sae namong badha dhu polo oreng?" Dhabuna PANGERAN, "Sengko’ burung ta’ mamosna’a kottha jareya lantaran se dhu polo oreng jareya."
Katanya: "Janganlah kiranya Tuhan murka, kalau aku berkata lagi sekali ini saja. Sekiranya sepuluh didapati di sana?" Firman-Nya: "Aku tidak akan memusnahkannya karena yang sepuluh itu."	Dhi-budhina Ibrahim mator, "Junandalem ja’ duka, Guste. Abdidalem matora sakaleyan aggi’ saos. Kadi ponapa manabi se sae namong badha sapolo oreng?" Dhabuna PANGERAN, "Mon badha sapolo oreng, kottha jareya bi’ Sengko’ burung ta’ epaancora."
Lalu pergilah TUHAN, setelah Ia selesai berfirman kepada Abraham; dan kembalilah Abraham ke tempat tinggalnya.	Saellana mare se abu-dhabu ban Ibrahim, PANGERAN laju adinggallagi Ibrahim, ban Ibrahim laju gubar.
Kedua malaikat itu tiba di Sodom pada waktu petang. Lot sedang duduk di pintu gerbang Sodom dan ketika melihat mereka, bangunlah ia menyongsong mereka, lalu sujud dengan mukanya sampai ke tanah,	E bakto malaekat se kadhuwa gella’ napa’ ka Sodom e baja asar e are jareya, Lud teppa’na ju’-toju’ e labang sakethengnga kottha. E bakto nangale’e malaekat se kadhuwa jareya, Lud manjeng, laju nyander ka seddi’anna. Sanapa’na ka seddi’anna, Lud laju asojud,
serta berkata: "Tuan-tuan, silakanlah singgah ke rumah hambamu ini, bermalamlah di sini dan basuhlah kakimu, maka besok pagi tuan-tuan boleh melanjutkan perjalanannya." Jawab mereka: "Tidak, kami akan bermalam di tanah lapang."	pas mator, "Ngereng eatorana lenggi ka compo’, guste. Diggal abdidalem se aladinana. Junandalem abacco e compo’, pas kelem e ka’dhissa’. Lagguepon kengeng abungo gu-laggu, pas nerrossagi parjalanan." Malaekat se kadhuwa jareya adhabu, "Enja’, sakalangkong. Dina sengko’ ngenebba e lon-alon bai."
Tetapi karena ia sangat mendesak mereka, singgahlah mereka dan masuk ke dalam rumahnya, kemudian ia menyediakan hidangan bagi mereka, ia membakar roti yang tidak beragi, lalu mereka makan.	Lud ce’ maksana, daddi dhi-budhina se kadhuwa jareya nyepper ka bengkona Lud. Lud nyoro la-kabulana agabay roti se ta’ eragi’i. Saellana mare eparanta, tamoy se kadhuwa jareya laju adha’ar.
Tetapi sebelum mereka tidur, orang-orang lelaki dari kota Sodom itu, dari yang muda sampai yang tua, bahkan seluruh kota, tidak ada yang terkecuali, datang mengepung rumah itu.	Sabellunna tamoy se kadhuwa jareya maso’ asareya, reng-oreng Sodom ngeppong bengkona Lud. Sakabbinna lalake’an, towa ngodha tadha’ se ceccer padha noro’ ngeppong.
Mereka berseru kepada Lot: "Di manakah orang-orang yang datang kepadamu malam ini? Bawalah mereka keluar kepada kami, supaya kami pakai mereka."	Reng-oreng jareya aera’ ka Lud, oca’na, "Kemma tamoyya ba’na se ngenep e dhinna’ rowa? Mara duliyan pakalowar, passra’agi, ekapolonga tedhung bi’ sengko’ kabbi, ekambuliyana."
Lalu keluarlah Lot menemui mereka, ke depan pintu, tetapi pintu ditutupnya di belakangnya,	Lud kalowar, tape labangnga bengkona eparapet dhari lowar,
dan ia berkata: "Saudara-saudaraku, janganlah kiranya berbuat jahat.	pas ngoca’ ka reng-oreng Sodom jareya, oca’na, "Tan-taretan, ampon ja’ sapaneka.
Kamu tahu, aku mempunyai dua orang anak perempuan yang belum pernah dijamah laki-laki, baiklah mereka kubawa ke luar kepadamu; perbuatlah kepada mereka seperti yang kamu pandang baik; hanya jangan kamu apa-apakan orang-orang ini, sebab mereka memang datang untuk berlindung di dalam rumahku."	Kaula andhi’ ana’ babine’ kadhuwa, gi’ padha paraban. Diggal ana’ kaula ganeka bai bi’ kaula ebagiya ka sampeyan, epakadiya ponapa sareng sampeyan, kasokanna. Tape tamoy kaula ja’ le’-ole’, sabab kaula wajib ajaga kasalameddanna reng-oreng ka’issa’."
Tetapi mereka berkata: "Enyahlah!" Lagi kata mereka: "Orang ini datang ke sini sebagai orang asing dan dia mau menjadi hakim atas kita! Sekarang kami akan menganiaya engkau lebih dari pada kedua orang itu!" Lalu mereka mendesak orang itu, yaitu Lot, dengan keras, dan mereka mendekat untuk mendobrak pintu.	Tape reng-oreng jareya ngoca’ ka Lud, "Mara menggir! Ba’na reya neng e dhinna’ oreng manca, me’ nya’-bannya’ caca. Mara menggir! Mon enja’, ba’na eajara epalebbiya berra’ dhari tamoyya rowa!" Lud pas ejungka’agi. Reng-oreng jareya laju arebbu’an se narja’a labang.
Tetapi kedua orang itu mengulurkan tangannya, menarik Lot masuk ke dalam rumah, lalu menutup pintu.	Tape bi’ tamoy se kadhuwa gella’ Lud etaja’ epakadhalem. Labangnga bengkona pas ekanceng dhari dhalem.
Dan mereka membutakan mata orang-orang yang di depan pintu rumah itu, dari yang kecil sampai yang besar, sehingga percumalah orang-orang itu mencari-cari pintu.	Reng-oreng se badha e lowaranna labangnga epabuta kabbi, daddi padha ta’ nangale’e e dhimma labangnga.
Lalu kedua orang itu berkata kepada Lot: "Siapakah kaummu yang ada di sini lagi? Menantu atau anakmu laki-laki, anakmu perempuan, atau siapa saja kaummu di kota ini, bawalah mereka keluar dari tempat ini,	Tamoy se kadhuwa rowa adhabu ka Lud, "Sapa’an balana ba’na? Ana’ lalake’an ban babine’an, manto ban la-bala laenna se badha e kottha reya, ajak kabbi, giba nyengga dhari dhinna’,
sebab kami akan memusnahkan tempat ini, karena banyak keluh kesah orang tentang kota ini di hadapan TUHAN; sebab itulah TUHAN mengutus kami untuk memusnahkannya."	kottha reya bi’ sengko’ epamosna’a. PANGERAN la meyarsa serrona oreng parkara tengkana oreng kottha reya se talebat juba’na; sengko’ reya eotos dha’ enna’ epakon matompes kottha Sodom reya."
Keluarlah Lot, lalu berbicara dengan kedua bakal menantunya, yang akan kawin dengan kedua anaknya perempuan, katanya: "Bangunlah, keluarlah dari tempat ini, sebab TUHAN akan memusnahkan kota ini." Tetapi ia dipandang oleh kedua bakal menantunya itu sebagai orang yang berolok-olok saja.	Daddi Lud pas entar ka bakalla ana’ babine’na se kadhuwa, oca’na, "Mara jaga, duli nyengga dhari kottha reya, sabab kottha reya epamosna’a bi’ PANGERAN." Tape bakalla ana’na se kadhuwa jareya padha nyangka Lud pera’ agaja’.
Ketika fajar telah menyingsing, kedua malaikat itu mendesak Lot, supaya bersegera, katanya: "Bangunlah, bawalah isterimu dan kedua anakmu yang ada di sini, supaya engkau jangan mati lenyap karena kedurjanaan kota ini."	E bakto para’ seyang malaekat se kadhuwa gella’ makon Lud sopaja duliyan, dhabuna, "Mara duliyan! Giba binena ban ana’ babine’na se kadhuwa jareya, sopaja ba’na ta’ noro’a mate polana kajahadanna kottha reya."
Ketika ia berlambat-lambat, maka tangannya, tangan isteri dan tangan kedua anaknya dipegang oleh kedua orang itu, sebab TUHAN hendak mengasihani dia; lalu kedua orang itu menuntunnya ke luar kota dan melepaskannya di sana.	Lud gi’ mangmang. Tape PANGERAN neser ka Lud jareya; daddi bi’ tamoyya se kadhuwa gella’ Lud ban binena sarta ana’ babine’na se kadhuwa padha etonton egiba ka lowarra kottha jareya.
Sesudah kedua orang itu menuntun mereka sampai ke luar, berkatalah seorang: "Larilah, selamatkanlah nyawamu; janganlah menoleh ke belakang, dan janganlah berhenti di manapun juga di Lembah Yordan, larilah ke pegunungan, supaya engkau jangan mati lenyap."	Malaekat se settong adhabu, "Duli berka’ mon ba’na terro salamedda! Ja’ atole, ban ja’ ambu e Cora Yordan. Terros buru ka gunong, me’ olle ba’na ta’ mate."
Kata Lot kepada mereka: "Janganlah kiranya demikian, tuanku.	Lud mator, "Adhu, guste, ampon abdidalem sabala ka’dhinto ja’ pakon buru ka gunong.
Sungguhlah hambamu ini telah dikaruniai belas kasihan di hadapanmu, dan tuanku telah berbuat kemurahan besar kepadaku dengan memelihara hidupku, tetapi jika aku harus lari ke pegunungan, pastilah aku akan tersusul oleh bencana itu, sehingga matilah aku.	Lerres Junandalem ampon nolong abdidalem dhari babaja pate. Namong gunong ka’dhissa’ gi’ ce’ jauna, dhaggi’ abdidalem gi’ ecapo’ jugan sareng balai ka’dhinto, mate sabellunna napa’ ka ka’dhissa’.
Sungguhlah kota yang di sana itu cukup dekat kiranya untuk lari ke sana; kota itu kecil; izinkanlah kiranya aku lari ke sana. Bukankah kota itu kecil? Jika demikian, nyawaku akan terpelihara."	Mangken oladi, ka’dhissa’ badha kottha ne’-kene’, se ta’ pate jau dhari ka’dhinto. Kadi ponapa manabi abdidalem buru ka ka’issa’ saos, me’ olle salamet?"
Sahut malaikat itu kepadanya: "Baiklah, dalam hal inipun permintaanmu akan kuterima dengan baik; yakni kota yang telah kau sebut itu tidak akan kutunggangbalikkan.	Malaekat jareya adhabu, "Iya mara, parnyo’onanna ba’na jareya bi’ sengko’ ekabbulana. Kottha jarowa ta’ epatompessa.
Cepatlah, larilah ke sana, sebab aku tidak dapat berbuat apa-apa, sebelum engkau sampai ke sana." Itulah sebabnya nama kota itu disebut Zoar.	Mara duliyan, berka’! Mon ba’na gi’ ta’ dha’ essa’, sengko’ gi’ ta’ ngenneng apa-rapa." Daddi kottha jareya enyamae Zowar, artena kottha kene’.
Matahari telah terbit menyinari bumi, ketika Lot tiba di Zoar.	Are la moncar e bakto Lud napa’ ka Zowar.
Kemudian TUHAN menurunkan hujan belerang dan api atas Sodom dan Gomora, berasal dari TUHAN, dari langit;	PANGERAN laju matoron ojan balirang se rabbang ka kottha Sodom ban Gomora.
dan ditunggangbalikkan-Nyalah kota-kota itu dan Lembah Yordan dan semua penduduk kota-kota serta tumbuh-tumbuhan di tanah.	Kottha se dhadhuwa’ jareya epaancor, bariya keya sakabbinna Cora Yordan ban sakabbinna pandhudhu’na sarta sakabbinna bu-tombuwanna.
Tetapi isteri Lot, yang berjalan mengikutnya, menoleh ke belakang, lalu menjadi tiang garam.	Tape binena Lud atole, laju aoba daddi cangga dhari buja.
Ketika Abraham pagi-pagi pergi ke tempat ia berdiri di hadapan TUHAN itu,	Kalagguwanna gu-laggu Ibrahim dhing-ngendhing ka kennengnganna se ngadek e ajunanna PANGERAN ba’ari’anna.
dan memandang ke arah Sodom dan Gomora serta ke seluruh tanah Lembah Yordan, maka dilihatnyalah asap dari bumi membubung ke atas sebagai asap dari dapur peleburan.	Ibrahim nondhu’ ngoladi ka baba, ka kottha Sodom ban Gomora ban sakabbinna Cora Yordan. Ibrahim ngoladi okos dhari tana jareya, tadha’ bidana ban okossa tomang se talebat rajana.
Demikianlah pada waktu Allah memusnahkan kota-kota di Lembah Yordan dan menunggangbalikkan kota-kota kediaman Lot, maka Allah ingat kepada Abraham, lalu dikeluarkan-Nyalah Lot dari tengah-tengah tempat yang ditunggangbalikkan itu.	Tape e bakto Allah maancor tha-kottha e cora kennengnganna bengkona Lud rowa, Allah teptep emot ka Ibrahim, daddi Lud laju etolong epaburu sampe’ salamet.
Pergilah Lot dari Zoar dan ia menetap bersama-sama dengan kedua anaknya perempuan di pegunungan, sebab ia tidak berani tinggal di Zoar, maka diamlah ia dalam suatu gua beserta kedua anaknya.	Sarrena Lud tako’ se terrosa enneng e Zowar, daddi pas ngalle ka pagunongan, abareng ban ana’ bine’na se kadhuwa, pas terros enneng e dhalem guwa e jadhiya.
Kata kakaknya kepada adiknya: "Ayah kita telah tua, dan tidak ada laki-laki di negeri ini yang dapat menghampiri kita, seperti kebiasaan seluruh bumi.	Ca’na ana’na se sareyang ka ale’na, "Eppa’ la towa, ban sanagara reya tadha’ oreng lalake’ se ekenneng kalake sengko’ ban ba’na sopaja andhi’a ana’.
Marilah kita beri ayah kita minum anggur, lalu kita tidur dengan dia, supaya kita menyambung keturunan dari ayah kita."	Daddi mara eppa’ pamabu’; mon la mabu’, ba’na ban sengko’ pas tedhung ban eppa’, me’ olle sengko’ ban ba’na bisa andhi’ ana’, materros toronanna eppa’."
Pada malam itu mereka memberi ayah mereka minum anggur, lalu masuklah yang lebih tua untuk tidur dengan ayahnya; dan ayahnya itu tidak mengetahui ketika anaknya itu tidur dan ketika ia bangun.	E malem jareya eppa’na epangenom anggur sampe’ mabu’. Saellana jareya, ana’na se sareyang pas tedhung ban eppa’na, tape eppa’na ta’ apangrasa.
Keesokan harinya berkatalah kakaknya kepada adiknya: "Tadi malam aku telah tidur dengan ayah; baiklah malam ini juga kita beri dia minum anggur; masuklah engkau untuk tidur dengan dia, supaya kita menyambung keturunan dari ayah kita."	Kalagguwanna, ana’ se sareyang gella’ ngoca’ ka ale’na, "Malemma sengko’ tedhung ban eppa’; dhaggi’ lem-malem mara pamabu’ pole, pas gante ba’na tedhung ban eppa’. Daddi sengko’ ban ba’na pas padha bisa andhi’ ana’."
Demikianlah juga pada malam itu mereka memberi ayah mereka minum anggur, lalu bangunlah yang lebih muda untuk tidur dengan ayahnya; dan ayahnya itu tidak mengetahui ketika anaknya itu tidur dan ketika ia bangun.	Daddi e baja malem Lud epamabu’ pole bi’ na’-ana’na. Saellana jareya ana’na se nomer dhuwa’ pas apolong tedhung ban eppa’na, tape Lud ta’ apangrasa.
Lalu mengandunglah kedua anak Lot itu dari ayah mereka.	Kalaban cara se kantha jareya ana’na Lud se kadhuwa jareya ngandhung dhari eppa’na dibi’.
Yang lebih tua melahirkan seorang anak laki-laki, dan menamainya Moab; dialah bapa orang Moab yang sekarang.	Se sareyang rembi’ lalake’, enyamae Mo’ab. Mo’ab jareya se daddi bangatowana bangsa Mo’ab se sateya reya.
Yang lebih mudapun melahirkan seorang anak laki-laki, dan menamainya Ben-Ami; dialah bapa bani Amon yang sekarang.	Ana’na se nomer dhuwa’ rembi’ lalake’ keya, enyamae Ben-Ami, se daddi bangatowana bangsa Amon se sateya reya.
Lalu Abraham berangkat dari situ ke Tanah Negeb dan ia menetap antara Kadesh dan Syur. Ia tinggal di Gerar sebagai orang asing.	Ibrahim ngalle dhari Mamre ka bagiyan lao’na tana Kana’an, pas neptep e antarana Kades ban Syur. Ta’ saapa abidda dhari jareya, e bakto gi’ alenggi e Gerar,
Oleh karena Abraham telah mengatakan tentang Sara, isterinya: "Dia saudaraku," maka Abimelekh, raja Gerar, menyuruh mengambil Sara.	Ibrahim adhabu ja’ Sara jareya ale’na. Daddi Rato Abimelekh dhari Gerar makon oreng ngeba Sara ka salerana.
Tetapi pada waktu malam Allah datang kepada Abimelekh dalam suatu mimpi serta berfirman kepadanya: "Engkau harus mati oleh karena perempuan yang telah kauambil itu; sebab ia sudah bersuami."	E baja malem Allah ngaton ka rato jareya e dhalem sopennana, laju adhabu, "Ba’na kodu mate, sabab ba’na ngala’ binena oreng."
Adapun Abimelekh belum menghampiri Sara. Berkatalah ia: "Tuhan! Apakah Engkau membunuh bangsa yang tak bersalah?	Tape Abimelekh gi’ ta’ nyedding Sara, daddi laju mator, "Adhu, GUSTE, Pangeran! Abidalem ta’ sala! Ponapa Junandalem mateyana abdidalem sareng bangsa abdidalem?
Bukankah orang itu sendiri mengatakan kepadaku: Dia saudaraku? Dan perempuan itu sendiri telah mengatakan: Ia saudaraku. Jadi hal ini kulakukan dengan hati yang tulus dan dengan tangan yang suci."	Ibrahim dibi’ se adhabu ja’ babine’ ka’dhinto ale’na, sarengngan jugan babine’ ka’dhinto ngoca’ sapaneka jugan. Abdidalem ngala’ babine’ ka’dhinto kalaban maksod se sae sareng ate se berse, daddi abdidalem ta’ sala."
Lalu berfirmanlah Allah kepadanya dalam mimpi: "Aku tahu juga, bahwa engkau telah melakukan hal itu dengan hati yang tulus, maka Akupun telah mencegah engkau untuk berbuat dosa terhadap Aku; sebab itu Aku tidak membiarkan engkau menjamah dia.	Allah laju adhabu pole e dhalem sopennana, "Iya bendher, Sengko’ tao ja’ ba’na pajat ngala’ babine’ jareya kalaban ate se berse. Lantaran jareya bi’ Sengko’ ba’na elang-alange sopaja ta’ agabaya dusa ka Sengko’, ban Sengko’ ba’na ta’ ebagi nyedding ka babine’ jareya.
Jadi sekarang, kembalikanlah isteri orang itu, sebab dia seorang nabi; ia akan berdoa untuk engkau, maka engkau tetap hidup; tetapi jika engkau tidak mengembalikan dia, ketahuilah, engkau pasti mati, engkau dan semua orang yang bersama-sama dengan engkau."	Daddi sateya mara babine’ jareya pabali ka lakena. Sabab lakena nabbi, nabbi jareya bakal nyo’onnagiya ba’na ka Sengko’ sopaja ba’na ta’ mateya. Tape mon ba’na ta’ endha’ mabali babine’ jareya, ba’na ban ra’yadda masthe mate!"
Keesokan harinya pagi-pagi Abimelekh memanggil semua hambanya dan memberitahukan seluruh peristiwa itu kepada mereka, lalu sangat takutlah orang-orang itu.	Kalagguwanna gu-laggu Abimelekh adikane para ponggabana, laju eparenge oneng parkara kadaddiyan jareya. Ponggabana padha katako’an kabbi.
Kemudian Abimelekh memanggil Abraham dan berkata kepadanya: "Perbuatan apakah yang kaulakukan ini terhadap kami, dan kesalahan apakah yang kulakukan terhadap engkau, sehingga engkau mendatangkan dosa besar atas diriku dan kerajaanku? Engkau telah berbuat hal-hal yang tidak patut kepadaku."	Saellana jareya Abimelekh adikane Ibrahim, laju adhabu, "Sampeyan me’ sapaneka ka kaula? Ponapa salana kaula ka sampeyan, me’ sampeyan madhateng mosiba paneka ka kaula ban ka karaja’an kaula? Ta’ sae ganeka.
Lagi kata Abimelekh kepada Abraham: "Apakah maksudmu, maka engkau melakukan hal ini?"	Ponapa maksodda sampeyan?"
Lalu Abraham berkata: "Aku berpikir: Takut akan Allah tidak ada di tempat ini; tentulah aku akan dibunuh karena isteriku.	Dhabuna Ibrahim, "Ca’epon pekker abdidalem e ka’dhinto tadha’ oreng se tako’ ka Allah, daddi abdidalem tanto epate’e manabi badha oreng se terro ka raji abdidalem.
Lagipula ia benar-benar saudaraku, anak ayahku, hanya bukan anak ibuku, tetapi kemudian ia menjadi isteriku.	Sarengngan pole Sara ka’dhinto pajat ale’ abdidalem, tonggal eppa’ laen ebu, sareng abdidalem laju ekabine.
Ketika Allah menyuruh aku mengembara keluar dari rumah ayahku, berkatalah aku kepada isteriku: Tunjukkanlah kasihmu kepadaku, yakni: katakanlah tentang aku di tiap-tiap tempat di mana kita tiba: Ia saudaraku."	Daddi e bakto Allah makon abdidalem adinggallagi compo’na eppa’, epakon entar ka nagara manca, abdidalem ngoca’ ka raji abdidalem, ‘Mon ba’na taresna ka sengko’, mon badha oreng atanya ba’na abala ja’ sengko’ reya kaka’na ba’na.’"
Kemudian Abimelekh mengambil kambing domba dan lembu sapi, hamba laki-laki dan perempuan, lalu memberikan semuanya itu kepada Abraham; Sara, isteri Abraham, juga dikembalikannya kepadanya.	Saellana jareya Abimelekh mabali Sara ka Ibrahim. Laen dhari jareya Ibrahim eparenge dumba ban sape, dunor lalake’an ban babine’an.
Dan Abimelekh berkata: "Negeriku ini terbuka untuk engkau; menetaplah, di mana engkau suka."	Dhabuna rato jareya ka Ibrahim, "Paneka nagara kaula; sampeyan kengeng alenggi e ka’imma’a saos se ekasokane."
Lalu katanya kepada Sara: "Telah kuberikan kepada saudaramu seribu syikal perak, itulah bukti kesucianmu bagi semua orang yang bersama-sama dengan engkau. Maka dalam segala hal engkau dibenarkan."	Saellana jareya rato adhabu ka Sara, "Kaka’na sampeyan bi’ kaula ampon eparenge pesse saebu salaka menangka bukte ka sadajana oreng ja’ sampeyan gi’ socce. Sampeyan ta’ sala."
Lalu Abraham berdoa kepada Allah, dan Allah menyembuhkan Abimelekh dan isterinya dan budak-budaknya perempuan, sehingga mereka melahirkan anak.	Polana kadaddiyan jareya babine’an e karatonna Abimelekh bi’ PANGERAN epajubeng kabbi. Ibrahim laju nyo’on ka Allah. Allah laju mabaras Abimelekh, rajina ban nor-dunor babine’anna, sampe’ babine’an jareya bisa andhi’ ana’ pole.
TUHAN memperhatikan Sara, seperti yang difirmankan-Nya, dan TUHAN melakukan kepada Sara seperti yang dijanjikan-Nya.	PANGERAN aberkadi Sara, noro’ janjina se edhabuwagi ka Ibrahim.
Maka mengandunglah Sara, lalu ia melahirkan seorang anak laki-laki bagi Abraham dalam masa tuanya, pada waktu yang telah ditetapkan, sesuai dengan firman Allah kepadanya.	Sara bubut, pas babar lalake’ e bakto Ibrahim la seppo. Kana’ jareya lahir e are ban baja se edhabuwagi Allah ka Ibrahim.
Abraham menamai anaknya yang baru lahir itu Ishak, yang dilahirkan Sara baginya.	Bi’ Ibrahim pottrana jareya enyamae Ishak.
Kemudian Abraham menyunat Ishak, anaknya itu, ketika berumur delapan hari, seperti yang diperintahkan Allah kepadanya.	E bakto pottrana jareya aomor ballung are, bi’ Ibrahim esonnat, menorot se edhabuwagi Allah ka salerana.
Adapun Abraham berumur seratus tahun, ketika Ishak, anaknya, lahir baginya.	E bakto Ishak lahir, yuswana Ibrahim la saratos taon.
Berkatalah Sara: "Allah telah membuat aku tertawa; setiap orang yang mendengarnya akan tertawa karena aku."	Dhabuna Sara, "Allah la apareng kagumbira’an ka sengko’ sampe’ sengko’ bisa agella’. Reng-oreng se ngedhing kabar reya tanto noro’ gumbira ban agella’ keya."
Lagi katanya: "Siapakah tadinya yang dapat mengatakan kepada Abraham: Sara menyusui anak? Namun aku telah melahirkan seorang anak laki-laki baginya pada masa tuanya."	Sara adhabu pole, "Sapa lamba’ se ngoca’a ka Ibrahim ja’ Sara ngembana ana’? Nyatana sengko’ rembi’ onggu maske tang lake la towa."
Bertambah besarlah anak itu dan ia disapih, lalu Abraham mengadakan perjamuan besar pada hari Ishak disapih itu.	Ishak atamba raja, ban e bakto kana’ jareya epesa, Ibrahim ajang-onjang ce’ rajana.
Pada waktu itu Sara melihat, bahwa anak yang dilahirkan Hagar, perempuan Mesir itu bagi Abraham, sedang main dengan Ishak, anaknya sendiri.	E settong are Sara ngoladi Isma’il, pottrana Ibrahim ban Hagar, babine’ Messer rowa, teppa’na en-maenan ban Ishak, pottrana dibi’.
Berkatalah Sara kepada Abraham: "Usirlah hamba perempuan itu beserta anaknya, sebab anak hamba ini tidak akan menjadi ahli waris bersama-sama dengan anakku Ishak."	Sara mator ka Ibrahim, "Tore pona, tondhung dunor ka’issa’ sareng ana’na. Ana’na babine’ ganeka ja’ parenge bagiyan dhari sangkolan se eparengngagiya sampeyan ka Ishak, ana’ kaula."
Hal ini sangat menyebalkan Abraham oleh karena anaknya itu.	E bakto meyarsa jareya panggaliyanna Ibrahim arassa rekong, sabab Isma’il pottrana keya.
Tetapi Allah berfirman kepada Abraham: "Janganlah sebal hatimu karena hal anak dan budakmu itu; dalam segala yang dikatakan Sara kepadamu, haruslah engkau mendengarkannya, sebab yang akan disebut keturunanmu ialah yang berasal dari Ishak.	Tape Allah adhabu ka Ibrahim, "Ba’na ta’ osa rekong mekkere Hagar dunorra ba’na ban ana’na jareya. Torodi apa oca’na Sara jareya, sabab toronan se ejanjiyagi Sengko’ ka ba’na bakal lahira dhari Ishak.
Tetapi keturunan dari hambamu itu juga akan Kubuat menjadi suatu bangsa, karena iapun anakmu."	Tape ana’na dunor jareya bi’ Sengko’ eberri’ana na’ poto se bannya’ keya, se daddiya settong bangsa. Sabab ana’na dunor jareya ana’na ba’na keya."
Keesokan harinya pagi-pagi Abraham mengambil roti serta sekirbat air dan memberikannya kepada Hagar. Ia meletakkan itu beserta anaknya di atas bahu Hagar, kemudian disuruhnyalah perempuan itu pergi. Maka pergilah Hagar dan mengembara di padang gurun Bersyeba.	Kalagguwanna bi’ Ibrahim Hagar eparenge roti ban kanthong dhari kole’ aesse aeng menangka sango e parjalananna. Ana’na epagindhung ka ebuna. Saellana jareya babine’ buru pas esoro ondur. Daddi Hagar laju ondur, ajalan san-kassannagi e ra-ara Bersyeba.
Ketika air yang dikirbat itu habis, dibuangnyalah anak itu ke bawah semak-semak,	E bakto aeng e kanthongnga rowa la tadha’ sakale, ana’na laju esaba’ e babana but-ombut,
dan ia duduk agak jauh, kira-kira sepemanah jauhnya, sebab katanya: "Tidak tahan aku melihat anak itu mati." Sedang ia duduk di situ, menangislah ia dengan suara nyaring.	aba’na dibi’ pas toju’ e kennengngan laen se jauna ra-kera saratos meter dhari jadhiya. Ca’na pekkerra, "Sengko’ ta’ mangga nangaleyana tang ana’ mate." Daddi sambi toju’ babine’ jareya laju nanges.
Allah mendengar suara anak itu, lalu Malaikat Allah berseru dari langit kepada Hagar, kata-Nya kepadanya: "Apakah yang engkau susahkan, Hagar? Janganlah takut, sebab Allah telah mendengar suara anak itu dari tempat ia terbaring.	Allah meyarsa tangessa Isma’il. Dhari langnge’ laju badha malaekadda Allah adhabu ka Hagar, "Apa se ekasossa ba’na, Hagar? Ella, ja’ tako’. Allah la meyarsa sowarana ana’na ba’na.
Bangunlah, angkatlah anak itu, dan bimbinglah dia, sebab Aku akan membuat dia menjadi bangsa yang besar."	Kassa’ entare ana’na, emban padhiyem. Sabab toronanna ana’na ba’na jareya bakal daddiya bangsa se raja."
Lalu Allah membuka mata Hagar, sehingga ia melihat sebuah sumur; ia pergi mengisi kirbatnya dengan air, kemudian diberinya anak itu minum.	Allah pas mokka’ matana Hagar, daddi Hagar laju nangale’e badha somor. Hagar entar ka somor jareya, laju ngala’ aeng ebaddhai kanthongnga, ana’na pas eenome.
Allah menyertai anak itu, sehingga ia bertambah besar; ia menetap di padang gurun dan menjadi seorang pemanah.	Isma’il atamba raja sarta terros etolonge Allah. Se ekennengnge ra-ara Paran, daddi panganjur se penter.
Maka tinggallah ia di padang gurun Paran, dan ibunya mengambil seorang isteri baginya dari tanah Mesir.	Bi’ ebuna epabine’e oreng Messer.
Pada waktu itu Abimelekh, beserta Pikhol, panglima tentaranya, berkata kepada Abraham: "Allah menyertai engkau dalam segala sesuatu yang engkau lakukan.	E bakto jareya Abimelekh ban Pikhol, panglimana tantarana manggi’i Ibrahim. Abimelekh adhabu, "Allah nolonge sampeyan e dhalem ponapa’a saos se eastane sampeyan.
Oleh sebab itu, bersumpahlah kepadaku di sini demi Allah, bahwa engkau tidak akan berlaku curang kepadaku, atau kepada anak-anakku, atau kepada cucu cicitku; sesuai dengan persahabatan yang kulakukan kepadamu, demikianlah harus engkau berlaku kepadaku dan kepada negeri yang kautinggali sebagai orang asing."	Daddi ngereng samangken sampeyan asompa e ajunanna Allah, ja’ sampeyan ta’ co-ngocowa ka kaula, otabana ka na’-ana’ kaula, otabana ka toronan kaula. Kaula ampon becce’ ka sampeyan, daddi sampeyan kodu sapaneka jugan ka kaula sareng ka nagara se ekennengnge sampeyan paneka."
Lalu kata Abraham: "Aku bersumpah!"	Atorra Ibrahim, "Enggi, abdidalem asompa."
Tetapi Abraham menyesali Abimelekh tentang sebuah sumur yang telah dirampas oleh hamba-hamba Abimelekh.	Tape saellana jareya Ibrahim aserro ka Abimelekh parkara somor se erampas bi’ di-abdina Abimelekh.
Jawab Abimelekh: "Aku tidak tahu, siapa yang melakukan hal itu; lagi tidak kauberitahukan kepadaku, dan sampai hari ini belum pula kudengar."	Dhabuna Abimelekh, "Kaula ta’ oneng pasera se alako sapaneka. Sampeyan ta’ oneng mator ka kaula, ban kaula buru samangken mereng parkara paneka."
Lalu Abraham mengambil domba dan lembu dan memberikan semuanya itu kepada Abimelekh, kemudian kedua orang itu mengadakan perjanjian.	Ibrahim laju ngatore dumba ban sape ka Abimelekh, ban oreng se kadhuwa jareya laju mabadha parjanjiyan.
Tetapi Abraham memisahkan tujuh anak domba betina dari domba-domba itu.	Ibrahim malaen budhu’na dumba papetto’ dhari ba-dumba laenna.
Lalu kata Abimelekh kepada Abraham: "Untuk apakah ketujuh anak domba yang kaupisahkan ini?"	Abimelekh mareksane, "Aponapa me’ epalaen?"
Jawabnya: "Ketujuh anak domba ini harus kauterima dari tanganku untuk menjadi tanda bukti bagiku, bahwa akulah yang menggali sumur ini."	Dhabuna Ibrahim, "Ngereng pondhut budhu’na dumba se papetto’ ka’dhinto menangka tandha ja’ junandalem ngakowe ja’ abdidalem se ngale somor ka’dhinto."
Sebab itu orang menyebutkan tempat itu Bersyeba, karena kedua orang itu telah bersumpah di sana.	Daddi kennengngan jareya laju enyamae Bersyeba, sabab e kennengngan jareya se kadhuwa jareya asompa.
Setelah mereka mengadakan perjanjian di Bersyeba, pulanglah Abimelekh beserta Pikhol, panglima tentaranya, ke negeri orang Filistin.	Saellana mabadha parjanjiyan e Bersyeba jareya, Abimelekh ban Pikhol laju abali ka nagarana oreng Filistin.
Lalu Abraham menanam sebatang pohon tamariska di Bersyeba, dan memanggil di sana nama TUHAN, Allah yang kekal.	Ibrahim laju namen bungkana tamariska e Bersyeba jareya, ban sajjegga jareya kennengngan jareya ekagabay kennengnganna abakte ka PANGERAN, Allah se langgeng.
Dan masih lama Abraham tinggal sebagai orang asing di negeri orang Filistin.	Saellana jareya Ibrahim abak abit alenggi e nagarana oreng Filistin.
Setelah semuanya itu Allah mencoba Abraham. Ia berfirman kepadanya: "Abraham," lalu sahutnya: "Ya, Tuhan."	Ta’ saapa abidda dhari jareya Allah nyoba’ Ibrahim. Ibrahim edikane. "Ibrahim! Ibrahim!" dhabuna. Saodda Ibrahim, "Ka’dhinto, Guste!"
Firman-Nya: "Ambillah anakmu yang tunggal itu, yang engkau kasihi, yakni Ishak, pergilah ke tanah Moria dan persembahkanlah dia di sana sebagai korban bakaran pada salah satu gunung yang akan Kukatakan kepadamu."	Allah adhabu, "Kassa’ ba’na entar ka tana Moriya. Giba Ishak, ana’na ba’na se pera’ settong rowa, se talebat ekaase’e bi’ ba’na. Ana’na ba’na jareya gabay kurban obbaran menangka tor-ator ka Sengko’, e settong gunong se dhaggi’ eduduwagiya bi’ Sengko’."
Keesokan harinya pagi-pagi bangunlah Abraham, ia memasang pelana keledainya dan memanggil dua orang bujangnya beserta Ishak, anaknya; ia membelah juga kayu untuk korban bakaran itu, lalu berangkatlah ia dan pergi ke tempat yang dikatakan Allah kepadanya.	Kalagguwanna gu-laggu Ibrahim thok-ngetthok kaju se epangobbara kurbanna. Kaju jareya ebuwa’ e hemarra. Ibrahim pas mangkat ka kennengngan se edhabuwagi Allah, asareng ban Ishak sarta kabulana kadhuwa.
Ketika pada hari ketiga Abraham melayangkan pandangnya, kelihatanlah kepadanya tempat itu dari jauh.	Saellana olle tello are, kennengngan jareya la katon ka Ibrahim.
Kata Abraham kepada kedua bujangnya itu: "Tinggallah kamu di sini dengan keledai ini; aku beserta anak ini akan pergi ke sana; kami akan sembahyang, sesudah itu kami kembali kepadamu."	Ibrahim pas adhabu ka kabulana se kadhuwa gella’, "Ba’na anante’ e dhinna’ bai; hemarra reya edina’a e dhinna’ keya. Sengko’ ban tang ana’ entara dha’ essa’, abakteya ka Allah. Dhaggi’ mon la mare, sengko’ abaliya dha’ enna’."
Lalu Abraham mengambil kayu untuk korban bakaran itu dan memikulkannya ke atas bahu Ishak, anaknya, sedang di tangannya dibawanya api dan pisau. Demikianlah keduanya berjalan bersama-sama.	Kajuna bi’ Ibrahim epapekol ka Ishak, dineng salerana dibi’ abakta ladding ban mardha. Se kadhuwa pas alomampa asareng.
Lalu berkatalah Ishak kepada Abraham, ayahnya: "Bapa." Sahut Abraham: "Ya, anakku." Bertanyalah ia: "Di sini sudah ada api dan kayu, tetapi di manakah anak domba untuk korban bakaran itu?"	Ca’na Ishak, "Pa’." Saodda Ibrahim, "Apa, Na’?" Ishak atanya, "Kaju ban mardhana ampon badha. Ka’imma budhu’na dumbana se ebadhiya kurban?"
Sahut Abraham: "Allah yang akan menyediakan anak domba untuk korban bakaran bagi-Nya, anakku." Demikianlah keduanya berjalan bersama-sama.	Saodda Ibrahim, "Allah dibi’ se nyadhiya’agiya budhu’na dumbana jareya." Se kadhuwa pas terros alomampa.
Sampailah mereka ke tempat yang dikatakan Allah kepadanya. Lalu Abraham mendirikan mezbah di situ, disusunnyalah kayu, diikatnya Ishak, anaknya itu, dan diletakkannya di mezbah itu, di atas kayu api.	Sanapa’na ka kennengngan se edhabuwagi Allah gella’, Ibrahim pas abadhi kennengnganna kurban. Kajuna etata e attasanna; pottrana etale’e, esaba’ e kennengnganna kurban gella’, e attasanna kajuna.
Sesudah itu Abraham mengulurkan tangannya, lalu mengambil pisau untuk menyembelih anaknya.	Saellana jareya Ibrahim laju mondhut laddingnga epanyambelliya pottrana.
Tetapi berserulah Malaikat TUHAN dari langit kepadanya: "Abraham, Abraham." Sahutnya: "Ya, Tuhan."	Tape Ibrahim laju meyarsa sowarana malaekadda PANGERAN dhari langnge’, "Ibrahim! Ibrahim!" Saodda Ibrahim, "Ka’dhinto, Guste!"
Lalu Ia berfirman: "Jangan bunuh anak itu dan jangan kauapa-apakan dia, sebab telah Kuketahui sekarang, bahwa engkau takut akan Allah, dan engkau tidak segan-segan untuk menyerahkan anakmu yang tunggal kepada-Ku."	Dhabuna Allah kalaban parantara’anna malaekat gella’, "Ja’ pate’e kana’ jareya, ja’ pama-baramma. Sabab sateya Sengko’ tao ja’ ba’na tako’ ka Allah, ban ta’ eman massra’agi ka Sengko’ ana’na ba’na se pera’ settong tadha’ pole jareya."
Lalu Abraham menoleh dan melihat seekor domba jantan di belakangnya, yang tanduknya tersangkut dalam belukar. Abraham mengambil domba itu, lalu mengorbankannya sebagai korban bakaran pengganti anaknya.	Ibrahim atole ka bara’ ka temor, ka dhaja ka lao’, laju ngoladi badha dumba lake’ settong, tandhu’na tacangke’ ka but-ombut. Ibrahim mondhut dumba jareya, laju ebadhi kurban ka Allah menangka gantena pottrana.
Dan Abraham menamai tempat itu: "TUHAN menyediakan"; sebab itu sampai sekarang dikatakan orang: "Di atas gunung TUHAN, akan disediakan."	Bi’ Ibrahim kennengngan jareya enyamae "PANGERAN nyadhiya’agi". Daddi sampe’ sateya oreng ngoca’, "E attassa gunongnga PANGERAN nyadhiya’agi se ekaparlo."
Untuk kedua kalinya berserulah Malaikat TUHAN dari langit kepada Abraham,	Malaekadda PANGERAN aera’ ka Ibrahim sakaleyan aggi’ dhari langnge’
kata-Nya: "Aku bersumpah demi diriKu sendiri, demikianlah firman TUHAN, Karena engkau telah berbuat demikian, dan engkau tidak segan-segan untuk menyerahkan anakmu yang tunggal kepada-Ku,	Areya’ dhabuna PANGERAN: Sengko’ asompa’a kalaban Tang nyama dibi’, ja’ bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana berkat se talebat rajana. Sarrena ba’na atoro’ ka Sengko’ ban ta’ berra’ ngurbannagi ana’na se pera’ settong jareya ka Sengko’, Sengko’ ajanji ba’na eberri’ana toronan se ce’ bannya’na, akantha bannya’na bintang e langnge’, akantha bannya’na beddhi e paseser. Na’ potona ba’na bakal mennanga ka so-mosona.
maka Aku akan memberkati engkau berlimpah-limpah dan membuat keturunanmu sangat banyak seperti bintang di langit dan seperti pasir di tepi laut, dan keturunanmu itu akan menduduki kota-kota musuhnya.	Saellana jareya Ibrahim abali ka kennengnganna kabulana se kadhuwa gella’, pas laju padha abareng mangkat ka Bersyeba. Ibrahim terros maggun alenggi e Bersyeba jareya.
Sesudah itu Abraham mendapat kabar: "Juga Milka telah melahirkan anak-anak lelaki bagi Nahor, saudaramu	Ibrahim kaagungan kaka’ anyama Nahor. Saellana kadaddiyan e Gunong Moriya rowa Ibrahim narema kabar ja’ Milka, binena Nahor, andhi’ ana’ kaballu, iya areya:
Us, anak sulung, dan Bus, adiknya, dan Kemuel, ayah Aram	Us se sareyang, Bus ale’na, Kemuwel se daddi eppa’na Aram,
juga Kesed, Hazo, Pildash, Yidlaf dan Betuel.	Kesed, Hazo, Pildas, Yidlaf ban Betuwel.
Dan Betuel memperanakkan Ribka. Kedelapan orang inilah dilahirkan Milka bagi Nahor, saudara Abraham itu.	Betuwel jareya eppa’na Ribka. Jareya ana’na Milka se kaballu ollena ban Nahor, taretanna Ibrahim.
Dan gundik Nahor, yang namanya Reuma, melahirkan anak juga, yakni Tebah, Gaham, Tahash dan Maakha.	Dineng sellerra Nahor se anyama Reyuma andhi’ ana’ keya, iya areya Tebah, Gaham, Tahasy ban Ma’akha
Sara hidup seratus dua puluh tujuh tahun lamanya; itulah umur Sara.	E bakto yuswana saratos petto lekor taon,
Kemudian matilah Sara di Kiryat-Arba, yaitu Hebron, di tanah Kanaan, lalu Abraham datang meratapi dan menangisinya.	Sara seda e Hebron e tana Kana’an. Ibrahim sossa, laju molar polana rajina seda.
Sesudah itu Abraham bangkit dan meninggalkan isterinya yang mati itu, lalu berkata kepada bani Het:	Saellana jareya jinazana edinggallagi. Ibrahim laju meyos manggi’i reng-oreng Het se badha e nagara jareya, dhabuna,
Aku ini orang asing dan pendatang di antara kamu; berikanlah kiranya kuburan milik kepadaku di tanah kamu ini, supaya kiranya aku dapat mengantarkan dan menguburkan isteriku yang mati itu.	Kaula e ka’iya oreng manca; kaula nyo’ona tolong, ngobangana tanana sampeyan, kaula parlo ngoburragiya raji kaula.
Bani Het menjawab Abraham: Dengarlah kepada kami, tuanku. Tuanku ini seorang raja agung di tengah-tengah kami; jadi kuburkanlah isterimu yang mati itu dalam kuburan kami yang terpilih, tidak akan ada seorangpun dari kami yang menolak menyediakan kuburannya bagimu untuk menguburkan isterimu yang mati itu.	Sambidda reng-oreng jareya, "Panjennengngan ka’dhinto pamimpin raja se badha e ka’dhinto; daddi ngereng sareyagi rajina e pasareyan se paleng sae gadhuwanna bangsa abdina. Bangsa abdina padha perak kengeng nyadhiya’agi pasareyan kaagem rajina panjennengngan."
Kemudian bangunlah Abraham lalu sujud kepada bani Het, penduduk negeri itu,	Saellana jareya Ibrahim pas asojud e adha’anna reng-oreng Het jareya,
serta berkata kepada mereka: "Jika kamu setuju, bahwa aku mengantarkan dan menguburkan isteriku yang mati itu, maka dengarkanlah aku dan tolonglah mintakan dengan sangat kepada Efron bin Zohar,	pas adhabu, "Manabi sampeyan ehlas raji kaula ekoburragi e ka’iya, kaula nyo’ona tolong so’onnagi ka Efron, pottrana Zohar,
supaya ia memberikan kepadaku gua Makhpela miliknya itu, yang terletak di ujung ladangnya; baiklah itu diberikannya kepadaku dengan harga penuh untuk menjadi kuburan milikku di tengah-tengah kamu."	Guwa Makhpela kaagunganna, se badha e penggirra teggalla ka’issa’, bi’ kaula eobangana, saponapa’a saos argana. Tana ganeka sareng kaula ebadhiya tana koburan."
Pada waktu itu Efron hadir di tengah-tengah bani Het. Maka jawab Efron, orang Het itu, kepada Abraham dengan didengar oleh bani Het, oleh semua orang yang datang di pintu gerbang kota:	E bakto jareya Efron dibi’ teppa’na badha e jadhiya, toju’ bi’ reng-oreng Het laenna e kennengnganna kompolan e labang sakethengnga kottha jareya. Efron nyaot, esakse’e reng-oreng se badha e jadhiya, oca’na,
Tidak, tuanku, dengarkanlah aku; ladang itu kuberikan kepadamu dan gua yang di sanapun kuberikan kepadamu; di depan mata orang-orang sebangsaku kuberikan itu kepadamu; kuburkanlah isterimu yang mati itu.	Ampon ta’ osa obange; teggal sareng guwa ka’issa’ sareng abdina eatorragiya ka panjennengngan, badhi pasareyanna rajina panjennengngan; bangsa abdina menangka saksena.
Lalu sujudlah Abraham di depan penduduk negeri itu	Ibrahim ngendhep e adha’na reng-oreng Het jareya,
serta berkata kepada Efron dengan didengar oleh mereka: "Sesungguhnya, jika engkau suka, dengarkanlah aku: aku membayar harga ladang itu; terimalah itu dari padaku, supaya aku dapat menguburkan isteriku yang mati itu di sana."	laju adhabu ka Efron, ekaedhing bi’ reng-oreng se badha e jadhiya, "Ngereng peyarsa’agi. Teggal ganeka sareng kaula eobangana. Ngereng tarema obangnga, daddi kaula bisa ngoburragi raji kaula e ka’issa’."
Jawab Efron kepada Abraham:	Saodda Efron,
Tuanku, dengarkanlah aku: sebidang tanah dengan harga empat ratus syikal perak, apa artinya itu bagi kita? Kuburkan sajalah isterimu yang mati itu.	Tana se argana namong pa’ ratos pesse salaka, ponapa artena ka panjennengngan sareng ka abdina? Ampon, eatore, rajina sareyagi e ka’issa’.
Lalu Abraham menerima usul Efron, maka ditimbangnyalah perak untuk Efron, sebanyak yang dimintanya dengan didengar oleh bani Het itu, empat ratus syikal perak, seperti yang berlaku di antara para saudagar.	Ibrahim saroju’ ka argana, laju ngetong pesse salaka se bannya’na esebbuttagi bi’ Efron, iya areya pa’ ratos pesse salaka, menorot tembangan se eangguy para sodagar, esakse’e reng-oreng Het se padha badha e jadhiya.
Demikianlah ladang Efron, yang letaknya di Makhpela di sebelah timur Mamre, ladang dan gua yang di sana, serta segala pohon di ladang itu, bahkan di seluruh tanah itu sampai ke tepi-tepinya,	Daddi tanana Efron se badha e Makhpela e temorra Mamre jareya pas ekaandhi’ Ibrahim. Tamaso’ teggalla ban guwana sarta ka’-bungka’anna, bariya keya ka’-bungka’an se badha e tes-batessa.
diserahkan kepada Abraham menjadi tanah belian, di depan mata bani Het itu, di depan semua orang yang datang di pintu gerbang kota.	Tana jareya epassra’agi ka Ibrahim, esakse’e reng-oreng Het se hadir e kompolan e labang sakethengnga kottha jareya.
Sesudah itu Abraham menguburkan Sara, isterinya, di dalam gua ladang Makhpela itu, di sebelah timur Mamre, yaitu Hebron di tanah Kanaan.	Saellana jareya Ibrahim laju nyareyagi Sara, rajina, e guwa Makhpela, iya areya e Hebron, e tana Kana’an.
Demikianlah dari pihak bani Het ladang dengan gua yang ada di sana diserahkan kepada Abraham menjadi kuburan miliknya.	Daddi teggal ban guwana oreng Het jareya pas ekaandhi’ Ibrahim, epadaddi tana koburan.
Adapun Abraham telah tua dan lanjut umurnya, serta diberkati TUHAN dalam segala hal.	Ibrahim la ce’ seppona, ban eberkadi PANGERAN e dhalem parkara apa’a bai.
Berkatalah Abraham kepada hambanya yang paling tua dalam rumahnya, yang menjadi kuasa atas segala kepunyaannya, katanya: "Baiklah letakkan tanganmu di bawah pangkal pahaku,	E settong are Ibrahim adhabu ka kabulana se paleng towa, se epassrae ngoros sakabbinna dhi’-andhi’na, "Mara saba’ tanangnga ba’na e antarana tang kang-pekang. Mara sateya ba’na asompa kalaban asmana PANGERAN, Allah se ngobasane langnge’ ban bume, ja’ bi’ ba’na tang ana’ ta’ enyareyagiya bine ana’na oreng e nagara Kana’an reya.
Tetapi engkau harus pergi ke negeriku dan kepada sanak saudaraku untuk mengambil seorang isteri bagi Ishak, anakku."	Ba’na kodu entar ka tang kampong; nyareyagi paraban se egabaya binena Ishak, dhari tang la-bala dibi’."
Lalu berkatalah hambanya itu kepadanya: "Mungkin perempuan itu tidak suka mengikuti aku ke negeri ini; haruskah aku membawa anakmu itu kembali ke negeri dari mana tuanku keluar?"	Kabulana jareya mator, "Kadi ponapa manabi parabanna ta’ poron adinggallagi nagarana kaangguy noro’ abdina ka ka’dhinto? Ponapa pottrana panjennengngan epakona meyos ka nagara asalla panjennengngan?"
Tetapi Abraham berkata kepadanya: "Awas, jangan kaubawa anakku itu kembali ke sana.	Dhabuna Ibrahim, "Senga’! Ja’ sampe’ tang ana’ egiba dha’ essa’ maske baramma’a!
TUHAN, Allah yang empunya langit, yang telah memanggil aku dari rumah ayahku serta dari negeri sanak saudaraku, dan yang telah berfirman kepadaku, serta yang bersumpah kepadaku, demikian: kepada keturunanmulah akan Kuberikan negeri ini--Dialah juga akan mengutus malaikat-Nya berjalan di depanmu, sehingga engkau dapat mengambil seorang isteri dari sana untuk anakku.	PANGERAN, Allah se ngobasane langnge’ abakta sengko’ kalowar dhari bengkona tang eppa’ ban dhari nagarana tang la-bala; PANGERAN la asompa marengngagiya nagara reya ka sengko’ ban ka tang na’ poto. Daddi PANGERAN masthe ngotos malaekadda epanolonge ba’na sopaja ba’na bisa’a nemmo paraban se egabaya binena tang ana’.
Tetapi jika perempuan itu tidak mau mengikuti engkau, maka lepaslah engkau dari sumpahmu kepadaku ini; hanya saja, janganlah anakku itu kaubawa kembali ke sana."	Mon paraban jareya ta’ endha’ noro’ ba’na dha’ enna’, ba’na bebas dhari sompana. Tape, maske baramma’a, tang ana’ ta’ olle giba dha’ essa’."
Lalu hamba itu meletakkan tangannya di bawah pangkal paha Abraham, tuannya, dan bersumpah kepadanya tentang hal itu.	Daddi kabulana Ibrahim jareya pas nyaba’ tanangnga e antarana kang-pekangnga Ibrahim lorana, pas asompa ajalannagiya apa se epakonnagi Ibrahim jareya.
Kemudian hamba itu mengambil sepuluh ekor dari unta tuannya dan pergi dengan membawa berbagai-bagai barang berharga kepunyaan tuannya; demikianlah ia berangkat menuju Aram-Mesopotamia ke kota Nahor.	Kabulana Ibrahim jareya laju ngala’ ontana lorana sapolo meggi’, sarta acem-macem barang laenna se aji, pas mangkat ka kottha kennengnganna bengkona Nahor; iya areya e dhaja’anna Mesopotamia.
Di sana disuruhnyalah unta itu berhenti di luar kota dekat suatu sumur, pada waktu petang hari, waktu perempuan-perempuan keluar untuk menimba air.	Sanapa’na, ta-ontana epaambu e seddi’anna somor e lowarra kottha. E bakto jareya baja asar, baktona babine’an entar nyello’ aeng ka somor.
Lalu berkatalah ia: "TUHAN, Allah tuanku Abraham, buatlah kiranya tercapai tujuanku pada hari ini, tunjukkanlah kasih setia-Mu kepada tuanku Abraham.	Kabulana Ibrahim jareya nyo’on ka Allah, oca’na, "Adhu, Guste PANGERAN, Allah se esemba Ibrahim lora abdidalem, nyo’ona tolong sopaja e are mangken abdidalem kengenga ajalannagi papakonna lora abdidalem.
Di sini aku berdiri di dekat mata air, dan anak-anak perempuan penduduk kota ini datang keluar untuk menimba air.	Samangken abdidalem manjeng e seddi’na somor se badhi eentare ban-paraban se nyello’a aeng.
Kiranya terjadilah begini: anak gadis, kepada siapa aku berkata: Tolong miringkan buyungmu itu, supaya aku minum, dan yang menjawab: Minumlah, dan unta-untamu juga akan kuberi minum--dialah kiranya yang Kautentukan bagi hamba-Mu, Ishak; maka dengan begitu akan kuketahui, bahwa Engkau telah menunjukkan kasih setia-Mu kepada tuanku itu."	Abdidalem ngoca’a sapaneka ka sala settonga paraban se nyello’ aeng gapaneka, ‘Mara, ra, patoron kelmo’na, sengko’ menta’a aengnga, ngenoma.’ Manabi babine’ gapaneka nyaot, ‘Ngereng eatore. Ontana sampeyan bi’ kaula engala’agiya aeng jugan,’ sareng abdidalem gapaneka eanggebba menangka tandha ja’ paraban gapaneka se epele Junandalem kaagem rajina Ishak, abdiepon Junandalem. Abdidalem tanto pas oneng ja’ Junandalem pajat neptebbi parjanjiyannepon sareng Ibrahim, lora abdidalem."
Sebelum ia selesai berkata, maka datanglah Ribka, yang lahir bagi Betuel, anak laki-laki Milka, isteri Nahor, saudara Abraham; buyungnya dibawanya di atas bahunya.	Sabellunna mare se adu’a pas badha babine’, nyamana Ribka, nyo’on kelmo’na. Ribka jareya ana’na Betuwel, reng towana Betuwel jareya Nahor ban Milka, dineng Nahor reya kaka’na Ibrahim.
Anak gadis itu sangat cantik parasnya, seorang perawan, belum pernah bersetubuh dengan laki-laki; ia turun ke mata air itu dan mengisi buyungnya, lalu kembali naik.	Ribka jareya ce’ raddinna, gi’ ngodha ban paraban. Ribka entar ka somor jareya, ngesse’e kelmo’na, samarena laju ajalan, moleya.
Kemudian berlarilah hamba itu mendapatkannya serta berkata: "Tolong beri aku minum air sedikit dari buyungmu itu."	Kabulana Ibrahim gella’ berka’ nyander ka seddi’anna, pas ngoca’, "Mara, ra, Na’, sengko’ menta’a aengnga se e kelmo’na jareya, sengko’ terro ngenoma."
Jawabnya: "Minumlah, tuan," maka segeralah diturunkannya buyungnya itu ke tangannya, serta diberinya dia minum.	Saodda Ribka, "Ngereng eatore." Kelmo’na laju epatoron. Kabulana Ibrahim gella’ ngenom, nyordhuk aengnga dhari kelmo’na se eteggu’i Ribka.
Setelah ia selesai memberi hamba itu minum, berkatalah ia: "Baiklah untuk unta-untamu juga kutimba air, sampai semuanya puas minum."	Samarena oreng jareya ngenom, Ribka ngoca’, "Ontana sampeyan bi’ kaula engala’agiya aeng jugan, me’ olle padha ngenom epatobuk."
Kemudian segeralah dituangnya air yang di buyungnya itu ke dalam palungan, lalu berlarilah ia sekali lagi ke sumur untuk menimba air dan ditimbanyalah untuk semua unta orang itu.	Aeng e kelmo’na rowa pas etotta’ ka baddhana pangenomanna ontana. Saellana jareya, Ribka pas berka’ ka somor nyello’ aeng pole sampe’ ta-onta jareya padha tobuk kabbi se ngenom.
Dan orang itu mengamat-amatinya dengan berdiam diri untuk mengetahui apakah TUHAN membuat perjalanannya berhasil atau tidak.	Kabulana Ibrahim gella’ pera’ ngabassagi malolo, ta’ ca’-ngoca’ pa-apa, terro taowa apa bi’ PANGERAN eparenge partolongan sopaja ehteyarra ahasela.
Setelah unta-unta itu puas minum, maka orang itu mengambil anting-anting emas yang setengah syikal beratnya, dan sepasang gelang tangan yang sepuluh syikal emas beratnya,	Saellana ontana mare eenome kabbi, kabulana Ibrahim jareya laju makalowar anteng emmas se larang, epasang ka elongnga Ribka, ban gellang emmas se ja-raja dhadhuwa’, epasang ka lengngenna.
serta berkata: "Anak siapakah engkau? Baiklah katakan kepadaku! Adakah di rumah ayahmu tempat bermalam bagi kami?"	Ca’na oreng jareya, "Sapa eppa’na ba’na, Na’? E compo’na eppa’na ba’na ba’ badha’a kennengngan mon sengko’ sakanca ngamponga ngenep?"
Lalu jawabnya kepadanya: "Ayahku Betuel, anak Milka, yang melahirkannya bagi Nahor."	Saodda Ribka, "Eppa’ kaula nyamana Betuwel, pottrana Nahor sareng Milka.
Lagi kata gadis itu: "Baik jerami, baik makanan unta banyak pada kami, tempat bermalampun ada."	Manabi sampeyan kelemma, e compo’ badha kennengngan. Jugan bannya’ darameyan sareng pakanna ebin."
Lalu berlututlah orang itu dan sujud menyembah TUHAN,	Kabulana Ibrahim jareya pas asojud amolja’agi PANGERAN,
serta berkata: "Terpujilah TUHAN, Allah tuanku Abraham, yang tidak menarik kembali kasih-Nya dan setia-Nya dari tuanku itu; dan TUHAN telah menuntun aku di jalan ke rumah saudara-saudara tuanku ini!"	oca’na, "Molja’agi PANGERAN, Allah se esemba Ibrahim, tang lora. Sabab PANGERAN neptebbi janjina ka Ibrahim, tang lora; sengko’ etonton epatemmo ban balana."
Berlarilah gadis itu pergi menceritakan kejadian itu ke rumah ibunya.	Babine’ gella’ laju berka’ ka bengkona ebuna pas nyareta’agi sakabbinna kadaddiyan gella’.
Ribka mempunyai saudara laki-laki, namanya Laban. Laban berlari ke luar mendapatkan orang itu, ke mata air tadi,	Ribka jareya andhi’ taretan lalake’, nyamana Laban. Laban nangale’e anteng e elongnga ale’na ban gellang e lengngenna, sarta ngedhing caretana ale’na parkara sabarang se ekoca’agi lalake’ gella’. Daddi Laban laju gancangan kalowar dhari bengkona entar ka kabulana Ibrahim se gi’ jeng-manjeng ban ta-ontana e seddi’anna somor rowa.
dan berkata: "Marilah engkau yang diberkati TUHAN, mengapa engkau berdiri di luar, padahal telah kusediakan rumah bagimu, dan juga tempat untuk unta-untamu."	Ca’na Laban, "Ngereng eatore lenggi ka compo’. Sampeyan eberkadi PANGERAN! Aponapa me’ gi’ ngadek e ka’iya? Ngereng kelem e compo’. E ka’issa’ ampon esadhiya’agi kennengngan, jugan ampon esadhiya’agi kennengnganna ta-ontana."
Masuklah orang itu ke dalam rumah. Ditanggalkanlah pelana unta-unta, diberikan jerami dan makanan kepada unta-unta itu, lalu dibawa air pembasuh kaki untuk orang itu dan orang-orang yang bersama-sama dengan dia.	Daddi kabulana Ibrahim jareya laju maso’ ka bengkona Laban. Bi’ Laban mowadanna ontana epatoron, ontana epakane ban eberri’i darameyan. Kabulana Ibrahim sakanca padha engala’agi aeng bacco.
Tetapi ketika dihidangkan makanan di depannya, berkatalah orang itu: "Aku tidak akan makan sebelum kusampaikan pesan yang kubawa ini." Jawab Laban: "Silakan!"	E bakto eangka’e kakanan, kabulana Ibrahim jareya ngoca’, "Kaula gi’ ta’ neddha’a manabi gi’ ta’ manapa’ pessenna lora kaula." Ca’na Laban, "Ngereng, eatore."
Lalu berkatalah ia: "Aku ini hamba Abraham.	Kaula paneka kabulana Ibrahim, ca’na oreng jareya molae acareta.
TUHAN sangat memberkati tuanku itu, sehingga ia telah menjadi kaya; TUHAN telah memberikan kepadanya kambing domba dan lembu sapi, emas dan perak, budak laki-laki dan perempuan, unta dan keledai.	PANGERAN apareng berkat se talebat rajana ka lora kaula. Lora kaula epasogi. Eparenge dumba sareng embi’, sape, onta sareng hemar, emmas sareng salaka, sareng dunor lalake’an sareng babine’an.
Dan Sara, isteri tuanku itu, sesudah tua, telah melahirkan anak laki-laki bagi tuanku itu; kepada anaknya itu telah diberikan tuanku segala harta miliknya.	Sara, rajina, kaagungan pottra lalake’ e bakto Ibrahim ampon talebat seppona. Sadajana harta kaagunganna sareng Ibrahim esangkollagi ka pottrana gapaneka.
Tuanku itu telah mengambil sumpahku: Engkau tidak akan mengambil untuk anakku seorang isteri dari antara perempuan Kanaan, yang negerinya kudiami ini,	Sareng Ibrahim kaula epakon asompa ja’ kaula atoro’a ka papakonna. Ca’epon dhabuna, ‘Senga’, tang ana’ ja’ nyareyagi bine ana’na oreng e nagara Kana’an reya.
tetapi engkau harus pergi ke rumah ayahku dan kepada kaumku untuk mengambil seorang isteri bagi anakku.	Nyareyagi balana kaomma tang eppa’ bai. Daddi kassa’ sateya ba’na entar ka nagarana tang eppa’.’
Jawabku kepada tuanku itu: Mungkin perempuan itu tidak mau mengikut aku.	Kaula atanya, ‘Kadi ponapa manabi parabanna ta’ poron noro’ abdina ka ka’dhinto?’
Tetapi katanya kepadaku: TUHAN, yang di hadapan-Nya aku hidup, akan mengutus malaikat-Nya menyertai engkau, dan akan membuat perjalananmu berhasil, sehingga engkau akan mengambil bagi anakku seorang isteri dari kaumku dan dari rumah ayahku.	Lora kaula adhabu sapaneka, ‘PANGERAN se esemba sengko’ molae lamba’ tanto ngotos malaekadda epakon nolonge ba’na sopaja ba’na ahasela nyareyagi bine tang ana’, paraban dhari tang bangsa, iya areya la-balana tang eppa’.
Barulah engkau lepas dari sumpahmu kepadaku, jika engkau sampai kepada kaumku dan mereka tidak memberikan perempuan itu kepadamu; hanya dalam hal itulah engkau lepas dari sumpahmu kepadaku.	Mon ba’na la entar ka tang bala, tape ba’na etolak, ba’na bebas dhari sompana.’
Dan hari ini aku sampai ke mata air tadi, lalu kataku: TUHAN, Allah tuanku Abraham, sudilah kiranya Engkau membuat berhasil perjalanan yang kutempuh ini.	E bakto kaula gella’ napa’ ka somor ka’issa’, kaula nyo’on sapaneka ka PANGERAN, ‘Adhu, Guste PANGERAN, Allah se esemba Ibrahim, lora abdidalem, nyo’ona tolong, Guste, sopaja abdidalem ahasela e dhalem ajalannagi papakon ka’dhinto.
Di sini aku berdiri di dekat mata air ini; kiranya terjadi begini: Apabila seorang gadis datang ke luar untuk menimba air dan aku berkata kepadanya: Tolong berikan aku minum air sedikit dari buyungmu itu,	Samangken abdidalem badha e seddi’anna somor ka’dhinto. Manabi badha paraban dhateng nyello’a aeng, abdidalem ngoca’a: Mara, ra, sengko’ menta’a aengnga sakone’, nyordhuga dhari kelmo’na.
dan ia menjawab: Minumlah, dan untuk unta-untamu juga akan kutimba air, --dialah kiranya isteri, yang telah TUHAN tentukan bagi anak tuanku itu.	Manabi paraban gapaneka nyaot: Ngereng eatore. Ontana sampeyan bi’ kaula engala’agiya aeng jugan, me’ olle padha ngenom epatobuk, sareng abdidalem eanggebba menangka tandha ja’ paraban gapaneka peleyanna Junandalem kaagem pottrana lora abdidalem.’
Belum lagi aku habis berkata dalam hatiku, Ribka telah datang membawa buyung di atas bahunya, dan turun ke mata air itu, lalu menimba air. Kataku kepadanya: Tolong berikan aku minum.	Kaula gi’ ta’ lastare se nyo’on e dhalem ate, Ribka dhateng nyo’on kelmo’, laju entar ka somor nyello’a aeng. Kaula ngoca’ ka kana’ ganeka, ‘Na’, mara, ra, sengko’ menta’a aengnga sakone’, terro ngenoma.’
Segeralah ia menurunkan buyung itu dari atas bahunya serta berkata: Minumlah, dan unta-untamu juga akan kuberi minum. Lalu aku minum, dan unta-unta itu juga diberinya minum.	Kana’ gapaneka duli matoron kelmo’na, laju ngoca’, ‘Ngereng, eatore, ta-ontana sampeyan bi’ kaula eenomana jugan.’ Daddi kaula pas ngenom, dineng Ribka ngenome ta-onta kaula.
Sesudah itu aku bertanya kepadanya: Anak siapakah engkau? Jawabnya: Ayahku Betuel anak Nahor yang dilahirkan Milka. Lalu aku mengenakan anting-anting pada hidungnya dan gelang pada tangannya.	Kaula pas atanya, ‘Sapa eppa’na ba’na, Na’?’ Saodda, ‘Eppa’ kaula Betuwel, pottrana Nahor sareng Milka.’ Kaula laju masang anteng ka elongnga, sareng gellang ka lengngenna.
Jadi sekarang, apabila kamu mau menunjukkan kasih dan setia kepada tuanku itu, beritahukanlah kepadaku; dan jika tidak, beritahukanlah juga kepadaku, supaya aku tahu entah berpaling ke kanan atau ke kiri."	Kaula pas asojud abakte ka PANGERAN, amolja’agi PANGERAN, Allah se esemba Ibrahim lora kaula, se nonton kaula epatapanggi sareng balana lora kaula; kantos kaula tapanggi sareng pottra bine’na sampeyan, se sareng kaula eso’ona badhi judhuna pottrana lora kaula.
Lalu Laban dan Betuel menjawab: "Semuanya ini datangnya dari TUHAN; kami tidak dapat mengatakan kepadamu baiknya atau buruknya.	Samangken, ngereng dhabuwagi, ponapa sampeyan kasokan noduwagi kataresna’an sareng kaestowan ka lora kaula; manabi bunten, dhabuwagi jugan, sopaja kaula onenga pas aponapa’a kaula paneka.
Lihat, Ribka ada di depanmu, bawalah dia dan pergilah, supaya ia menjadi isteri anak tuanmu, seperti yang difirmankan TUHAN."	Paneka’ Ribka badha e ka’iya; eatore bakta, badhi binena pottrana lorana sampeyan, menorot se edhabuwagi PANGERAN dibi’."
Ketika hamba Abraham itu mendengar perkataan mereka, sujudlah ia sampai ke tanah menyembah TUHAN.	E bakto ngedhing jawaban jareya, kabulana Ibrahim jareya laju asojud abakte ka PANGERAN.
Kemudian hamba itu mengeluarkan perhiasan emas dan perak serta pakaian kebesaran, dan memberikan semua itu kepada Ribka; juga kepada saudaranya dan kepada ibunya diberikannya pemberian yang indah-indah.	Saellana jareya pas makalowar kalambi se rang-larang, pareyasan dhari emmas ban salaka, se pas ebagi ka Ribka. Kaka’ ban ebuna eberri’i rang-barang se rang-larang keya.
Sesudah itu makan dan minumlah mereka, ia dan orang-orang yang bersama-sama dengan dia, dan mereka bermalam di situ. Paginya sesudah mereka bangun, berkatalah hamba itu: "Lepaslah aku pulang kepada tuanku."	Saellana jareya, kabulana Ibrahim ban ca-kancana pas ngakan ban ngenom, terros pas ngenep e jadhiya. E bakto la jaga kalagguwanna, kabulana Ibrahim jareya ngoca’, "Kaula palemana ka compo’na lora kaula."
Tetapi saudara Ribka berkata, serta ibunya juga: "Biarkanlah anak gadis itu tinggal pada kami barang sepuluh hari lagi, kemudian bolehlah engkau pergi."	Kaka’ ban ebuna Ribka ngoca’, "Diggal Ribka me’ gi’ enneng ban kaula dhimen samenggu otaba sapolo are aggi’, saamponna ganeka kengeng bakta."
Tetapi jawabnya kepada mereka: "Janganlah tahan aku, sedang TUHAN telah membuat perjalananku berhasil; lepaslah aku, supaya aku pulang kepada tuanku."	Tape kabulana Ibrahim ngoca’, "Ampon kaula ja’ panante’ pole. Sareng PANGERAN parjalanan kaula eparenge ahasel; daddi samangken kaula palemana."
Kata mereka: "Baiklah kita panggil anak gadis itu dan menanyakan kepadanya sendiri."	Saodda kaka’ ban ebuna Ribka, "Samangken Ribka saos olok. Kadi ponapa ca’epon Ribka."
Lalu mereka memanggil Ribka dan berkata kepadanya: "Maukah engkau pergi beserta orang ini?" Jawabnya: "Mau."	Daddi Ribka pas eolok. Ca’na kaka’ ban ebuna, "Ba’na endha’ noro’ oreng reya?" Saodda Ribka, "Enggi, poron."
Maka Ribka, saudara mereka itu, dan inang pengasuhnya beserta hamba Abraham dan orang-orangnya dibiarkan mereka pergi.	Daddi kaka’ ban ebuna ngedine Ribka noro’ kabulana Ibrahim ban reng-orengnga, Ribka ebarengnge anjuna se la towa se la abit ngabula ka oreng towana.
Dan mereka memberkati Ribka, kata mereka kepadanya: "Saudara kami, moga-moga engkau menjadi beribu-ribu laksa, dan moga-moga keturunanmu menduduki kota-kota musuhnya."	Kaka’ ban ebuna aberkadi Ribka, oca’na, "Ribka, ba’na mandar bannya’a toronanna! Na’ potona ba’na mandar ngobasa’ana tha-kotthana so-mosona!"
Lalu berkemaslah Ribka beserta hamba-hambanya perempuan, dan mereka naik unta mengikuti orang itu. Demikianlah hamba itu membawa Ribka lalu berjalan pulang.	Ribka ban bareng babine’anna pas padha akes-rengkes, saellana jareya laju padha ongga ka ontana bang-sebang, terros mangkat noro’ kabulana Ibrahim.
Adapun Ishak telah datang dari arah sumur Lahai-Roi; ia tinggal di Tanah Negeb.	Sabatara jareya Ishak teppa’na dhateng dhari ra-ara, lebat e somor se anyama "Lahai-Roi," se artena "Somorra Pangeran Se Ajaga Sengko’". Ishak jareya kalenggiyanna e Tana Negeb e bagiyan lao’na Kana’an.
Menjelang senja Ishak sedang keluar untuk berjalan-jalan di padang. Ia melayangkan pandangnya, maka dilihatnyalah ada unta-unta datang.	E settong are e baja asar Ishak kalowar dhari kemahna, laju lan-jalanan e talon, pas ngoladi badha ta-onta dhateng ka jadhiya.
Ribka juga melayangkan pandangnya dan ketika dilihatnya Ishak, turunlah ia dari untanya.	E bakto nangale’e Ishak, Ribka toron dhari ontana,
Katanya kepada hamba itu: "Siapakah laki-laki itu yang berjalan di padang ke arah kita?" Jawab hamba itu: "Dialah tuanku itu." Lalu Ribka mengambil telekungnya dan bertelekunglah ia.	pas atanya ka kabulana Ibrahim, "Pasera lalake’ se ajalan ka’anja e talon ka’issa’?" "Ka’issa’ lora kaula," saodda kabulana Ibrahim. Ribka laju ngala’ salendhangnga, etopowagi ka mowana.
Kemudian hamba itu menceritakan kepada Ishak segala yang dilakukannya.	Kabulana Ibrahim laju nyareta’agi ka Ishak sabarang se la elakone aba’na.
Lalu Ishak membawa Ribka ke dalam kemah Sara, ibunya, dan mengambil dia menjadi isterinya. Ishak mencintainya dan demikian ia dihiburkan setelah ibunya meninggal.	Ishak laju ngeba Ribka maso’ ka kemahna se lamba’ ekalenggi’i Sara, ebuna. Ribka pas ekabine Ishak. Ishak neser ka Ribka, daddi atena talepor maske ebuna la seda.
Abraham mengambil pula seorang isteri, namanya Ketura.	Ibrahim araji pole, olle babine’ se anyama Ketura.
Perempuan itu melahirkan baginya Zimran, Yoksan, Medan, Midian, Isybak dan Suah.	Rajina jareya ngalahirragi pottra se anyama: Zimran, Yoksan, Medan, Midian, Isybak, ban Su’ah.
Yoksan memperanakkan Syeba dan Dedan. Keturunan Dedan ialah orang Asyur, orang Letush dan orang Leum.	Yoksan reya eppa’na Syeba ban Dedan, ban toronanna Dedan reya oreng Asyur, oreng Letus, ban oreng Leum.
Anak-anak Midian ialah Efa, Efer, Henokh, Abida dan Eldaa. Itulah semuanya keturunan Ketura.	Na’-ana’na Midian iya areya: Efa, Efer, Henokh, Abida ban Elda’a. Jareya kabbi toronanna Ketura.
Abraham memberikan segala harta miliknya kepada Ishak,	Bi’ Ibrahim sakabbinna dhi’-andhi’na eparengngagi ka pottrana se anyama Ishak;
tetapi kepada anak-anaknya yang diperolehnya dari gundik-gundiknya ia memberikan pemberian; kemudian ia menyuruh mereka--masih pada waktu ia hidup--meninggalkan Ishak, anaknya, dan pergi ke sebelah timur, ke Tanah Timur.	tape gi’ odhi’na Ibrahim bannya’ areng-pareng ka tra-pottrana dhari ji-rajina se laen. Saellana jareya tra-pottrana jareya epakon ngalle ka tana e temorra Kana’an, me’ olle padha jau dhari pottrana se anyama Ishak.
Abraham mencapai umur seratus tujuh puluh lima tahun,	Ibrahim seda e bakto la ce’ seppona, yuswana saratos pettong polo lema’ taon.
Dan anak-anaknya, Ishak dan Ismael, menguburkan dia dalam gua Makhpela, di padang Efron bin Zohar, orang Het itu, padang yang letaknya di sebelah timur Mamre,	Bi’ tra-pottrana se anyama Ishak ban Isma’il laju esareyagi e Guwa Makhpela se kennengnganna e teggal e temoranna Mamre. Gi’ lamba’na teggal jareya andhi’na Efron ana’na Zohar, oreng Het,
yang telah dibeli Abraham dari bani Het; di sanalah terkubur Abraham dan Sara isterinya.	tape bi’ Ibrahim la epondhut dhari oreng Het jareya. Sara, rajina Ibrahim, ekoburragi e jadhiya keya.
Setelah Abraham mati, Allah memberkati Ishak, anaknya itu; dan Ishak diam dekat sumur Lahai-Roi.	Saellana Ibrahim seda, Allah aberkadi Ishak, pottrana Ibrahim. E bakto jareya Ishak alenggi e seddi’anna somor se anyama "Lahai-Roi" se artena "Somorra Pangeran Se Ajaga Sengko’".
Inilah keturunan Ismael, anak Abraham, yang telah dilahirkan baginya oleh Hagar, perempuan Mesir, hamba Sara itu.	Isma’il reya pottrana Ibrahim ban Hagar, dunorra Sara.
Inilah nama anak-anak Ismael, disebutkan menurut urutan lahirnya: Nebayot, anak sulung Ismael, selanjutnya Kedar, Adbeel, Mibsam,	Isma’il kaagungan pottra dhubellas, menorot giliranna kalahiranna, tra-pottrana jareya iya areya: Nebayot, Kedar, Adbe’el, Mibsam,
Misyma, Duma, Masa,	Misyma, Duma, Masa,
Hadad, Tema, Yetur, Nafish dan Kedma.	Hadad, Tema, Yetur, Nafis ban Kedma.
Itulah anak-anak Ismael, dan itulah nama-nama mereka, menurut kampung mereka dan menurut perkemahan mereka, dua belas orang raja, masing-masing dengan sukunya.	Tra-pottrana Isma’il jareya daddi bangatowana dhubellas suku bangsa, dineng disa ban parkemahanna esebbut menorot ma-nyamana tra-pottrana Isma’il jareya.
Umur Ismael ialah seratus tiga puluh tujuh tahun. Sesudah itu ia meninggal. Ia mati dan dikumpulkan kepada kaum leluhurnya.	Isma’il seda e bakto yuswana saratos tello polo petto’ taon.
Mereka itu mendiami daerah dari Hawila sampai Syur, yang letaknya di sebelah timur Mesir ke arah Asyur. Mereka menetap berhadapan dengan semua saudara mereka.	Toronanna Isma’il jareya ngennengnge dhaera Hawila sampe’ ka Syur se badha e temorra Messer se nojju ka Asyur. Odhi’na tapesa dhari toronanna Ibrahim.
Inilah riwayat keturunan Ishak, anak Abraham. Abraham memperanakkan Ishak.	Areya’ caretana toronanna Ishak pottrana Ibrahim.
Dan Ishak berumur empat puluh tahun, ketika Ribka, anak Betuel, orang Aram dari Padan-Aram, saudara perempuan Laban orang Aram itu, diambilnya menjadi isterinya.	Yuswana Ishak pa’ polo taon e bakto akabin ban Ribka, ana’na Betuwel, oreng Mesopotamia; Ribka jareya taretanna Laban.
Berdoalah Ishak kepada TUHAN untuk isterinya, sebab isterinya itu mandul; TUHAN mengabulkan doanya, sehingga Ribka, isterinya itu, mengandung.	Ishak nyo’onnagi Ribka ka PANGERAN, polana Ribka jubeng. Parnyo’onanna ekabbuli bi’ PANGERAN. Ribka bubut.
Tetapi anak-anaknya bertolak-tolakan di dalam rahimnya dan ia berkata: "Jika demikian halnya, mengapa aku hidup?" Dan ia pergi meminta petunjuk kepada TUHAN.	Bubudda kembar. Ban sabellunna babaji’ se dhadhuwa’ jareya lahir, e dhalem gandhu’anna ebuna akeket. Ca’na Ribka, "Arapa sengko’ me’ kodu nyandhang se kantha reya?" Ribka laju nyo’on petodu ka PANGERAN.
Firman TUHAN kepadanya: "Dua bangsa ada dalam kandunganmu, dan dua suku bangsa akan berpencar dari dalam rahimmu; suku bangsa yang satu akan lebih kuat dari yang lain, dan anak yang tua akan menjadi hamba kepada anak yang muda."	Dhabuna PANGERAN ka babine’ jareya, "E dhalem tabu’na ba’na badha bangsa dhadhuwa’; bangsa se dhadhuwa’ jareya amosowan; se settong akowadan dhari settonganna; se towa’an bakal daddiya abdina se ngodha’an."
Setelah genap harinya untuk bersalin, memang anak kembar yang di dalam kandungannya.	Saellana napa’ baktona, Ribka babar kembar lalake’ kabbi dhadhuwa’.
Keluarlah yang pertama, warnanya merah, seluruh tubuhnya seperti jubah berbulu; sebab itu ia dinamai Esau.	Se sareyang kole’na abak mera, akantha juba se ekagabay dhari kaen se abulu, daddi kana’ jareya enyamae Esau.
Sesudah itu keluarlah adiknya; tangannya memegang tumit Esau, sebab itu ia dinamai Yakub. Ishak berumur enam puluh tahun pada waktu mereka lahir.	Saellana jareya pas kalowar se ngodha’an. E bakto babaji’ se nomer dhuwa’ jareya kalowar, tanangnga neggu’i tombedda Esau ce’ sekkenna, daddi kana’ jareya laju enyamae Yakub. E bakto kana’ se kadhuwa jareya lahir, yuswana Ishak sabidak taon.
Lalu bertambah besarlah kedua anak itu: Esau menjadi seorang yang pandai berburu, seorang yang suka tinggal di padang, tetapi Yakub adalah seorang yang tenang, yang suka tinggal di kemah.	Na’-kana’ se kadhuwa jareya atamba raja. Esau daddi panganjur, ce’ penterra ababurun, lebur enneng e lon-talon ban e ra-ara. Dineng Yakub orengnga anteng ban aleburan enneng e bengkona.
Ishak sayang kepada Esau, sebab ia suka makan daging buruan, tetapi Ribka kasih kepada Yakub.	Ishak aneserran ka Esau polana Ishak dujan ka daging ollena Esau ababurun, tape Ribka aneserran ka Yakub.
Pada suatu kali Yakub sedang memasak sesuatu, lalu datanglah Esau dengan lelah dari padang.	E settong are, teppa’na Yakub aola kacang mera, Esau dhateng dhari ababurun. Tabu’na lapar,
Kata Esau kepada Yakub: "Berikanlah kiranya aku menghirup sedikit dari yang merah-merah itu, karena aku lelah." Itulah sebabnya namanya disebutkan Edom.	laju ngoca’ ka Yakub, "Sengko’ ce’ laparra. Mara, ra, sengko’ menta’a kacang merana sakone’." Lantaran jareya Esau enyamae Edom.
Tetapi kata Yakub: "Juallah dahulu kepadaku hak kesulunganmu."	Saodda Yakub, "Iya, mara, tape bagi ka sengko’ gallu ha’ sareyangnga ba’na."
Sahut Esau: "Sebentar lagi aku akan mati; apakah gunanya bagiku hak kesulungan itu?"	Ca’na Esau, "Iya, mara. Sengko’ ce’ laparra, kantha se mateya rassana. Apa gunana ha’ sareyang jareya ka sengko’?"
Kata Yakub: "Bersumpahlah dahulu kepadaku." Maka bersumpahlah ia kepada Yakub dan dijualnyalah hak kesulungannya kepadanya.	Oca’na Yakub, "Mara asompa gallu." Esau asompa, ha’ sareyangnga ebagi ka Yakub.
Lalu Yakub memberikan roti dan masakan kacang merah itu kepada Esau; ia makan dan minum, lalu berdiri dan pergi. Demikianlah Esau memandang ringan hak kesulungan itu.	Bi’ Yakub Esau eberri’i roti ban essop kacang merana. Esau ngakan ban ngenom, saellana jareya laju ondur. Daddi Esau nganggep ha’ sareyang jareya tadha’ gunana.
Maka timbullah kelaparan di negeri itu, Ini bukan kelaparan yang pertama, yang telah terjadi dalam zaman Abraham. Sebab itu Ishak pergi ke Gerar, kepada Abimelekh, raja orang Filistin.	E jaman jareya laju badha laep pole akantha gi’ jamanna Ibrahim. Ishak ngadhep ka Abimelekh, ratona oreng Filistin, e Gerar, laju nyo’on edi alenggiya e jadhiya.
Lalu TUHAN menampakkan diri kepadanya serta berfirman: "Janganlah pergi ke Mesir, diamlah di negeri yang akan Kukatakan kepadamu.	Kan nyo’on kantha jareya polana PANGERAN ngaton ka salerana laju adhabu, "Ba’na ja’ entar ka Messer; neng e nagara reya bai, kantha se la eparenta’agi Sengko’ ka ba’na.
Tinggallah di negeri ini sebagai orang asing, maka Aku akan menyertai engkau dan memberkati engkau, sebab kepadamulah dan kepada keturunanmu akan Kuberikan seluruh negeri ini, dan Aku akan menepati sumpah yang telah Kuikrarkan kepada Abraham, ayahmu.	Sengko’ ajaga’a ban aberkadana ba’na. Tana reya bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na ban na’ potona. Sengko’ neptebbana Tang janji ka Ibrahim ramana ba’na.
aku akan membuat banyak keturunanmu seperti bintang di langit; Aku akan memberikan kepada keturunanmu seluruh negeri ini, dan oleh keturunanmu semua bangsa di bumi akan mendapat berkat,	Sengko’ aberri’a ka ba’na toronan sabannya’na, akantha bannya’na bintang e langnge’, ban sakabbinna tana reya bi’ Sengko’ ebagiya ka toronanna ba’na jareya. Sakabbinna bangsa e bume bakal nyo’ona ka Sengko’ sopaja bi’ Sengko’ eberkadana epakantha toronanna ba’na.
karena Abraham telah mendengarkan firman-Ku dan memelihara kewajibannya kepada-Ku, yaitu segala perintah, ketetapan dan hukum-Ku."	Sengko’ aberkadana ba’na, polana Ibrahim ngestowagi Tang parenta ban neggu’i sakabbinna Tang hokom ban Tang parenta."
Jadi tinggallah Ishak di Gerar.	Daddi Ishak laju alenggi e Gerar.
Ketika orang-orang di tempat itu bertanya tentang isterinya, berkatalah ia: "Dia saudaraku," sebab ia takut mengatakan: "Ia isteriku," karena pikirnya: "Jangan-jangan aku dibunuh oleh penduduk tempat ini karena Ribka, sebab elok parasnya."	E bakto reng-oreng e jadhiya nanya’agi Ribka, Ishak adhabu ja’ Ribka jareya ale’na, banne rajina. Ishak tako’ epate’e bi’ reng-oreng jareya polana terro ngaandhi’a Ribka se raddin.
Setelah beberapa lama ia ada di sana, pada suatu kali menjenguklah Abimelekh, raja orang Filistin itu dari jendela, maka dilihatnya Ishak sedang bercumbu-cumbuan dengan Ribka, isterinya.	Saellana Ishak abak abit se alenggi e jadhiya, e settong are Rato Abimelekh ngoladi ka baba dhari candhelana, laju ngoladi Ishak teppa’na neng-sennengngan bi’ Ribka.
Lalu Abimelekh memanggil Ishak dan berkata: "Sesungguhnya dia isterimu, masakan engkau berkata: Dia saudaraku?" Jawab Ishak kepadanya: "Karena pikirku: Jangan-jangan aku mati karena dia."	Daddi Abimelekh laju adikane Ishak, sarta adhabu, "Daddi babine’ ganeka rajina sampeyan! Aponapa sampeyan me’ adhabu ale’na?" Dhabuna Ishak, "Ca’epon abdidalem tako’ abdidalem me’ epate’e manabi mator ja’ ka’dhinto raji abdidalem."
Tetapi Abimelekh berkata: "Apakah juga yang telah kauperbuat ini terhadap kami? Mudah sekali terjadi, salah seorang dari bangsa ini tidur dengan isterimu, sehingga dengan demikian engkau mendatangkan kesalahan atas kami."	Sampeyan me’ sapaneka ka bangsa kaula? dhabuna Abimelekh. "Sala settong e antarana ra’yat kaula bisa saos tedhung apolong sareng rajina sampeyan ganeka, manabi kantos kadaddiyan sapaneka, ganeka salana sampeyan, banne salana bangsa kaula."
Lalu Abimelekh memberi perintah kepada seluruh bangsa itu: "Siapa yang mengganggu orang ini atau isterinya, pastilah ia akan dihukum mati."	Abimelekh laju maenga’ sakabbinna ra’yadda, dhabuna, "Pa’-sapa’a se la-nyala ka oreng reya otaba ka rajina, bi’ sengko’ eokoma mate."
Maka menaburlah Ishak di tanah itu dan dalam tahun itu juga ia mendapat hasil seratus kali lipat; sebab ia diberkati TUHAN.	Ishak nabur bibit e tana jareya, ban saellana olle sataon hasella saratos kalena se etamen, sabab eberkadi bi’ PANGERAN.
Dan orang itu menjadi kaya, bahkan kian lama kian kaya, sehingga ia menjadi sangat kaya.	Ishak sajan sogi sarta pas daddi ce’ sogina.
Ia mempunyai kumpulan kambing domba dan lembu sapi serta banyak anak buah, sehingga orang Filistin itu cemburu kepadanya.	Ishak ekabaji’i bi’ oreng Filistin polana bannya’ dunorra, bannya’ dumbana ban sapena.
Segala sumur, yang digali dalam zaman Abraham, ayahnya, oleh hamba-hamba ayahnya itu, telah ditutup oleh orang Filistin dan ditimbun dengan tanah.	Daddi mor-somor se ekale bi’ nor-dunorra Ibrahim gi’ odhi’na laju etotobi tana kabbi bi’ reng-oreng Filistin.
Lalu kata Abimelekh kepada Ishak: "Pergilah dari tengah-tengah kami sebab engkau telah menjadi jauh lebih berkuasa dari pada kami."	Abimelekh laju adhabu ka Ishak, "Sampeyan tore nyengla dhari ka’iya. Sampeyan samangken akobasa’an dhari bangsa kaula."
Jadi pergilah Ishak dari situ dan berkemahlah ia di lembah Gerar, dan ia menetap di situ.	Daddi Ishak nyengla dhari tana jareya, laju akemah e Cora Gerar, sarta alenggi e jadhiya abak abit.
Kemudian Ishak menggali kembali sumur-sumur yang digali dalam zaman Abraham, ayahnya, dan yang telah ditutup oleh orang Filistin sesudah Abraham mati; disebutkannyalah nama sumur-sumur itu menurut nama-nama yang telah diberikan oleh ayahnya.	Mor-somor se ekale gi’ jamanna Ibrahim, se etotobi tana bi’ reng-oreng Filistin satadha’na Ibrahim, bi’ Ishak laju ekale pole. Mor-somor jareya paggun enyamae akantha se enyama’agi bi’ ramana.
Ketika hamba-hamba Ishak menggali di lembah itu, mereka mendapati di situ mata air yang berbual-bual airnya.	E bakto la-kabulana Ishak ngale somor e Cora Gerar jareya laju nemmo somber se ce’ lebburra.
Lalu bertengkarlah para gembala Gerar dengan para gembala Ishak. Kata mereka: "Air ini kepunyaan kami." Dan Ishak menamai sumur itu Esek, karena mereka bertengkar dengan dia di sana.	Tape reng-oreng ngowan Gerar atokar ban reng-oreng ngowanna Ishak. Ca’na reng-oreng ngowan jareya, "Aeng reya tang andhi’." Daddi bi’ Ishak somor jareya enyamae Esek, artena "Tokar".
Kemudian mereka menggali sumur lain, dan mereka bertengkar juga tentang itu. Maka Ishak menamai sumur itu Sitna.	La-kabulana Ishak ngale somor laenna, tape pas daddi tokar pole. Daddi somor jareya bi’ Ishak enyamae Sitna, artena "Parmosowan".
Ia pindah dari situ dan menggali sumur yang lain lagi, tetapi tentang sumur ini mereka tidak bertengkar. Sumur ini dinamainya Rehobot, dan ia berkata: "Sekarang TUHAN telah memberikan kelonggaran kepada kita, sehingga kita dapat beranak cucu di negeri ini."	Saellana jareya Ishak ngalle dhari jadhiya, laju ngale somor pole. Se jareya ta’ daddi tokar. Daddi somor jareya bi’ Ishak enyamae Rehobot, artena "Kabebasan". Dhabuna, "Sateya sengko’ ban ba’na bi’ PANGERAN eparenge kabebasan neng e nagara reya, e dhinna’ sengko’ ban ba’na bakal ma’mora."
Dari situ ia pergi ke Bersyeba.	Saellana jareya Ishak meyos ka Bersyeba.
Lalu pada malam itu TUHAN menampakkan diri kepadanya serta berfirman: "Akulah Allah ayahmu Abraham; janganlah takut, sebab Aku menyertai engkau; Aku akan memberkati engkau dan membuat banyak keturunanmu karena Abraham, hamba-Ku itu."	E malem jareya PANGERAN ngaton sarta adhabu, "Sengko’ reya Allahna ramana ba’na Ibrahim. Ba’na ja’ tako’; Sengko’ alindhunge ba’na. Sengko’ aberkadana ba’na ban ba’na bi’ Sengko’ eberri’ana toronan sabannya’na lantaran Tang janji ka Tang abdi Ibrahim."
Sesudah itu Ishak mendirikan mezbah di situ dan memanggil nama TUHAN. Ia memasang kemahnya di situ, lalu hamba-hambanya menggali sumur di situ.	Ishak laju abadhi mezba, pas abakte ka PANGERAN e kennengngan jareya. Ishak akemah e jadhiya, dineng di-abdina laju ngale somor laen.
Datanglah Abimelekh dari Gerar mendapatkannya, bersama-sama dengan Ahuzat, sahabatnya, dan Pikhol, kepala pasukannya.	E settong are Abimelekh rabu dhari Gerar manggiyana Ishak, asareng ban Ahuzat, panasehadda, ban Pikhol, panglimana tantarana.
Tetapi kata Ishak kepada mereka: "Mengapa kamu datang mendapatkan aku? Bukankah kamu benci kepadaku, dan telah menyuruh aku keluar dari tanahmu?"	Dhabuna Ishak, "Aponapa samangken sampeyan me’ padha manggi’i kaula, mangkana gi’ dhimen kaula ekamoso sareng etondhung dhari nagarana sampeyan?"
Jawab mereka: "Kami telah melihat sendiri, bahwa TUHAN menyertai engkau; sebab itu kami berkata: baiklah kita mengadakan sumpah setia, antara kami dan engkau; dan baiklah kami mengikat perjanjian dengan engkau,	Saodda reng-oreng jareya, "Samangken kaula oneng ja’ sampeyan elindhunge sareng PANGERAN; daddi noro’ manggi kaula langkong sae kaula sareng sampeyan mabadha parjanjiyan. Ngereng sampeyan asompa
bahwa engkau tidak akan berbuat jahat kepada kami, seperti kami tidak mengganggu engkau, dan seperti kami semata-mata berbuat baik kepadamu dan membiarkan engkau pergi dengan damai; bukankah engkau sekarang yang diberkati TUHAN."	ja’ sampeyan ta’ alakowa juba’ ka bangsa kaula, pakadi kaula sadaja se ta’ oneng alako juba’ ka sampeyan. Bangsa kaula ampon sae ka sampeyan, sampeyan eedine ngalle kalaban taremtem. Ampon terrang ka kaula ja’ sampeyan eberkadi PANGERAN."
Kemudian Ishak mengadakan perjamuan bagi mereka, lalu mereka makan dan minum.	Saellana jareya reng-oreng buru bi’ Ishak eka’-angka’e, kabbi pas padha adha’ar ban nom-ngenom.
Keesokan harinya pagi-pagi bersumpah-sumpahanlah mereka. Kemudian Ishak melepas mereka, dan mereka meninggalkan dia dengan damai.	Kalagguwanna gu-laggu se kadhuwa jareya padha adhabuwagi janjina se eessa’agi ban sompa. Ishak laju ngater tamoyya, ban saellana jareya se kadhuwa laju apesa menangka oreng se akanca.
Pada hari itu datanglah hamba-hamba Ishak memberitahukan kepadanya tentang sumur yang telah digali mereka, serta berkata kepadanya: "Kami telah mendapat air."	E are jareya keya la-kabulana Ishak dhateng ngatore oneng parkara somor se la ekale. Atorra, "Abdina ampon manggi somber."
Lalu dinamainyalah sumur itu Syeba. Sebab itu nama kota itu adalah Bersyeba, sampai sekarang.	Somor jareya bi’ Ishak laju enyamae Syeba, artena "Sompa". Jareya asal molana kottha jareya enyamae Bersyeba.
Ketika Esau telah berumur empat puluh tahun, ia mengambil Yudit, anak Beeri orang Het, dan Basmat, anak Elon orang Het, menjadi isterinya.	E bakto aomor pa’ polo taon, Esau araji babine’ kadhuwa Elon.
Kedua perempuan itu menimbulkan kepedihan hati bagi Ishak dan bagi Ribka.	Babine’ se kadhuwa jareya masossa odhi’na Ishak ban Ribka
Ketika Ishak sudah tua, dan matanya telah kabur, sehingga ia tidak dapat melihat lagi, dipanggilnyalah Esau, anak sulungnya, serta berkata kepadanya: "Anakku." Sahut Esau: "Ya, bapa."	Ishak la seppo tor buta. E settong are Esau, pottrana se sareyang, edikane, dhabuna, "Na’!" Saodda Esau, "Ponapa, Pa’?"
Berkatalah Ishak: "Lihat, aku sudah tua, aku tidak tahu bila hari kematianku.	Dhabuna Ishak, "Ba’na tao sengko’ la towa, ta’ etemmo bila se mateya.
Maka sekarang, ambillah senjatamu, tabung panah dan busurmu, pergilah ke padang dan burulah bagiku seekor binatang;	Daddi kassa’ kala’ pana ban gandhibana, pas mangkat ka alas, nyare keban.
olahlah bagiku makanan yang enak, seperti yang kugemari, sesudah itu bawalah kepadaku, supaya kumakan, agar aku memberkati engkau, sebelum aku mati."	Ollena pas ola panyaman, kantha jan-dujananna sengko’ rowa. Mon la massa’ giba dha’ enna’. Mon bi’ sengko’ la mare ekakan, bi’ sengko’ ba’na pas eberkadana, pongpong sengko’ gi’ ta’ mate."
Tetapi Ribka mendengarkannya, ketika Ishak berkata kepada Esau, anaknya. Setelah Esau pergi ke padang memburu seekor binatang untuk dibawanya kepada ayahnya,	Teppa’na Ishak abu-dhabu ka Esau, Ribka meyarsa’agi. Daddi e bakto Esau mangkat aburuwa keban ka alas,
berkatalah Ribka kepada Yakub, anaknya: "Telah kudengar ayahmu berkata kepada Esau, kakakmu:	Ribka adhabu ka Yakub, "Gi’ buru sengko’ ngedhing eppa’na adhabu kantha reya ka Esau,
Bawalah bagiku seekor binatang buruan dan olahlah bagiku makanan yang enak, supaya kumakan, dan supaya aku memberkati engkau di hadapan TUHAN, sebelum aku mati.	‘Kassa’ entar aburu, dagingnga ola panyaman, bagi ka sengko’. Mon bi’ sengko’ la mare ekakan, bi’ sengko’ ba’na eberkadana e ajunanna PANGERAN sabellunna sengko’ mate.’
Maka sekarang, anakku, dengarkanlah perkataanku seperti yang kuperintahkan kepadamu.	Sateya Na’, edhingngagi tang caca reya, ban toro’ pagu-onggu.
Pergilah ke tempat kambing domba kita, ambillah dari sana dua anak kambing yang baik, maka aku akan mengolahnya menjadi makanan yang enak bagi ayahmu, seperti yang digemarinya.	Kassa’ ba’na entar ka kennengnganna ebinna eppa’na, ngala’ budhu’na embi’ se lempo dhadhuwa’. Bi’ sengko’ eola’agiya jan-dujananna eppa’na.
Bawalah itu kepada ayahmu, supaya dimakannya, agar dia memberkati engkau, sebelum ia mati."	Mon la mare pas giba ka eppa’na, soro dha’ar. Saellana jareya tanto ba’na bi’ eppa’na eberkadi sabellunna seda."
Lalu kata Yakub kepada Ribka, ibunya: "Tetapi Esau, kakakku, adalah seorang yang berbulu badannya, sedang aku ini kulitku licin.	Yakub mator ka ebuna, "Kadi ponapa, ja’ reng badanna Esau abulu, kaula bunten.
Mungkin ayahku akan meraba aku; maka nanti ia akan menyangka bahwa aku mau memperolok-olokkan dia; dengan demikian aku akan mendatangkan kutuk atas diriku dan bukan berkat."	Olle daddi eppa’ agagap ka kaula, tanto sareng eppa’ kaula esanggu co-ngoco; dhaggi’ kaula la’-mala’ ebasto, banne eberkadi."
Tetapi ibunya berkata kepadanya: "Akulah yang menanggung kutuk itu, anakku; dengarkan saja perkataanku, pergilah ambil kambing-kambing itu."	Dhabuna ebuna, "Dina sengko’ se nanggunga babaston jareya Na’. Lakone bai apa tang oca’. Kassa’ ngala’ budhu’na embi’ jareya."
Lalu ia pergi mengambil kambing-kambing itu dan membawanya kepada ibunya; sesudah itu ibunya mengolah makanan yang enak, seperti yang digemari ayahnya.	Daddi Yakub pas ngala’ budhu’na embi’ dhadhuwa’, eatorragi ka ebuna; Bi’ ebuna laju eola, jan-dujananna Ishak.
Kemudian Ribka mengambil pakaian yang indah kepunyaan Esau, anak sulungnya, pakaian yang disimpannya di rumah, lalu disuruhnyalah dikenakan oleh Yakub, anak bungsunya.	Saellana jareya Ribka mondhut kalambina Esau se paleng bagus se esaba’ e bengkona, laju eangguyyagi ka Yakub.
Dan kulit anak kambing itu dipalutkannya pada kedua tangan Yakub dan pada lehernya yang licin itu.	Kole’na embi’ gella’ ebetbeddagi ka lengngenna Yakub ban ka bagiyanna le’erra se ta’ abulu.
Lalu ia memberikan makanan yang enak dan roti yang telah diolahnya itu kepada Yakub, anaknya.	La’-ola’anna se nyaman jareya ebagi ka Yakub, epapolong ban roti gabayanna dibi’.
Demikianlah Yakub masuk ke tempat ayahnya serta berkata: "Bapa!" Sahut ayahnya: "Ya, anakku; siapakah engkau?"	Yakub entar ka eppa’na, laju ngoca’, "Pa’." Saodda Ishak, "Apa, sapa ba’na reya?"
Kata Yakub kepada ayahnya: "Akulah Esau, anak sulungmu. Telah kulakukan, seperti yang bapa katakan kepadaku. Bangunlah, duduklah dan makanlah daging buruan masakanku ini, agar bapa memberkati aku."	Saodda Yakub, "Kaula Esau, Pa’, pottra sareyangnga sampeyan. Pessennanna sampeyan ampon lastare. Ngereng alenggi, paneka’ dha’ar daging ollena kaula se ababurun, ampon eola. Ngereng dha’ar, pas berkadi kaula."
Lalu Ishak berkata kepada anaknya itu: "Lekas juga engkau mendapatnya, anakku!" Jawabnya: "Karena TUHAN, Allahmu, membuat aku mencapai tujuanku."	Dhabuna Ishak, "Me’ ce’ lekkassa ba’na olle keban buruwan?" Saodda Yakub, "PANGERAN, Allahna sampeyan se abanto kaula."
Lalu kata Ishak kepada Yakub: "Datanglah mendekat, anakku, supaya aku meraba engkau, apakah engkau ini anakku Esau atau bukan."	Dhabuna Ishak, "Mara dha’ enna’an, Na’, me’ olle sengko’ ngenneng agagap ba’na. Sengko’ terro taowa apa ba’na reya Esau ongguwan apa enja’."
Maka Yakub mendekati Ishak, ayahnya, dan ayahnya itu merabanya serta berkata: "Kalau suara, suara Yakub; kalau tangan, tangan Esau."	Yakub nyander ka seddi’na eppa’na. Bi’ eppa’na pas egagap. "Sowarana akantha Yakub, tape lengngenna Esau," dhabuna Ishak.
Jadi Ishak tidak mengenal dia, karena tangannya berbulu seperti tangan Esau, kakaknya. Ishak hendak memberkati dia,	Ishak ta’ ngagali ja’ jareya Yakub sabab lengngenna abulu akantha lengngenna Esau. Ishak para’ aberkadana Yakub,
tetapi ia masih bertanya: "Benarkah engkau ini anakku Esau?" Jawabnya: "Ya!"	tape pas mangmang, daddi atanya pole, "Ba’na reya Esau ongguwan, ya?" Saodda Yakub, "Enggi."
Lalu berkatalah Ishak: "Dekatkanlah makanan itu kepadaku, supaya kumakan daging buruan masakan anakku, agar aku memberkati engkau." Jadi didekatkannyalah makanan itu kepada ayahnya, lalu ia makan, dibawanya juga anggur kepadanya, lalu ia minum.	Dhabuna Ishak, "Kemma daging la’-ola’anna ba’na, bi’ sengko’ ekakana. Mon la mare, bi’ sengko’ ba’na eberkadana." Yakub ngatorragi daging jareya ka Ishak, epabareng ban anggur se egabay aeng dha’arra.
Berkatalah Ishak, ayahnya, kepadanya: "Datanglah dekat-dekat dan ciumlah aku, anakku."	Eppa’na pas adhabu, "Dha’ enna’an, Na’. Mara seyom sengko’."
Lalu datanglah Yakub dekat-dekat dan diciumnyalah ayahnya. Ketika Ishak mencium bau pakaian Yakub, diberkatinyalah dia, katanya: "Sesungguhnya bau anakku adalah sebagai bau padang yang diberkati TUHAN.	E bakto Yakub nyeyom eppa’na, eppa’na ngedhing bauna kalambina Esau, daddi Yakub laju eberkadi. Dhabuna, "Bauna tang ana’ padha ban bauna teggal se eberkadi PANGERAN.
Allah akan memberikan kepadamu embun yang dari langit dan tanah-tanah gemuk di bumi dan gandum serta anggur berlimpah-limpah.	Moga-moga bi’ Guste Allah ba’na eparengngana ebbun dhari langnge’, ban teggalla ba’na moga epalandhuwa! Moga-moga Allah marengana ba’na gandum ban anggur!
Bangsa-bangsa akan takluk kepadamu, dan suku-suku bangsa akan sujud kepadamu; jadilah tuan atas saudara-saudaramu, dan anak-anak ibumu akan sujud kepadamu. Siapa yang mengutuk engkau, terkutuklah ia, dan siapa yang memberkati engkau, diberkatilah ia."	Moga-moga sa-bangsa daddiya abdina ba’na ban ku-suku bangsa atelloga ka ba’na. Moga-moga ba’na ngobasa’ana la-balana, ban moga-moga na’ potona ba’na asojuda kabbi ka ba’na. Moga-moga oreng se abasto ba’na ekennenga babaston, ban reng-oreng se aberkadi ba’na kaparengana berkat keya."
Setelah Ishak selesai memberkati Yakub, dan baru saja Yakub keluar meninggalkan Ishak, ayahnya, pulanglah Esau, kakaknya, dari berburu.	Ishak la mare aberkadi Yakub. E bakto Yakub buru ondur, Esau laju dhateng dhari se ababurun.
Ia juga menyediakan makanan yang enak, lalu membawanya kepada ayahnya. Katanya kepada ayahnya: "Bapa, bangunlah dan makan daging buruan masakan anakmu, agar engkau memberkati aku."	Ollena dagingnga la eola epanyaman, pas egiba ka eppa’na. Ca’na Esau, "Pa’, ngereng alenggi, paneka’ daging ollena kaula se aburu, ngereng dha’ar, manabi lastare, kaula pas berkadi."
Tetapi kata Ishak, ayahnya, kepadanya: "Siapakah engkau ini?" Sahutnya: "Akulah anakmu, anak sulungmu, Esau."	Ba’na reya sapa? ca’na Ishak. Saodda Esau, "Kaula pottra sareyangnga sampeyan, Esau."
Lalu terkejutlah Ishak dengan sangat serta berkata: "Siapakah gerangan dia, yang memburu binatang itu dan yang telah membawanya kepadaku? Aku telah memakan semuanya, sebelum engkau datang, dan telah memberkati dia; dan dia akan tetap orang yang diberkati."	Ishak ce’ takerjadda, sampe’ ngetter sabadan, dhabuna, "Mon bariya sapa se nyambelli keban buruwan gella’, sarta ngeba ka sengko’ dagingnga se la eola gella’ rowa? Bi’ sengko’ gi’ buru mare ekakan sabellunna ba’na dhateng. Bi’ sengko’ oreng jareya la eberkadi; daddi berkat jareya salanjangnga ekaandhi’ oreng jareya."
Sesudah Esau mendengar perkataan ayahnya itu, meraung-raunglah ia dengan sangat keras dalam kepedihan hatinya serta berkata kepada ayahnya: "Berkatilah aku ini juga, ya bapa!"	E bakto ngedhing dhabuna eppa’na jareya, Esau laju nanges rat-tharadan sambi ngoca’, "Ngereng kaula berkadi jugan, Pa’!"
Jawab ayahnya: "Adikmu telah datang dengan tipu daya dan telah merampas berkat yang untukmu itu."	Dhabuna Ishak, "Sengko’ la etepo ale’na ba’na. Berkat se samasthena etarema ba’na la ekala’."
Kata Esau: "Bukankah tepat namanya Yakub, karena ia telah dua kali menipu aku. Hak kesulunganku telah dirampasnya, dan sekarang dirampasnya pula berkat yang untukku." Lalu katanya: "Apakah bapa tidak mempunyai berkat lain bagiku?"	Ca’na Esau, "Paneka ampon kadhukaleyanna kaula eco-koco. Patot ban nyamana Yakub. Ha’ sareyangnga kaula ampon ekala’, samangken berkat se samasthena etarema kaula ekala’ jugan. Ponapa sampeyan ta’ kaagungan karena berkat se kengeng eparengngagi ka kaula, Pa’?"
Lalu Ishak menjawab Esau, katanya: "Sesungguhnya telah kuangkat dia menjadi tuan atas engkau, dan segala saudaranya telah kuberikan kepadanya menjadi hambanya, dan telah kubekali dia dengan gandum dan anggur; maka kepadamu, apa lagi yang dapat kuperbuat, ya anakku?"	Dhabuna Ishak, "Bi’ sengko’ ale’na ba’na la epadaddi lorana ba’na, la-balana bi’ sengko’ epadaddi dunorra kabbi, gandum ban anggur bi’ sengko’ la esangowagi keya. Sateya sengko’ ta’ andhi’ pa-apa pole se ekenneng bagi ka ba’na, Na’!"
Kata Esau kepada ayahnya: "Hanya berkat yang satu itukah ada padamu, ya bapa? Berkatilah aku ini juga, ya bapa!" Dan dengan suara keras menangislah Esau.	Esau gi’ maksa nyo’on ka eppa’na, "Ponapa sampeyan pera’ kaagungan berkat samacem, Pa’? Ngereng kaula berkadi jugan, Pa’!" Samarena jareya Esau laju nanges pole.
Lalu Ishak, ayahnya, menjawabnya: "Sesungguhnya tempat kediamanmu akan jauh dari tanah-tanah gemuk di bumi dan jauh dari embun dari langit di atas.	Ishak adhabu, "Ba’na ta’ kera nemmo gaggarra ebbun dhari langnge’, ta’ kera andhi’ teggal se landhu.
Engkau akan hidup dari pedangmu dan engkau akan menjadi hamba adikmu. Tetapi akan terjadi kelak, apabila engkau berusaha sungguh-sungguh, maka engkau akan melemparkan kuk itu dari tengkukmu."	Ba’na bakal olleya pangoreban dhari peddhangnga, tape ba’na bakal daddiya dunorra ale’na. Nangeng mon ba’na aberonta’, ba’na bakal lopoda dhari kakobasa’anna."
Esau menaruh dendam kepada Yakub karena berkat yang telah diberikan oleh ayahnya kepadanya, lalu ia berkata kepada dirinya sendiri: "Hari-hari berkabung karena kematian ayahku itu tidak akan lama lagi; pada waktu itulah Yakub, adikku, akan kubunuh."	Esau sake’ ate ka Yakub polana berkadda eppa’na ebagi ka Yakub jareya. Ca’na pekkerra, "Eppa’ la para’ seda’a; samarena kasossa’an jareya bi’ sengko’ Yakub epateyana."
Ketika diberitahukan perkataan Esau, anak sulungnya itu kepada Ribka, maka disuruhnyalah memanggil Yakub, anak bungsunya, lalu berkata kepadanya: "Esau, kakakmu, bermaksud membalas dendam membunuh engkau.	Tape e bakto Ribka meyarsa maksodda Esau jareya, laju adikane Yakub, pas adhabu, "Edhingngagi, Na’, Esau amaksod malessa sake’na atena, mateyana ba’na.
Jadi sekarang, anakku, dengarkanlah perkataanku, bersiaplah engkau dan larilah kepada Laban, saudaraku, ke Haran,	Daddi sateya, Na’, mara ba’na patoro’ oca’. Kassa’ duli buru ka bengkona tang taretan se anyama Laban e Haran.
dan tinggallah padanya beberapa waktu lamanya, sampai kegeraman	Ba’na neng e jadhiya gallu kaangguy sabatara, sampe’ kaka’na ba’na elang peggella,
dan kemarahan kakakmu itu surut dari padamu, dan ia lupa apa yang telah engkau perbuat kepadanya; kemudian aku akan menyuruh orang menjemput engkau dari situ. Mengapa aku akan kehilangan kamu berdua pada satu hari juga?"	sarta loppa ka lalakonna ba’na se mapeggel atena jareya. Bi’ sengko’ ba’na pas esorowa kone’e. Sengko’ ta’ terro kaelangana ana’ dhadhuwa’ e dhalem saare."
Kemudian Ribka berkata kepada Ishak: "Aku telah jemu hidup karena perempuan-perempuan Het itu; jikalau Yakub juga mengambil seorang isteri dari antara perempuan negeri ini, semacam perempuan Het itu, apa gunanya aku hidup lagi?"	Ribka mator ka Ishak, "Kaula ce’ caremmedda ka reng-oreng manca binena Esau ka’issa’. Manabi Yakub abine oreng Het jugan, kaula tanto mate.
Kemudian Ishak memanggil Yakub, lalu memberkati dia serta memesankan kepadanya, katanya: "Janganlah mengambil isteri dari perempuan Kanaan.	Ishak laju adikane Yakub. Yakub eberkadi, pas epessen kantha reya, "Ba’na ja’ abine oreng Kana’an.
Bersiaplah, pergilah ke Padan-Aram, ke rumah Betuel, ayah ibumu, dan ambillah dari situ seorang isteri dari anak-anak Laban, saudara ibumu.	Kassa’ ba’na entar ka Mesopotamia ka bengkona Betuwel, embana ba’na, ba’na abine e dhissa’, menta sala settonga ana’na majadhi’na ba’na se anyama Laban.
Moga-moga Allah Yang Mahakuasa memberkati engkau, membuat engkau beranak cucu dan membuat engkau menjadi banyak, sehingga engkau menjadi sekumpulan bangsa-bangsa.	Moga-moga ba’na ban binena eberkadana Allah Se Mahakobasa, ban moga-moga ba’na eparengngana bannya’ ana’na, sopaja ba’na daddiya bangatowana sa-bangsa!
Moga-moga Ia memberikan kepadamu berkat yang untuk Abraham, kepadamu serta kepada keturunanmu, sehingga engkau memiliki negeri ini yang kaudiami sebagai orang asing, yang telah diberikan Allah kepada Abraham."	Moga-moga Allah aberkadana ba’na ban toronanna akantha se aberkadi Ibrahim, sopaja tana se ekennengnge ba’na reya, se la eparengngagi ka Ibrahim bi’ Allah, ekaandhi’a ba’na!"
Demikianlah Ishak melepas Yakub, lalu berangkatlah Yakub ke Padan-Aram, kepada Laban anak Betuel, orang Aram itu, saudara Ribka ibu Yakub dan Esau.	Bi’ Ishak Yakub epakon mangkat ka Mesopotamia, ka oreng se anyama Laban, iya areya ana’na Betuwel oreng Aram rowa, kaka’na Ribka se andhi’ ana’ Yakub ban Esau.
Ketika Esau melihat, bahwa Ishak telah memberkati Yakub dan melepasnya ke Padan-Aram untuk mengambil isteri dari situ--pada waktu ia memberkatinya ia telah memesankan kepada Yakub: "Janganlah ambil isteri dari antara perempuan Kanaan" --	Esau ngedhing ja’ bi’ Ishak Yakub la eberkadi sarta epakon entar nyare bine ka Mesopotamia. Esau ngedhing keya ja’e bakto aberkadi Yakub, Ishak adhabu sopaja Yakub ta’ abine oreng Kana’an.
dan bahwa Yakub mendengarkan perkataan ayah dan ibunya, dan pergi ke Padan-Aram,	Esau tao ja’ Yakub atoro’ ka dhabuna eppa’na ban ebuna, laju entar ka Mesopotamia.
maka Esaupun menyadari, bahwa perempuan Kanaan itu tidak disukai oleh Ishak, ayahnya.	Daddi Esau ngarte ja’ Ishak ta’ lebur ka babine’ Kana’an.
Sebab itu ia pergi kepada Ismael dan mengambil Mahalat menjadi isterinya, di samping kedua isterinya yang telah ada. Mahalat adalah anak Ismael anak Abraham, adik Nebayot.	Daddi Esau laju entar ka Isma’il, pottrana Ibrahim, laju abine ana’na Isma’il se anyama Mahalat, ale’na Nebayot.
Maka Yakub berangkat dari Bersyeba dan pergi ke Haran.	Yakub pas mangkat ka Haran dhari Bersyeba.
Ia sampai di suatu tempat, dan bermalam di situ, karena matahari telah terbenam. Ia mengambil sebuah batu yang terletak di tempat itu dan dipakainya sebagai alas kepala, lalu membaringkan dirinya di tempat itu.	E bakto compet are napa’ ka settong kennengngan, pas ngenep e jadhiya. Yakub ngala’ bato, pas marobbu, batona ekabantal.
Maka bermimpilah ia, di bumi ada didirikan sebuah tangga yang ujungnya sampai di langit, dan tampaklah malaikat-malaikat Allah turun naik di tangga itu.	Teppa’na tedhung laju amempe nangale’e andha se manjeng e bume; konco’na andha jareya napa’ ka langnge’. Kat-malaekat ongga toron e andha jareya.
Berdirilah TUHAN di sampingnya dan berfirman: "Akulah TUHAN, Allah Abraham, nenekmu, dan Allah Ishak; tanah tempat engkau berbaring ini akan Kuberikan kepadamu dan kepada keturunanmu.	PANGERAN ngadek e erenganna, pas adhabu, "Sengko’ reya PANGERAN, Allahna Ibrahim ban Ishak. Tana se ekatedhunge ba’na jareya bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na ban na’ potona.
Keturunanmu akan menjadi seperti debu tanah banyaknya, dan engkau akan mengembang ke sebelah timur, barat, utara dan selatan, dan olehmu serta keturunanmu semua kaum di muka bumi akan mendapat berkat.	Na’ potona ba’na bakal bannya’na akantha bannya’na beddhi e bume ban bakal mencara ka bara’ ban ka temor, ka dhaja ban ka lao’; ban lantaran ba’na ban na’ potona, Sengko’ aberkadana sakabbinna bangsa e bume.
Sesungguhnya Aku menyertai engkau dan Aku akan melindungi engkau, ke manapun engkau pergi, dan Aku akan membawa engkau kembali ke negeri ini, sebab Aku tidak akan meninggalkan engkau, melainkan tetap melakukan apa yang Kujanjikan kepadamu."	Mon ba’na entar dha’ emma’a bai, bi’ Sengko’ terros ebarengngana ban elindhungana. Ban pole, bi’ Sengko’ ba’na epabaliya pole ka nagara reya. Sengko’ ta’ adina’agiya ba’na, ban sabarang se ejanjiyagi Sengko’ ka ba’na bi’ Sengko’ eteptebbana kabbi."
Ketika Yakub bangun dari tidurnya, berkatalah ia: "Sesungguhnya TUHAN ada di tempat ini, dan aku tidak mengetahuinya."	Yakub ngedhing, pas ngoca’, "PANGERAN badha e dhinna’, e kennengngan reya, sengko’ buru tao!"
Ia takut dan berkata: "Alangkah dahsyatnya tempat ini. Ini tidak lain dari rumah Allah, ini pintu gerbang sorga."	Yakub arassa tako’, laju ngoca’, "Marengessa kennengngan reya! Tantona reya kalenggiyanna Allah, labang sakethengnga sowarga."
Keesokan harinya pagi-pagi Yakub mengambil batu yang dipakainya sebagai alas kepala dan mendirikan itu menjadi tugu dan menuang minyak ke atasnya.	Kalagguwanna Yakub jaga gu-laggu. Batona se ekabantal ekala’, pas epamanjeng menangka bato parengeddan. Bato jareya eserame mennya’ jaitun menangka tandha ja’ bato jareya eatorragi ka Allah.
Ia menamai tempat itu Betel; dahulu nama kota itu Lus.	Kennengngan jareya laju enyamae Betel. Lamba’ nyamana Lus.
Lalu bernazarlah Yakub: "Jika Allah akan menyertai dan akan melindungi aku di jalan yang kutempuh ini, memberikan kepadaku roti untuk dimakan dan pakaian untuk dipakai,	Yakub laju asompa ka Allah, oca’na, "Manabi Junandalem asarengnge sareng ajaga abdidalem e dhalem parjalanan ka’dhinto, marenge abdidalem teddha’an sareng salenan,
sehingga aku selamat kembali ke rumah ayahku, maka TUHAN akan menjadi Allahku.	kantos abdidalem salamet abali ka kalenggiyanna eppa’. Junandalem, Guste PANGERAN, badhi daddiya Allah se esemba’a abdidalem.
Dan batu yang kudirikan sebagai tugu ini akan menjadi rumah Allah. Dari segala sesuatu yang Engkau berikan kepadaku akan selalu kupersembahkan sepersepuluh kepada-Mu."	Abdidalem ngatorragiya ka Junandalem saparpolonna dhari sadajana se eparengngagi Junandalem ka abdidalem. Bato parengeddan e epamanjeng sareng abdidalem ka’dhinto badhi kennengngan kaangguy abakte ka Junandalem."
Kemudian berangkatlah Yakub dari situ dan pergi ke negeri Bani Timur.	Yakub nerrossagi parjalananna entar ka tana e temorranna Kana’an.
Ketika ia memandang sekelilingnya, dilihatnya ada sebuah sumur di padang, dan ada tiga kumpulan kambing domba berbaring di dekatnya, sebab dari sumur itulah orang memberi minum kumpulan-kumpulan kambing domba itu. Adapun batu penutup sumur itu besar;	Se ajalan pas napa’ ka settong somor se badha e tengnga teggal. E seddi’na somor jareya badha dumba tello ambalan padha arendhu, ba-dumba jareya biyasana eenome e somor jareya. Somor jareya ekodhunge bato se raja.
dan apabila segala kumpulan kambing domba itu digiring berkumpul ke sana, maka gembala-gembala menggulingkan batu itu dari mulut sumur, lalu kambing domba itu diberi minum; kemudian dikembalikanlah batu itu lagi ke mulut sumur itu.	Mon ba-dumba se eenomana la padha napa’ ka jadhiya, reng-oreng ngowanna pas magulu’ kodhungnga somorra, epakapenggir. Ba-dumbana pas padha eenome. Mon la mare, kodhungnga somor jareya pas epobu pole areng-bareng.
Bertanyalah Yakub kepada mereka: "Saudara-saudara, dari manakah kamu ini?" Jawab mereka: "Kami ini dari Haran."	Yakub atanya ka reng-oreng ngowan gella’, "Sampeyan dhari ka’imma?" "Dhari Haran," saodda reng-oreng jareya.
Lagi katanya kepada mereka: "Kenalkah kamu Laban, cucu Nahor?" Jawab mereka: "Kami kenal."	Yakub atanya pole, "Sampeyan ponapa kennal ka Laban, pottrana Nahor?" "Enggi, kennal," ca’na reng-oreng ngowan jareya.
Selanjutnya katanya kepada mereka: "Selamatkah ia?" Jawab mereka: "Selamat! Tetapi lihat, itu datang anaknya perempuan, Rahel, dengan kambing dombanya."	Kadi ponapa kabadha’anna Laban? ca’na Yakub. "Sae," ca’na reng-oreng ngowan gella’. "Ka’issa’ pottrana, Rahel, ngenomana embi’ sareng dumbana."
Lalu kata Yakub: "Hari masih siang, belum waktunya untuk mengumpulkan ternak; berilah minum kambing dombamu itu, kemudian pergilah menggembalakannya lagi."	Ca’na Yakub, "Samangken gi’ aban, gi’ banne baktona dumba epamaso’ ka kandhang. Aponapa me’ ta’ eenome gallu, pas ocol pole me’ olle ngamba?"
Tetapi jawab mereka: "Kami tidak dapat melakukan itu selama segala kumpulan binatang itu belum berkumpul; barulah batu itu digulingkan dari mulut sumur dan kami memberi minum kambing domba kami."	Saodda reng-oreng ngowan jareya, "Mon samangken gi’ ta’ bisa. Dhaggi’ mon reng-oreng ngowan pon padha dhateng ban dumbana, buru kodhungnga somor ka’issa’ epagulu’ ekambuli’i. Buru ba-dumba eenome."
Selagi ia berkata-kata dengan mereka, datanglah Rahel dengan kambing domba ayahnya, sebab dialah yang menggembalakannya.	Teppa’na Yakub acaca bi’ reng-oreng ngowan gella’, Rahel napa’ ka jadhiya ban ba-dumbana.
Ketika Yakub melihat Rahel, anak Laban saudara ibunya, serta kambing domba Laban, ia datang mendekat, lalu menggulingkan batu itu dari mulut sumur, dan memberi minum kambing domba itu.	E baktona nangale’e Rahel dhateng ngeba ba-dumbana majadhi’na se anyama Laban, Yakub laju entar ka somor gella’, magulu’ batona sarta pas ngenome ba-dumbana Rahel.
Kemudian Yakub mencium Rahel serta menangis dengan suara keras.	Saellana jareya Yakub pas nyeyom Rahel, sarta laju nanges dhari peragga.
Lalu Yakub menceritakan kepada Rahel, bahwa ia sanak saudara ayah Rahel, dan anak Ribka. Maka berlarilah Rahel menceritakannya kepada ayahnya.	Ca’na Yakub, "Sengko’ reya balana eppa’na ba’na, ana’na Ribka." Rahel berka’ abala ka eppa’na.
Segera sesudah Laban mendengar kabar tentang Yakub, anak saudaranya itu, berlarilah ia menyongsong dia, lalu mendekap dan mencium dia, kemudian membawanya ke rumahnya. Maka Yakub menceritakan segala hal ihwalnya kepada Laban.	Ban e bakto eppa’na ngedhing kabar parkara ponakanna jareya, laju berka’ ngone’e Yakub. Yakub egellu’ tor eseyom, laju egiba ka bengkona. Saellana Yakub mare acareta dhari adha’ sampe’ mare parkara apa se la kadaddiyan,
Kata Laban kepadanya: "Sesungguhnya engkau sedarah sedaging dengan aku." Maka tinggallah Yakub padanya genap sebulan lamanya.	Laban laju ngoca’, "Pajat bendher, ba’na reya gi’ tang dhara dibi’." Yakub apolong e jadhiya sabulan abidda.
Kemudian berkatalah Laban kepada Yakub: "Masakan karena engkau adalah sanak saudaraku, engkau bekerja padaku dengan cuma-cuma? Katakanlah kepadaku apa yang patut menjadi upahmu."	Ca’na Laban ka Yakub, "Ba’na ta’ olle alako ka sengko’ ta’ kalaban olle bajaran maske ba’na reya tang bala. Ba’na menta’a bajaran barampa?"
Laban mempunyai dua anak perempuan; yang lebih tua namanya Lea dan yang lebih muda namanya Rahel.	Laban andhi’ ana’ babine’ kadhuwa, se towa’an nyamana Liya, se ngodha’an nyamana Rahel.
Lea tidak berseri matanya, tetapi Rahel itu elok sikapnya dan cantik parasnya.	Liya orem matana, tape Rahel bagus badanna tor raddin robana.
Yakub cinta kepada Rahel, sebab itu ia berkata: "Aku mau bekerja padamu tujuh tahun lamanya untuk mendapat Rahel, anakmu yang lebih muda itu."	Yakub terro ka Rahel, daddi laju ngoca’, "Kaula poron alako pettong taon manabi kaula eedine abine Rahel."
Sahut Laban: "Lebih baiklah ia kuberikan kepadamu dari pada kepada orang lain; maka tinggallah padaku."	Sambidda Laban, "Lebbi becce’ Rahel bi’ sengko’ ebagi ka ba’na etembang ka oreng laen. Ba’na la enneng dhinna’ ban sengko’."
Jadi bekerjalah Yakub tujuh tahun lamanya untuk mendapat Rahel itu, tetapi yang tujuh tahun itu dianggapnya seperti beberapa hari saja, karena cintanya kepada Rahel.	Yakub alako pettong taon abidda polana terro ka Rahel; bakto se pettong taon jareya ekarassa pera’ pan-barampan are amarga kataresna’anna ka Rahel.
Sesudah itu berkatalah Yakub kepada Laban: "Berikanlah kepadaku bakal isteriku itu, sebab jangka waktuku telah genap, supaya aku akan kawin dengan dia."	Yakub laju ngoca’ ka Laban, "Baktona ampon napa’. Samangken kaula nyo’ona edi akabina sareng pottrana sampeyan."
Lalu Laban mengundang semua orang di tempat itu, dan mengadakan perjamuan.	Daddi Laban pas ajang-onjang ce’ bannya’na. Oreng padha eonjang kabbi.
Tetapi pada waktu malam diambilnyalah Lea, anaknya, lalu dibawanya kepada Yakub. Maka Yakubpun menghampiri dia.	Tape se egiba ka Yakub e malem jareya Liya, banne Rahel. Daddi Yakub apolong tedhung ban Liya.
Lagipula Laban memberikan Zilpa, budaknya perempuan, kepada Lea, anaknya itu, menjadi budaknya.	(Bi’ Laban Liya eberri’i dunor bine’na se anyama Zilpa,esoro gabay pangladinna.)
Tetapi pada waktu pagi tampaklah bahwa itu Lea! Lalu berkatalah Yakub kepada Laban: "Apakah yang kauperbuat terhadap aku ini? Bukankah untuk mendapat Rahel aku bekerja padamu? Mengapa engkau menipu aku?"	Buru kalagguwanna Yakub tao ja’ se ekapolong tedhung jareya Liya. Yakub laju entar ka Laban sarta ngoca’, "Aponapa kaula me’ epacara paneka bi’ sampeyan? Kaula alako polana terro abineya Rahel. Aponapa sampeyan me’ co-ngoco?"
Jawab Laban: "Tidak biasa orang berbuat demikian di tempat kami ini, mengawinkan adiknya lebih dahulu dari pada kakaknya.	Sambidda Laban, "Noro’ adad e dhinna’ ana’ se ngodha’an ta’ olle alake ajangadha’i se towa’an.
Genapilah dahulu tujuh hari perkawinanmu dengan anakku ini; kemudian anakku yang lainpun akan diberikan kepadamu sebagai upah, asal engkau bekerja pula padaku tujuh tahun lagi."	Nante’ gallu sampe’ jang-onjangan se samenggu abidda reya la mare. Rahel bi’ sengko’ ebagiya ka ba’na mon ba’na endha’ alako pettong taon aggi’."
Maka Yakub berbuat demikian; ia menggenapi ketujuh hari perkawinannya dengan Lea, kemudian Laban memberikan kepadanya Rahel, anaknya itu, menjadi isterinya.	Yakub ngenggi’i, ban saellana jang-onjangan se samenggu abidda jareya la mare, bi’ Laban Rahel ebagi ka Yakub menangka binena.
Lagipula Laban memberikan Bilha, budaknya perempuan, kepada Rahel, anaknya itu, menjadi budaknya.	Bi’ Laban Rahel eberri’i dunor bine’na se anyama Bilhah,esoro gabay pangladinna.
Yakub menghampiri Rahel juga, malah ia lebih cinta kepada Rahel dari pada kepada Lea. Demikianlah ia bekerja pula pada Laban tujuh tahun lagi.	Yakub tedhung apolong ban Rahel keya, ban kataresna’anna ka Rahel alebbiyan dhari kataresna’anna ka Liya. Saellana jareya Yakub alako ka Laban pettong taon aggi’.
Ketika TUHAN melihat, bahwa Lea tidak dicintai, dibuka-Nyalah kandungannya, tetapi Rahel mandul.	E bakto PANGERAN ngoladi ja’ Liya ta’ pate ekataresnae bi’ Yakub etembang Rahel, bi’ PANGERAN Liya epaandhi’ ana’, tape Rahel paggun ta’ andhi’ ana’.
Lea mengandung, lalu melahirkan seorang anak laki-laki, dan menamainya Ruben, sebab katanya: "Sesungguhnya TUHAN telah memperhatikan kesengsaraanku; sekarang tentulah aku akan dicintai oleh suamiku."	Liya ngandhung laju rembi’ lalake’. Ca’na Liya, "PANGERAN ngoladi ka tang kasossa’an, ban sateya tang lake tanto neser ka sengko’." Daddi ana’na pas enyamae Ruben.
Mengandung pulalah ia, lalu melahirkan seorang anak laki-laki, maka ia berkata: "Sesungguhnya, TUHAN telah mendengar, bahwa aku tidak dicintai, lalu diberikan-Nya pula anak ini kepadaku." Maka ia menamai anak itu Simeon.	Liya ngandhung pole laju rembi’ lalake’ keya. Ca’na Liya, "PANGERAN apareng ana’ reya ka sengko’ polana PANGERAN meyarsa ja’ sengko’ ta’ ekataresnae tang lake." Daddi ana’na jareya enyamae Simeyon.
Mengandung pulalah ia, lalu melahirkan seorang anak laki-laki, maka ia berkata: "Sekali ini suamiku akan lebih erat kepadaku, karena aku telah melahirkan tiga anak laki-laki baginya." Itulah sebabnya ia menamai anak itu Lewi.	Liya gi’ ngandhung pole ban rembi’ lalake’ keya. Ca’na Liya, "Sateya tang lake tanto acekka’an ka sengko’ sabab sengko’ la ngalahirragi ana’ lalake’ katello." Daddi ana’na jareya enyamae Lewi.
Mengandung pulalah ia, lalu melahirkan seorang anak laki-laki, maka ia berkata: "Sekali ini aku akan bersyukur kepada TUHAN." Itulah sebabnya ia menamai anak itu Yehuda. Sesudah itu ia tidak melahirkan lagi.	Saellana jareya Liya gi’ ngandhung pole sarta rembi’ lalake’ pole. Ca’na Liya, "Sateya sengko’ asokkora ka PANGERAN." Daddi ana’na jareya enyamae Yehuda. Saellana jareya Liya pas ta’ andhi’ ana’ pole.
Ketika dilihat Rahel, bahwa ia tidak melahirkan anak bagi Yakub, cemburulah ia kepada kakaknya itu, lalu berkata kepada Yakub: "Berikanlah kepadaku anak; kalau tidak, aku akan mati."	Tape Rahel paggun ta’ andhi’ ana’. Daddi atena pas arassa baji’ ka taretanna, oca’na ka Yakub, "Tore kaula paandhi’ ana’. Mon bunten kaula bango’ mateya."
Maka bangkitlah amarah Yakub terhadap Rahel dan ia berkata: "Akukah pengganti Allah, yang telah menghalangi engkau mengandung?"	Yakub laju peggel ka Rahel, pas ngoca’, "Sengko’ reya banne Allah. Allah dibi’ se mata’andhi’ ana’ ba’na."
Kata Rahel: "Ini Bilha, budakku perempuan, hampirilah dia, supaya ia melahirkan anak di pangkuanku, dan supaya oleh dia akupun mempunyai keturunan."	Ca’na Rahel, "Paneka’ Bilha, dunor kaula; pondhut sampeyan, kapolong asare, me’ olle andhi’ ana’. Ana’na ekala’a kaula. Daddi kaula bisa ngemban ana’ kalaban parantara’anna Bilha."
Maka diberikannyalah Bilha, budaknya itu, kepada Yakub menjadi isterinya dan Yakub menghampiri budak itu.	Daddi Bilha laju ekabine Yakub, sarta pas ekapolong tedhung.
Bilha mengandung, lalu melahirkan seorang anak laki-laki bagi Yakub.	Bilha laju ngandhung, pas rembi’ lalake’.
Berkatalah Rahel: "Allah telah memberikan keadilan kepadaku, juga telah didengarkan-Nya permohonanku dan diberikan-Nya kepadaku seorang anak laki-laki." Itulah sebabnya ia menamai anak itu Dan.	Ca’na Rahel, "Allah la apareng kaadilan nolonge sengko’. Tang parnyo’onan ekabbuli, sengko’ eparenge ana’ lalake’." Daddi kana’ jareya laju enyamae Dan.
Mengandung pulalah Bilha, budak perempuan Rahel, lalu melahirkan anak laki-laki yang kedua bagi Yakub.	Bilha ngandhung pole, pas rembi’ lalake’ keya.
Berkatalah Rahel: "Aku telah sangat hebat bergulat dengan kakakku, dan akupun menang." Maka ia menamai anak itu Naftali.	Ca’na Rahel, "Sengko’ aperrang amba’ pate ban tang taretan, sateya sengko’ mennang." Daddi kana’ jareya enyamae Naftali.
Ketika dilihat Lea, bahwa ia tidak melahirkan lagi, diambilnyalah Zilpa, budaknya perempuan, dan diberikannya kepada Yakub menjadi isterinya.	E bakto Liya apangrasa ja’ aba’na ta’ kera andhi’ ana’ pole, dunorra se anyama Zilpa laju ebagi ka Yakub esoro kabine.
Dan Zilpa, budak perempuan Lea, melahirkan seorang anak laki-laki bagi Yakub.	Zilpa laju andhi’ ana’ dhari Yakub, ana’na lalake’.
Berkatalah Lea: "Mujur telah datang." Maka ia menamai anak itu Gad.	Ca’na Liya, "Pojur sengko’ reya." Daddi kana’ jareya laju enyamae Gad.
Dan Zilpa, budak perempuan Lea, melahirkan anak laki-laki yang kedua bagi Yakub.	Zilpa pas andhi’ ana’ lalake’ pole dhari Yakub.
Berkatalah Lea: "Aku ini berbahagia! Tentulah perempuan-perempuan akan menyebutkan aku berbahagia." Maka ia menamai anak itu Asyer.	Ca’na Liya, "Saapa sennengnga tang ate! Sateya reng-oreng babine’an bakal ngoca’a ja’ sengko’ reya pojur onggu." Daddi kana’ jareya enyamae Asyer.
Ketika Ruben pada musim menuai gandum pergi berjalan-jalan, didapatinyalah di padang buah dudaim, lalu dibawanya kepada Lea, ibunya. Kata Rahel kepada Lea: "Berilah aku beberapa buah dudaim yang didapat oleh anakmu itu."	E bakto mosemma oreng anye, Ruben entar ka teggal, pas nemmo bu-tombuwan se nyamana dudaim. Ruben ngala’ buwana, egiba ka Liya, ebuna. Ca’na Rahel ka Liya, "Mara, ra, sengko’ berri’i buwana dudaim ollena ana’na se nemmo e teggal jareya, sakone’ bai."
Jawab Lea kepadanya: "Apakah belum cukup bagimu mengambil suamiku? Sekarang pula mau mengambil lagi buah dudaim anakku?" Kata Rahel: "Kalau begitu biarlah ia tidur dengan engkau pada malam ini sebagai ganti buah dudaim anakmu itu."	Saodda Liya, "Apa gi’ ta’ cokop, ba’na ngala’ tang lake? Sateya ba’na gi’ menta’a dudaim ollena tang ana’ se nemmo e teggal." Ca’na Rahel, "Mon sengko’ eberri’i buwana dudaim ollena ana’na ba’na se nemmo e teggal jareya, dhaggi’ lem-malem Yakub olle tedhung ban ba’na."
Ketika Yakub pada waktu petang datang dari padang, pergilah Lea mendapatkannya, sambil berkata: "Engkau harus singgah kepadaku malam ini, sebab memang engkau telah kusewa dengan buah dudaim anakku." Sebab itu tidurlah Yakub dengan Lea pada malam itu.	E are jareya Yakub mole dhari teggal e baja asar. Bi’ Liya esanderri. Ca’na Liya, "Dhaggi’ lem-malem sampeyan asaren ban kaula, sabab kaula ampon majar sareng buwana dudaim ollena ana’ kaula se nemmo e teggal." Daddi e malem jareya Yakub tedhung ban Liya.
Lalu Allah mendengarkan permohonan Lea. Lea mengandung dan melahirkan anak laki-laki yang kelima bagi Yakub.	Parnyo’onanna Liya ekabbuli bi’ Allah. Liya ngandhung, pas rembi’ lalake’. Jareya ana’na ban Yakub se nomer lema’.
Lalu kata Lea: "Allah telah memberi upahku, karena aku telah memberi budakku perempuan kepada suamiku." Maka ia menamai anak itu Isakhar.	Ca’na Liya, "Sengko’ eparenge opa bi’ Allah polana sengko’ ngatorragi tang dunor ka tang lake." Daddi kana’ jareya enyamae Isakhar.
Kemudian Lea mengandung pula dan melahirkan anak laki-laki yang keenam bagi Yakub.	Liya pas ngandhung pole, laju rembi’ lalake’. Jareya ana’na ban Yakub se nomer ennem.
Berkatalah Lea: "Allah telah memberikan hadiah yang indah kepadaku; sekali ini suamiku akan tinggal bersama-sama dengan aku, karena aku telah melahirkan enam orang anak laki-laki baginya." Maka ia menamai anak itu Zebulon.	Ca’na Liya, "Paparengnga Allah ka sengko’ reya talebat bagussa. Sateya tang lake tanto enneng ban sengko’, sabab sengko’ la alahirragi ana’ lalake’ kaennem." Daddi kana’ jareya enyamae Zebulon.
Sesudah itu ia melahirkan seorang anak perempuan dan menamai anak itu Dina.	Saellana jareya Liya rembi’ pole, babine’, enyamae Dina.
Lalu ingatlah Allah akan Rahel; Allah mendengarkan permohonannya serta membuka kandungannya.	Allah laju emot ka Rahel. Parnyo’onanna Rahel ekabbuli, apareng ana’ ka Rahel jareya.
Maka mengandunglah Rahel dan melahirkan seorang anak laki-laki. Berkatalah ia: "Allah telah menghapuskan aibku."	Rahel ngandhung, pas rembi’ lalake’. Ca’na Rahel, "Allah la maelang tang kanespa’an; sengko’ eparenge ana’."
Maka ia menamai anak itu Yusuf, sambil berkata: "Mudah-mudahan TUHAN menambah seorang anak laki-laki lagi bagiku."	Daddi kana’ jareya enyamae Yusup. Ca’na Rahel pole, "Mandar sengko’ bi’ PANGERAN eparengngana ana’ lalake’ settong aggi’."
Setelah Rahel melahirkan Yusuf, berkatalah Yakub kepada Laban: "Izinkanlah aku pergi, supaya aku pulang ke tempat kelahiranku dan ke negeriku.	Saellana Rahel rembi’ Yusup, Yakub mator ka Laban, "Kaula nyo’ona edi palemana ka nagara kaula.
Berikanlah isteri-isteriku dan anak-anakku, yang menjadi upahku selama aku bekerja padamu, supaya aku pulang, sebab engkau tahu, betapa keras aku bekerja padamu."	Bine kaula se kadhuwa sareng na’-ana’ kaula ollena se alako ka sampeyan, bi’ kaula padha ebakta’a sadaja. Sampeyan oneng kaula ampon alako amba’ pate."
Tetapi Laban berkata kepadanya: "Sekiranya aku mendapat kasihmu! Telah nyata kepadaku, bahwa TUHAN memberkati aku karena engkau."	Ca’na Laban, "Mara edhingngagi gallu: Sengko’ la tao ja’ PANGERAN aberkadi sengko’ polana ba’na.
Lagi katanya: "Tentukanlah upahmu yang harus kubayar, maka aku akan memberikannya."	Mara ngoca’ barampa opa se epenta’a ba’na."
Sahut Yakub kepadanya: "Engkau sendiri tahu, bagaimana aku bekerja padamu, dan bagaimana keadaan ternakmu dalam penjagaanku,	Saodda Yakub, "Sampeyan ampon oneng dibi’ ja’ kaula alako amba’ pate; sape dumbana sampeyan atamba bannya’ polana epeyara kaula.
sebab harta milikmu tidak begitu banyak sebelum aku datang, tetapi sekarang telah berkembang dengan sangat, dan TUHAN telah memberkati engkau sejak aku berada di sini; jadi, bilakah dapat aku bekerja untuk rumah tanggaku sendiri?"	Sabellunna badha kaula, dhi’-andhi’na sampeyan sakone’, samangken sampeyan ampon ce’ sogina. PANGERAN ampon aberkadi sampeyan polana kaula. Samangken ampon baktona kaula alakowa kaangguy kaparlowanna ana’ bine kaula dibi’."
Kata Laban: "Apakah yang harus kuberikan kepadamu?" Jawab Yakub: "Tidak usah kauberikan apa-apa kepadaku; aku mau lagi menggembalakan kambing dombamu dan menjaganya, asal engkau mengizinkan hal ini kepadaku:	Ca’na Laban, "Daddi barampa se ebajarragiya sengko’ ka ba’na?" Atorra Yakub, "Ampon kaula ta’ osa parenge opa pa-ponapa. Kaula gi’ terrosa meyara’a ebinna sampeyan, sokor sampeyan kasokan narema parnyo’onan kaula paneka:
Hari ini aku akan lewat dari tengah-tengah segala kambing dombamu dan akan mengasingkan dari situ setiap binatang yang berbintik-bintik dan berbelang-belang; segala domba yang hitam dan segala kambing yang berbelang-belang dan berbintik-bintik, itulah upahku.	Kaula nyo’ona edi are mangken ajalana lebada e nga’-tengnga’anna embi’ sareng dumbana sampeyan; kaula ngala’a saneyap budhu’na dumba se celleng, sareng budhu’na embi’ se lang-belling otabana se toltol. Ganeka saos opa se eso’ona kaula.
Dan kejujuranku akan terbukti di kemudian hari, apabila engkau datang memeriksa upahku: Segala yang tidak berbintik-bintik atau berbelang-belang di antara kambing-kambing dan yang tidak hitam di antara domba-domba, anggaplah itu tercuri olehku."	E bingkeng are gampang saos ka sampeyan manabi terro onenga ponapa kaula paneka jujur otaba bunten. Mon sampeyan meyos mareksa’a opa kaula, laju ngoladi badha embi’ se ta’ toltol otabana lang-belling, otabana dumba se ta’ celleng, tanto sampeyan oneng ja’ ganeka kaula ollena ngeco’."
Kemudian kata Laban: "Baik, jadilah seperti perkataanmu itu."	Ca’na Laban, "Iya, nyaman! Sengko’ narema ka katantowanna ba’na jareya!"
Lalu diasingkannyalah pada hari itu kambing-kambing jantan yang bercoreng-coreng dan berbelang-belang dan segala kambing yang berbintik-bintik dan berbelang-belang, segala yang ada warna putih pada badannya, serta segala yang hitam di antara domba-domba, dan diserahkannyalah semuanya itu kepada anak-anaknya untuk dijaga.	Tape e are jareya Laban malaen sakabbinna embi’ lake’ se lorek otaba lang-belling ban sakabbinna embi’ pangorbi se lang-belling, toltol otaba se badha te-potena; bariya keya ba-dumba se celleng padha epalaen. Ban-keban jareya esoro owan ka na’-ana’na,
Kemudian Laban menentukan jarak tiga hari perjalanan jauhnya antara dia dan Yakub, maka tetaplah Yakub menggembalakan kambing domba yang tinggal itu.	sarta pas esoro giba pajau dhari Yakub, sampe’ ka kennengngan se jauna tello are parjalanan. Embi’ ban dumba re-karena laju epaoros ka Yakub.
Lalu Yakub mengambil dahan hijau dari pohon hawar, pohon badam dan pohon berangan, dikupasnyalah dahan-dahan itu sehingga berbelang-belang, sampai yang putihnya kelihatan.	Yakub laju ngala’ ca’-ranca’ se gi’ biru dhari bungkana hawar, bungkana badam ban bungkana barangan; kole’na sabagiyan ekolbit, sampe’ ranca’ jareya padha katon lang-belling.
Ia meletakkan dahan-dahan yang dikupasnya itu dalam palungan, dalam tempat minum, ke mana kambing domba itu datang minum, sehingga tepat di depan kambing domba itu. Adapun kambing domba itu suka berkelamin pada waktu datang minum.	Ca’-ranca’ jareya esaba’ e adha’anna ban-keban jareya, e dhalem baddhana nom-enomanna, sabab embi’ ban dumba jareya kapprana nyake mon teppa’na ngenoma.
Jika kambing domba itu berkelamin dekat dahan-dahan itu, maka anaknya bercoreng-coreng, berbintik-bintik dan berbelang-belang.	Daddi mon bi’-embi’ jareya esake e adha’anna ca’-ranca’ gella’, budhu’na lorek otaba lang-belling otabana toltol kabbi.
Kemudian Yakub memisahkan domba-domba itu, dihadapkannya kepala-kepala kambing domba itu kepada yang bercoreng-coreng dan kepada segala yang hitam di antara kambing domba Laban. Demikianlah ia beroleh kumpulan-kumpulan hewan baginya sendiri, dan tidak ditempatkannya pada kambing domba Laban.	Yakub malaen ba-dumbana, laju epaaddhep ka bi’-embi’ se lorek ban celleng. Kalaban cara se kantha jareya Yakub andhi’ ebin dibi’ ban ebinna jareya epalaen dhari ebinna Laban.
Dan setiap kali, apabila berkelamin kambing domba yang kuat, maka Yakub meletakkan dahan-dahan itu ke dalam palungan di depan mata kambing domba itu, supaya berkelamin dekat dahan-dahan itu.	Mon ban-keban se baras teppa’na ake-sake, Yakub nyaba’ ca’-ranca’ se ekolbit gella’ e adha’anna, e baddhana nom-enomanna.
Tetapi apabila datang kambing domba yang lemah, ia tidak meletakkan dahan-dahan itu ke dalamnya. Jadi hewan yang lemah untuk Laban dan yang kuat untuk Yakub.	Tape ca’-ranca’ jareya ta’ esaba’ e adha’anna ban-keban se ta’ kowat. Daddi sakabbinna keban se pote jareya ta’ kowat, ban jareya se daddi andhi’na Laban; dineng ban-keban se celleng, se lang-belling ban se toltol jarowa kowat, ban jareya se daddi andhi’na Yakub.
Maka sangatlah bertambah-tambah harta Yakub, dan ia mempunyai banyak kambing domba, budak perempuan dan laki-laki, unta dan keledai.	Kalaban cara se kantha jareya Yakub laju ce’ sogina. Embi’ ban dumbana bannya’, bariya keya ontana, mar-hemarra ban nor-dunorra.
Kedengaranlah kepada Yakub anak-anak Laban berkata demikian: "Yakub telah mengambil segala harta milik ayah kita dan dari harta itulah ia membangun segala kekayaannya."	Yakub ngedhing na’-ana’na Laban ngoca’ kantha reya, "Yakub la ngala’ sakabbinna dhi’-andhi’na eppa’. Dhi’-andhi’na Yakub kabbi asalla dhari dhi’-andhi’na eppa’."
Lagi kelihatan kepada Yakub dari muka Laban, bahwa Laban tidak lagi seperti yang sudah-sudah kepadanya.	Yakub nangale’e keya ja’ Laban ta’ baranca akantha dha’-adha’na ka aba’na.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Yakub: "Pulanglah ke negeri nenek moyangmu dan kepada kaummu, dan Aku akan menyertai engkau."	PANGERAN laju adhabu ka Yakub, "Kassa’ ba’na abali ka nagarana eppa’na ban ka la-balana ba’na. Sengko’ se abarengngana ba’na."
Sesudah itu Yakub menyuruh memanggil Rahel dan Lea untuk datang ke padang, ke tempat kambing dombanya,	Saellana jareya Yakub nyoro oreng ngolok Rahel ban Liya, esoro amon-temmon ban aba’na neng e kennengnganna embi’ ban dumbana.
lalu ia berkata kepada mereka: "Telah kulihat dari muka ayahmu, bahwa ia tidak lagi seperti yang sudah-sudah kepadaku, tetapi Allah ayahku menyertai aku.	Ca’na Yakub ka se kadhuwa jareya, "Sengko’ nangale’e ja’ eppa’na ba’na la ta’ baranca pole ka sengko’, ta’ akantha ba’-lamba’na; tape Allah se esemba tang eppa’ ajaga sengko’.
Juga kamu sendiri tahu, bahwa aku telah bekerja sekuat-kuatku pada ayahmu.	Ba’na padha tao keya ja’ sengko’ reya alako ka eppa’na ba’na amba’ pate.
Tetapi ayahmu telah berlaku curang kepadaku dan telah sepuluh kali mengubah upahku, tetapi Allah tidak membiarkan dia berbuat jahat kepadaku.	Maske kantha jareya sengko’ gi’ etepo, tang opa eoba sampe’ sapolo kale. Tape bi’ Allah eppa’na ba’na ta’ epanneng alako jahat ka sengko’.
Apabila ia berkata: yang berbintik-bintiklah akan menjadi upahmu, maka segala kambing domba itu beroleh anak yang berbintik-bintik; dan apabila ia berkata: yang bercoreng-corenglah akan menjadi upahmu, maka segala kambing domba itu beroleh anak yang bercoreng-coreng.	E bakto eppa’na ba’na adhabu, ‘Embi’ se toltol daddiya opana ba’na,’ embi’na kabbi padha abudhu’ abulu toltol. E bakto eppa’na adhabu, ‘Embi’ se lang-belling daddiya opana ba’na,’ embi’na kabbi padha abudhu’ lang-belling.
Demikianlah Allah mengambil ternak ayahmu dan memberikannya kepadaku.	Allah mondhut ebinna eppa’na ba’na, eparengngagi ka sengko’.
Pada suatu kali pada masa kambing domba itu suka berkelamin, maka aku bermimpi dan melihat, bahwa jantan-jantan yang menjantani kambing domba itu bercoreng-coreng, berbintik-bintik dan berbelang-belang.	E bakto mosemma embi’ akabin, sengko’ amempe nangale’e bi’-embi’ lake’ se teppa’na ake-sake kabbi padha lorek, toltol ban lang-belling.
Dan Malaikat Allah berfirman kepadaku dalam mimpi itu: Yakub! Jawabku: Ya Tuhan!	Allah kalaban ropa malaekat adhabu ka sengko’ e dhalem mempe jareya, dhabuna, ‘Yakub!’ Sengko’ nyaot, ‘Ka’dhinto.’
Lalu Ia berfirman: Angkatlah mukamu dan lihatlah, bahwa segala jantan yang menjantani kambing domba itu bercoreng-coreng, berbintik-bintik dan berbelang-belang, sebab telah Kulihat semua yang dilakukan oleh Laban itu kepadamu.	Malaekat jareya adhabu pole, ‘Abas, embi’ lake’ se nyake rowa buluna lorek, toltol ban lang-belling kabbi. Jareya bi’ Sengko’ pajat epakantha jareya polana Sengko’ nangale’e baramma Laban ka ba’na.
Akulah Allah yang di Betel itu, di mana engkau mengurapi tugu, dan di mana engkau bernazar kepada-Ku; maka sekarang, bersiaplah engkau, pergilah dari negeri ini dan pulanglah ke negeri sanak saudaramu."	Sengko’ reya Allah se tao ngaton ka ba’na e Betel. E dhissa’ ba’na ngatorragi bato menangka parengeddan, se bi’ ba’na eserame mennya’ jaitun e attasanna; e jadhiya ba’na asompa ka Sengko’. Sateya mara ba’na akes-rengkes, pas nyengla dhari nagara reya, mole ka nagarana la-balana ba’na.’"
Lalu Rahel dan Lea menjawab Yakub, katanya: "Bukankah tidak ada lagi bagian atau warisan kami dalam rumah ayah kami?	Liya ban Rahel laju nyaot, "Dhari sadaja dhi’-andhi’na eppa’ ampon tadha’ pole bagiyanna se ekasangkola kaula.
Bukankah kami ini dianggapnya sebagai orang asing, karena ia telah menjual kami? Juga bagian kami telah dihabiskannya sama sekali.	Kaula padha eanggep oreng manca. Kaula paneka padha ejuwal, dineng pessena se etarema ampon epatadha’ sadaja.
Tetapi segala kekayaan, yang telah diambil Allah dari ayah kami, adalah milik kami dan anak-anak kami; maka sekarang, perbuatlah segala yang difirmankan Allah kepadamu."	Sadajana se epondhut Allah dhari eppa’ paneka sanyatana gadhuwan kaula se kadhuwa paneka, sareng gadhuwanna na’-ana’ kaula. Ngereng lampa’agi ponapa se edhabuwagi sareng Allah ka sampeyan."
Lalu bersiaplah Yakub, dinaikkannya anak-anaknya dan isteri-isterinya ke atas unta,	Yakub laju akes-rengkes, moleya ka eppa’na e nagara Kana’an. Ne-binena ban na’-ana’na epaongga ka ontana, embi’ ban dumbana egiba kabbi, epajalan e adha’anna, bariya keya sabarang dhi’-andhi’na se ekaolle e Mesopotamia.
Adapun Laban telah pergi menggunting bulu domba-dombanya. Ketika itulah Rahel mencuri terafim ayahnya.	E bakto jareya Laban teppa’na badha e teggal agunteng buluna ba-dumbana, ban e bakto jareya Rahel ngeco’ ca-arca andhi’na eppa’na se egabay panjagana ana’ binena.
Dan Yakub mengakali Laban, orang Aram itu, dengan tidak memberitahukan kepadanya, bahwa ia mau lari.	Yakub ngakkale Laban, se mangkat ta’ asa’-kasa’.
Demikianlah ia lari dengan segala harta miliknya. Ia berangkat, menyeberangi sungai Efrat dan berjalan menuju pegunungan Gilead.	Dhi’-andhi’na egiba kabbi, laju mangkat ru-kaburu. Pamangkadda alengka Songay Efrat terros nojju ka bagiyan Pagunongan Gileyad.
Ketika pada hari ketiga dikabarkan kepada Laban, bahwa Yakub telah lari,	Saellana olle tello are buru badha se abala ka Laban ja’ Yakub buru.
dibawanyalah sanak saudaranya bersama-sama, dikejarnya Yakub tujuh hari perjalanan jauhnya, lalu ia dapat menyusulnya di pegunungan Gilead.	Laban laju makompol reng-orengnga, laju areng-bareng padha nyerser Yakub sampe’ pettong are abidda, sampe’ ecapo’ e bagiyan pagunongan Gileyad.
Pada waktu malam datanglah Allah dalam suatu mimpi kepada Laban, orang Aram itu, serta berfirman kepadanya: "Jagalah baik-baik, supaya engkau jangan mengatai Yakub dengan sepatah katapun."	E baja malem Allah ngaton ka Laban e dhalem mempena, laju adhabu, "Senga’, ba’na ta’ olle ngara Yakub maske pera’ ban oca’ sakeccap."
Ketika Laban sampai kepada Yakub, --Yakub telah memasang kemahnya di pegunungan, juga Laban dengan sanak saudaranya telah memasang kemahnya di pegunungan Gilead	E bakto jareya Yakub la masang kemah e settong pagunongan, dineng Laban ban reng-orengnga maddek kemah keya neng e pagunongan Gileyad.
berkatalah Laban kepada Yakub: "Apakah yang kauperbuat ini, maka engkau mengakali aku dan mengangkut anak-anakku perempuan sebagai orang tawanan?	Ca’na Laban ka Yakub, "Arapa ba’na me’ ngakkale sengko’, ngeba buru tang ana’ se kadhuwa, epakantha se ngeba bujungan perrang?
Mengapa engkau lari diam-diam dan mengakali aku? Mengapa engkau tidak memberitahu kepadaku, supaya aku menghantarkan engkau dengan sukacita dan nyanyian dengan rebana dan kecapi?	Arapa ba’na me’ ngakkale sengko’, ondur ta’ asa’-kasa’, ta’ amet ka sengko’? Ja’ sakenga ba’na amet, ba’na tanto eater sambi etoro’e nyanyeyanna mosik terbang ban calempong.
Lagipula engkau tidak memberikan aku kesempatan untuk mencium cucu-cucuku laki-laki dan anak-anakku perempuan. Memang bodoh perbuatanmu itu.	Ba’na la’-mala’ ta’ aberri’ kasempadan ka sengko’ kaangguy nyeyom tang ana’ ban tang kompoy menangka tandha se apesa’a. Tengkana ba’na jareya budhu onggu!
Aku ini berkuasa untuk berbuat jahat kepadamu, tetapi Allah ayahmu telah berfirman kepadaku tadi malam: Jagalah baik-baik, jangan engkau mengatai Yakub dengan sepatah katapun.	Sengko’ cokop kowat kaangguy alako jahat ka ba’na, tape malemma Allah se esemba eppa’na ba’na maenga’ ka sengko’ ja’ sengko’ ta’ olle ngara ba’na.
Maka sekarang, kalau memang engkau harus pergi, semata-mata karena sangat rindu ke rumah ayahmu, mengapa engkau mencuri dewa-dewaku?"	Sengko’ tao ja’ ba’na se ondur dhari tang bengko lantaran ba’na ce’ terrona se moleya ka bengkona, tape arapa ba’na me’ ngeco’ ca-arca se ajaga essena tang bengko?"
Lalu Yakub menjawab Laban: "Aku takut, karena pikirku, jangan-jangan engkau merampas anak-anakmu itu dari padaku.	Ca’na Yakub, "Kaula kan ondur ta’ asa’-kasa’ polana tako’ sampeyan ta’ marengngagi tra-pottrana ngereng kaula.
Tetapi pada siapa engkau menemui dewa-dewamu itu, janganlah ia hidup lagi. Periksalah di depan saudara-saudara kita segala barang yang ada padaku dan ambillah barangmu." Sebab Yakub tidak tahu, bahwa Rahel yang mencuri terafim itu.	Parkara ca-arcana sampeyan, manabi orengnga se ngeco’ sareng sampeyan epanggi, sareng kaula eokoma mate. Ngereng pareksa, ponapa barangnga sampeyan ganeka badha e ka’iya. Manabi badha, eatore pondhut. Reng-oreng se noro’ kaula me’ olle daddi saksena." Yakub ta’ tao ja’ Rahel se ngeco’ arca jareya.
Lalu masuklah Laban ke dalam kemah Yakub dan ke dalam kemah Lea dan ke dalam kemah kedua budak perempuan itu, tetapi terafim itu tidak ditemuinya. Setelah keluar dari kemah Lea, ia masuk ke dalam kemah Rahel.	Laban laju nyaloksak kemahna Yakub. Saellana jareya laju mareksa kemahna Liya ban ka kemahna bareng babine’ se kadhuwa rowa, tape arca jarowa ta’ etemmo. Dhi-budhina laju maso’ ka kemahna Rahel.
Tetapi Rahel telah mengambil terafim itu dan memasukkannya ke dalam pelana untanya, dan duduk di atasnya. Laban menggeledah seluruh kemah itu, tetapi terafim itu tidak ditemuinya.	Tape arca jareya bi’ Rahel la ekala’, esaba’ ka dhalem kanthongnga pa-kapana ontana, dineng aba’na dibi’ toju’ e attassa pa-kapa jareya. Kemahna Rahel jareya bi’ Laban esaloksak epabalattra, tape arca jareya ta’ etemmo.
Lalu kata Rahel kepada ayahnya: "Janganlah bapa marah, karena aku tidak dapat bangun berdiri di depanmu, sebab aku sedang haid." Dan Laban mencari dengan teliti, tetapi ia tidak menemui terafim itu.	Rahel laju mator ka eppa’na, "Sampeyan ja’ duka ka kaula, Pa’; kaula ta’ kengeng manjeng manggi’i sampeyan, polana kaula kalerressan dhateng kotorra." Laban nyare’e epatete, tape ta’ ahasel nemmo arca jareya.
Lalu hati Yakub panas dan ia bertengkar dengan Laban. Ia berkata kepada Laban: "Apakah kesalahanku, apakah dosaku, maka engkau memburu aku sehebat itu?	Daddi Yakub laju peggel. "Ponapa kajahadanna kaula?" patanyana epasomengnget. "Ponapa sala kaula me’ sampe’ eserser sareng sampeyan?
Engkau telah menggeledah segala barangku, sekarang apakah yang kautemui dari segala barang rumahmu? Letakkanlah di sini di depan saudara-saudaraku dan saudara-saudaramu, supaya mereka mengadili antara kita berdua.	Samangken, saamponna nyaloksak sadajana barang kaula, ponapa sampeyan ampon manggi barangnga sampeyan se elang ganeka? Ngereng pakalowar barang ganeka, saba’ e ka’iya, sopaja reng-oreng se noro’ kaula sareng se ngereng sampeyan kengeng nengale sareng laju oneng pasera se lerres e antarana sampeyan sareng kaula.
Selama dua puluh tahun ini aku bersama-sama dengan engkau; domba dan kambing betinamu tidak pernah keguguran dan jantan dari kambing dombamu tidak pernah kumakan.	Ampon dhu polo taon kaula akompol sareng sampeyan. Dumba sareng embi’na sampeyan ampon adhu’-budhu’ sabannya’na, ban kaula ta’ oneng neddha embi’ lake’na sampeyan maske settonga.
Yang diterkam oleh binatang buas tidak pernah kubawa kepadamu, aku sendiri yang menggantinya; yang dicuri orang, baik waktu siang, baik waktu malam, selalu engkau tuntut dari padaku.	Manabi badha se ekakan burun alas sareng kaula ta’ ebakta ka sampeyan, tape kaula dibi’ se agante’e. Se ekeco’ oreng e baja seyang otaba malem bi’ sampeyan esoro gante’e ka kaula.
Aku dimakan panas hari waktu siang dan kedinginan waktu malam, dan mataku jauh dari pada tertidur.	Kaula serreng kapanasan e baja seyang, sareng kacellebban e baja malem. Kaula serreng ta’ ngeddha tedhung.
Selama dua puluh tahun ini aku di rumahmu; aku telah bekerja padamu empat belas tahun lamanya untuk mendapat kedua anakmu dan enam tahun untuk mendapat ternakmu, dan engkau telah sepuluh kali mengubah upahku.	Kadi gapaneka kabadha’an kaula saabidda alako ka sampeyan, dhu polo taon abidda. Pa’ bellas taon abidda kaula alako se terro ngaandhi’a pottrana sampeyan se kadhuwa, sareng nem taon pole se alako se terro ngaandhi’a embi’ sareng dumba paneka. Saabidda dhu polo taon ganeka sampeyan ngoba opa kaula kantos sapolo kale.
Seandainya Allah ayahku, Allah Abraham dan Yang Disegani oleh Ishak tidak menyertai aku, tentulah engkau sekarang membiarkan aku pergi dengan tangan hampa; tetapi kesengsaraanku dan jerih payahku telah diperhatikan Allah dan Ia telah menjatuhkan putusan tadi malam."	Saompamaepon kaula ta’ ekabellasi sareng Allahna bangatowana kaula, enggi paneka Allah se esemba Ibrahim sareng Ishak, tanto kaula bi’ sampeyan epakon ondur ta’ kalaban ngeba pa-ponapa. Namong Allah ngoladi kasossa’an kaula sareng lalakon kaula, sarengngan malemma Allah ampon apareng kapotosan."
Lalu Laban menjawab Yakub: "Perempuan-perempuan ini anakku dan anak-anak lelaki ini cucuku dan ternak ini ternakku, bahkan segala yang kaulihat di sini adalah milikku; jadi apakah yang dapat kuperbuat sekarang kepada anak-anakku ini atau kepada anak-anak yang dilahirkan mereka?	Saodda Laban ka Yakub, "Babine’ se kadhuwa jareya tang ana’; ana’na se kadhuwa jareya tang kompoy, ba-dumbana tang andhi’ keya. Sanyatana, sabarang se etangale’e ba’na e dhinna’ reya tang andhi’. Tape sengko’ ta’ ngenneng apa-rapa sopaja tang ana’ ban tang kompoy pagguna neng e dhinna’.
Maka sekarang, marilah kita mengikat perjanjian, aku dan engkau, supaya itu menjadi kesaksian antara aku dan engkau."	Daddi mara ba’na ban sengko’ sateya agabay parjanjiyan, ban mara nyoson bato menangka tandhana parjanjiyan jareya."
Kemudian Yakub mengambil sebuah batu dan didirikannya menjadi tugu.	Daddi Yakub laju ngala’ bato, pas epamanjeng menangka bato parengeddan.
Selanjutnya berkatalah Yakub kepada sanak saudaranya: "Kumpulkanlah batu." Maka mereka mengambil batu dan membuat timbunan, lalu makanlah mereka di sana di dekat timbunan itu.	Reng-orengnga laju esoro ngala’ bato, batona laju etombuk. Saellana jareya reng-oreng jareya padha ngakan e seddi’anna tombuganna bato gella’.
Laban menamai timbunan batu itu Yegar-Sahaduta, tetapi Yakub menamainya Galed.	Bi’ Laban tombuganna bato jareya enyamae Yegar-Sahaduta, tape bi’ Yakub enyamae Galed.
Lalu kata Laban: "Timbunan batu inilah pada hari ini menjadi kesaksian antara aku dan engkau." Itulah sebabnya timbunan itu dinamainya Galed,	Ca’na Laban ka Yakub, "Tombuganna bato reya daddiya parengeddan ka sengko’ ban ka ba’na." Jareya sababba kennengngan jareya laju enyamae Galed.
dan juga Mizpa, sebab katanya: "TUHAN kiranya berjaga-jaga antara aku dan engkau, apabila kita berjauhan.	Laban ngoca’ pole, "Moga-moga PANGERAN ngoladana sengko’ ban ba’na saabidda sengko’ ban ba’na apesa e jauna." Daddi kennengngan jareya laju enyamae Mizpa.
Jika engkau mengaibkan anak-anakku, dan jika engkau mengambil isteri lain di samping anak-anakku itu, ingatlah, walaupun tidak ada orang dekat kita, Allah juga yang menjadi saksi antara aku dan engkau."	Laban ngoca’ pole, "Mon ba’na jahat ka tang ana’ se kadhuwa jareya, otabana mon ba’na abine babine’an laen, maske sengko’ ta’ tao, kaenga’e ja’ Allah ngoladi ka sengko’ ban ka ba’na.
Selanjutnya kata Laban kepada Yakub: "Inilah timbunan batu, dan inilah tugu yang kudirikan antara aku dan engkau--	Areya’ tombuganna bato, bato parengeddan e antarana sengko’ ban ba’na.
timbunan batu dan tugu inilah menjadi kesaksian, bahwa aku tidak akan melewati timbunan batu ini mendapatkan engkau, dan bahwa engkaupun tidak akan melewati timbunan batu dan tugu ini mendapatkan aku, dengan berniat jahat.	Tombuganna bato reya, ban bato parengeddan reya, menangka sakse ka sengko’ ban ka ba’na, ja’ sengko’ ta’ olle ngalebadi tombuganna bato reya nyerrangnga ba’na, ban ba’na ta’ olle ngalebadi tombuganna bato reya otaba bato parengeddan reya kaangguy nyerrangnga sengko’.
Allah Abraham dan Allah Nahor, Allah ayah mereka, kiranya menjadi hakim antara kita." Lalu Yakub bersumpah demi Yang Disegani oleh Ishak, ayahnya.	Allah se esemba Ibrahim ban se esemba tang eppa’ Nahor, se daddiya hakim se ngadilana sengko’ ban ba’na." Yakub laju asompa demi Allah se esemba Ishak, eppa’na, ja’ aba’na neptebbana janji jareya.
Dan Yakub mempersembahkan korban sembelihan di gunung itu. Ia mengundang makan sanak saudaranya, lalu mereka makan serta bermalam di gunung itu.	Yakub laju nyambelli settong keban, laju eatorragi ka Allah menangka kurban e attassa gumo’ jareya. Saellana jareya reng-orengnga laju epakompol eajak ngakan areng-bareng. Samarena ngakan reng-oreng jareya padha ngenep e gumo’ jareya.
Keesokan harinya pagi-pagi Laban mencium cucu-cucunya dan anak-anaknya serta memberkati mereka, kemudian pulanglah Laban kembali ke tempat tinggalnya.	Kalagguwanna gu-laggu Laban nyeyom ana’ ban kompoyya menangka amet, laju aberkadi na’-ana’na ban poy-kompoyya jareya, samarena pas mole ka kennengnganna dibi’.
Yakub melanjutkan perjalanannya, lalu bertemulah malaikat-malaikat Allah dengan dia.	E bakto Yakub nerrossagi parjalananna laju esanderri kat-malaekat.
Ketika Yakub melihat mereka, berkatalah ia: "Ini bala tentara Allah." Sebab itu dinamainyalah tempat itu Mahanaim.	E bakto ngoladi kat-malaekat jareya, Yakub adhabu, "Areya tantarana Allah." Daddi kennengngan jareya enyamae Mahana’im.
Sesudah itu Yakub menyuruh utusannya berjalan lebih dahulu mendapatkan Esau, kakaknya, ke tanah Seir, daerah Edom.	Yakub laju ngotos oreng, epamangkat kaadha’ ka Seir e baba Edom, esoro nyare kaka’na.
Ia memerintahkan kepada mereka: "Beginilah kamu katakan kepada tuanku, kepada Esau: Beginilah kata hambamu Yakub: Aku telah tinggal pada Laban sebagai orang asing dan diam di situ selama ini.	Reng-oreng jareya bi’ Yakub esoro ngoca’ kantha reya ka Esau, "Badha pessennepon Yakub sapaneka, ‘Kaula akompol sareng Laban kantos abit.
Aku telah mempunyai lembu sapi, keledai dan kambing domba, budak laki-laki dan perempuan, dan aku menyuruh memberitahukan hal ini kepada tuanku, supaya aku mendapat kasihmu."	Samangken kaula ampon gadhuwan sape, hemar, dumba, embi’, dunor lalake’an sareng babine’an. Kaula ngatore kabar ka sampeyan, guste, kalaban pangarep moga-moga sampeyan kasokana narema kaula.’"
Kemudian pulanglah para utusan itu kepada Yakub dan berkata: "Kami telah sampai kepada kakakmu, kepada Esau, dan iapun sedang di jalan menemui engkau, diiringi oleh empat ratus orang."	E bakto la abali ka kennengnganna Yakub, reng-oreng otosan jareya mator, "Abdina ampon apanggi sareng Esau, kaka’na panjennengngan. Samangken Esau parappa’na ajalan ka ka’dhinto, ngamba’a panjennengngan, abakta oreng pa’ ratos."
Lalu sangat takutlah Yakub dan merasa sesak hati; maka dibaginyalah orang-orangnya yang bersama-sama dengan dia, kambing dombanya, lembu sapi dan untanya menjadi dua pasukan.	Ngedhing oca’ jareya Yakub ce’ tako’na. Reng-oreng se ekabareng laju ebagi epadaddi dhu bagiyan; bariya keya dumba ban sapena ban ontana.
Sebab pikirnya: "Jika Esau datang menyerang pasukan yang satu, sehingga terpukul kalah, maka pasukan yang tinggal akan terluput."	Ca’na pekkerra, "Mon Esau nyerrang se sabagiyan, bagiyan settonganna gi’ ngenneng buru."
Kemudian berkatalah Yakub: "Ya Allah nenekku Abraham dan Allah ayahku Ishak, ya TUHAN, yang telah berfirman kepadaku: Pulanglah ke negerimu serta kepada sanak saudaramu dan Aku akan berbuat baik kepadamu--	Yakub laju adu’a, oca’na, "Adhu, Guste Allah se esemba Ibrahim emba abdidalem sareng Ishak eppa’ abdidalem, peyarsa’agi parnyo’onan abdidalem, GUSTE. Sareng Junandalem abdidalem epakon abali ka nagara abdidalem, akompol sareng la-bala abdidalem. Junandalem adhabu badhi ngator sadajana sopaja tadha’a alangan pa-ponapa ka abdidalem.
sekali-kali aku tidak layak untuk menerima segala kasih dan kesetiaan yang Engkau tunjukkan kepada hamba-Mu ini, sebab aku membawa hanya tongkatku ini waktu aku menyeberangi sungai Yordan ini, tetapi sekarang telah menjadi dua pasukan.	Abdidalem ta’ pantes narema kabellasan sareng kaestowannepon Junandalem akadi se ampon kalakon. E bakto abdidalem alengka Songay Yordan abdidalem ta’ ngeba pa-ponapa kajabana tongket. Samangken abdidalem abali ka ka’dhinto abakta reng-oreng sareng bin-ebin se epecca daddi dhu bagiyan ka’dhinto.
Lepaskanlah kiranya aku dari tangan kakakku, dari tangan Esau, sebab aku takut kepadanya, jangan-jangan ia datang membunuh aku, juga ibu-ibu dengan anak-anaknya.	Nyo’ona salamet abdidalem, Guste, sopaja ta’ kantosa ekaneyaja Esau, taretan abdidalem. Abdidalem tako’ manabi Esau nyerrang sareng mate’e abdidalem sadaja, tamaso’ jugan babine’an sareng na’-kana’.
Bukankah Engkau telah berfirman: Tentu Aku akan berbuat baik kepadamu dan menjadikan keturunanmu sebagai pasir di laut, yang karena banyaknya tidak dapat dihitung."	Kaemodi ja’ Junandalem ampon adhabu badhi ngator sadajana sopaja abdidalem ta’ manggiya alangan pa-ponapa, sareng aparenga toronan sabannya’na ka abdidalem, toronan se bannya’epon kantos ta’ ekenneng bitong, akadi bannya’na beddhi e paseser."
Lalu bermalamlah ia di sana pada malam itu. Kemudian diambilnyalah dari apa yang ada padanya suatu persembahan untuk Esau, kakaknya,	E malem jareya Yakub ngenep e jadhiya. Kalagguwanna ebinna laju epele, ebagiya ka Esau menangka le-olle. Le-ollena jareya acem-macem, iya areya: embi’ babine’ dhu ratos meggi’ ban lalake’ dhu polo meggi’, dumba babine’ dhu ratos meggi’ ban lalake’ dhu polo meggi’, onta se gi’ nyosowe ban budhu’na tello polo meggi’, sape babine’ pa’ polo meggi’ ban lalake’ sapolo meggi’, hemar babine’ dhu polo meggi’ ban lalake’ sapolo meggi’.
Diserahkannyalah semuanya itu kepada budak-budaknya untuk dijaga, tiap-tiap kumpulan tersendiri, dan ia berkata kepada mereka: "Berjalanlah kamu lebih dahulu dan jagalah supaya ada jarak antara kumpulan yang satu dengan kumpulan yang lain."	Ban-keban jareya esa-pesa epadaddi pan-barampan bagiyan, yan-sabagiyanna epassra’agi ka settong kabulana, esoro jaga. Ca’na Yakub ka la-kabulana jareya, "Kassa’ mangkat kaadha’. E antarana bagiyan se settong ban settonganna kodu eella’e."
Diperintahkannyalah kepada yang paling di muka: "Apabila Esau, kakakku, bertemu dengan engkau dan bertanya kepadamu: Siapakah tuanmu? dan ke manakah engkau pergi? dan milik siapakah ternak yang di depanmu itu? --	Ka kabulana se nomer settong Yakub ngoca’, "Mon tang taretan Esau tatemmo ban ba’na sarta atanya, ‘Sapa lorana ba’na? Ba’na entara dha’emma? Andhi’na sapa ban-keban se eerengngagi ba’na jareya?’
jawablah: milik hambamu Yakub; inilah persembahan yang dikirim kepada tuanku Esau, dan Yakub sendiripun ada di belakang kami."	Saodi kantha reya, ‘Gadhuwanna Yakub, abdiepon Esau, badhi eatorragiya ka Esau, lorana. Yakub dibi’ gi’ badha e bingkeng.’" Kabulana se kapeng dhuwa’, kapeng tello’, ban sakabbinna se esoro ajaga ban-keban gella’, padha eparenta’agi kantha jareya keya. Ca’na pekkerra pola le-olle jareya bisa macellep atena Esau, daddi mon tatemmo sopaja Esau bisa’a nyapora kasala’anna.
Jadi persembahan itu diantarkan lebih dahulu, tetapi ia sendiri bermalam pada malam itu di tempat perkemahannya.	Le-olle jareya esoro giba kaadha’, dineng aba’na dibi’ gi’ ngenep e parkemahanna.
Pada malam itu Yakub bangun dan ia membawa kedua isterinya, kedua budaknya perempuan dan kesebelas anaknya, dan menyeberang di tempat penyeberangan sungai Yabok.	E malem jareya Yakub jaga se tedhung, laju alengka Songay Yabok, ngeba binena se kadhuwa, sellerra se kadhuwa ban ana’na se sabellas oreng.
Sesudah ia menyeberangkan mereka, ia menyeberangkan juga segala miliknya.	Saellana reng-oreng jareya la epalengka songay kabbi, Yakub laju ngeba dhi’-andhi’na alengka songay jareya keya.
Lalu tinggallah Yakub seorang diri. Dan seorang laki-laki bergulat dengan dia sampai fajar menyingsing.	Samarena, Yakub dibi’ gi’ nyeccer e budhi, kadibi’an, ta’ noro’ alengka songay jareya. O-tao pas badha oreng lalake’, oreng jareya laju akeket ban Yakub sampe’ para’ seyang.
Ketika orang itu melihat, bahwa ia tidak dapat mengalahkannya, ia memukul sendi pangkal paha Yakub, sehingga sendi pangkal paha itu terpelecok, ketika ia bergulat dengan orang itu.	E bakto oreng jareya arassa ja’ ta’ kera bisa’a makala Yakub, Yakub laju epokol epateppa’ e bangkongnga, sampe’ tolangnga bangkongnga jareya locot dhari cacopona.
Lalu kata orang itu: "Biarkanlah aku pergi, karena fajar telah menyingsing." Sahut Yakub: "Aku tidak akan membiarkan engkau pergi, jika engkau tidak memberkati aku."	Oreng jareya adhabu, "Mara, sengko’ ocol, sateya la para’ moncara are." "Bunten, junandalem ta’ eocola, kajabana manabi abdidalem eberkadi dhimen," atorra Yakub.
Bertanyalah orang itu kepadanya: "Siapakah namamu?" Sahutnya: "Yakub."	Sapa nyamana ba’na? dhabuna oreng jareya. "Yakub," saodda.
Lalu kata orang itu: "Namamu tidak akan disebutkan lagi Yakub, tetapi Israel, sebab engkau telah bergumul melawan Allah dan manusia, dan engkau menang."	Dhabuna oreng jareya, "Molae sateya nyamana ba’na banne Yakub pole. Ba’na la akeket ban Allah sarta ban manossa, ban ba’na mennang; daddi nyamana ba’na sateya oba daddi Isra’il."
Bertanyalah Yakub: "Katakanlah juga namamu." Tetapi sahutnya: "Mengapa engkau menanyakan namaku?" Lalu diberkatinyalah Yakub di situ.	Atorra Yakub, "Samangken ngereng abdidalem parenge oneng pasera asmana junandalem." Tape oreng jareya adhabu, "Ba’na ta’ osa tao ka tang nyama." Saellana jareya Yakub laju eberkadi.
Yakub menamai tempat itu Pniel, sebab katanya: "Aku telah melihat Allah berhadapan muka, tetapi nyawaku tertolong!"	Ca’na Yakub, "Sengko’ nangale’e Allah, dhep-adhebban, tape sengko’ gi’ odhi’." Daddi kennengngan jareya bi’ Yakub enyamae Peniel.
Lalu tampaklah kepadanya matahari terbit, ketika ia telah melewati Pniel; dan Yakub pincang karena pangkal pahanya.	E bakto are la moncar, Yakub laju mangkat dhari Peniel. Pajalanna abak dippang polana tolangnga bangkongnga se locot dhari cacopona gella’.
Itulah sebabnya sampai sekarang orang Israel tidak memakan daging yang menutupi sendi pangkal paha, karena Dia telah memukul sendi pangkal paha Yakub, pada otot pangkal pahanya.	Sampe’ sateya oreng Isra’il ta’ endha’ ngakan daging e bagiyanna cacopona tolangnga bangkong, polana Yakub ekenneng pokol e bagiyan jareya.
Yakubpun melayangkan pandangnya, lalu dilihatnyalah Esau datang dengan diiringi oleh empat ratus orang. Maka diserahkannyalah sebagian dari anak-anak itu kepada Lea dan sebagian kepada Rahel serta kepada kedua budak perempuan itu.	Yakub nangale’e Esau dhateng ngeba oreng pa’ ratos. Daddi na’-ana’na laju egi-bagi, sabagiyan epabareng Liya, sabagiyan epabareng Rahel ban sellerra se kadhuwa.
Ia menempatkan budak-budak perempuan itu beserta anak-anak mereka di muka, Lea beserta anak-anaknya di belakang mereka, dan Rahel beserta Yusuf di belakang sekali.	Sellerra ban na’-ana’na esaba’ e adha’, Liya ban na’-ana’na esaba’ e budhiyanna, dineng Rahel ban Yusup esaba’ e dhi-budhi.
Dan ia sendiri berjalan di depan mereka dan ia sujud sampai ke tanah tujuh kali, hingga ia sampai ke dekat kakaknya itu.	Yakub ajalan e dha’-adha’ kadibi’. Sambi nyander ka kaka’na, Yakub asojud sampe’ pettong kale.
Tetapi Esau berlari mendapatkan dia, didekapnya dia, dipeluk lehernya dan diciumnya dia, lalu bertangis-tangisanlah mereka.	Tape Esau pas nyander ka Yakub. Yakub laju egellu’ ekaloskos. Se kadhuwa laju padha nanges.
Kemudian Esau melayangkan pandangnya, dilihatnyalah perempuan-perempuan dan anak-anak itu, lalu ia bertanya: "Siapakah orang-orang yang beserta engkau itu?" Jawab Yakub: "Anak-anak yang telah dikaruniakan Allah kepada hambamu ini."	E bakto nangale’e babine’an ban na’-ana’na jareya kabbi, Esau atanya, "Sapa se ekabareng ba’na reya?" "Paneka ana’ kaula sadaja," ca’na Yakub. "Paparengnga Allah ka kaula."
Sesudah itu mendekatlah budak-budak perempuan itu beserta anak-anaknya, lalu mereka sujud.	Saellana jareya sellerra se kadhuwa padha nyander abareng ban na’-ana’na, pas asojud.
Mendekat jugalah Lea beserta anak-anaknya, dan merekapun sujud. Kemudian mendekatlah Yusuf beserta Rahel, dan mereka juga sujud.	Samarena pas egante bi’ Liya ban na’-ana’na, ban dhi-budhina Rahel ban Yusup padha nyander, pas padha asojud kabbi.
Berkatalah Esau: "Apakah maksudmu dengan seluruh pasukan, yang telah bertemu dengan aku tadi?" Jawabnya: "Untuk mendapat kasih tuanku."	Ca’na Esau, "Apa maksodda reng-oreng laenna se tatemmo kaadha’ ban sengko’ gella’ rowa?" Ca’na Yakub, "Nyo’ona kabellasanna sampeyan."
Tetapi kata Esau: "Aku mempunyai banyak, adikku; peganglah apa yang ada padamu."	Tape Esau ngoca’, "Tang dhi’-andhi’ bannya’, Le’, ba’na ta’ osa ari’-berri’ ka sengko’."
Tetapi kata Yakub: "Janganlah kiranya demikian; jikalau aku telah mendapat kasihmu, terimalah persembahanku ini dari tanganku, karena memang melihat mukamu adalah bagiku serasa melihat wajah Allah, dan engkaupun berkenan menyambut aku.	Ca’na Yakub, "Ampon, ja’ sapaneka! Manabi sampeyan ampon neser ka kaula, tarema’agi le-olle kaula ka’issa’. Monggu ka kaula, nengale robana sampeyan saos padha sareng manabi kaula nengale Allah, sabab sampeyan ce’ saena ka kaula.
Terimalah kiranya pemberian tanda salamku ini, yang telah kubawa kepadamu, sebab Allah telah memberi karunia kepadaku dan akupun mempunyai segala-galanya." Lalu dibujuk-bujuknyalah Esau, sehingga diterimanya.	Panyo’on kaula, tarema’agi tor-ator kaula ka’issa’. Allah bellas ka kaula, sadajana kaparlowan kaula ecokobi, tadha’ korangnga." Yakub ce’ maksana, sampe’ dhi-budhina Esau endha’ narema le-ollena Yakub jareya.
Kata Esau: "Baiklah kita berangkat berjalan terus; aku akan menyertai engkau."	Ca’na Esau, "Mara terros mangkat bai. Sengko’ ajalana kaadha’."
Tetapi Yakub berkata kepadanya: "Tuanku maklum, bahwa anak-anak ini masih kurang kuat, dan bahwa beserta aku ada kambing domba dan lembu sapi yang masih menyusui, jika diburu-buru, satu hari saja, maka seluruh kumpulan binatang itu akan mati.	Ca’na Yakub, "Sampeyan oneng na’-ana’ kaula paneka ta’ kowat, kaula jugan kodu te-ngate ajaga dumba sareng sape kaula se nyosowe. Manabi egiring epagancang, sanare namong saare, tanto ebin gapaneka mate sadaja.
Biarlah kiranya tuanku berjalan lebih dahulu dari hambamu ini dan aku mau dengan hati-hati beringsut maju menurut langkah hewan, yang berjalan di depanku dan menurut langkah anak-anak, sampai aku tiba pada tuanku di Seir."	Eatore sampeyan meyos kaadha’, kaula ngerenga re-lere. Kaula ajalana menorot kakowadanna ebin kaula, kantos nyapo’ ka sampeyan e Edom."
Lalu kata Esau: "Kalau begitu, baiklah kutinggalkan padamu beberapa orang dari pengiringku." Tetapi Yakub berkata: "Tidak usah demikian! Biarlah aku mendapat kasih tuanku saja."	Ca’na Esau, "Mon kantha jareya reng-oreng se egiba sengko’ reya bi’ sengko’ sabagiyan edina’a ka ba’na." Tape ca’na Yakub, "Ampon ta’ osa pot-repot, kaula namong terro masennengnga sampeyan."
Jadi pulanglah Esau pada hari itu berjalan ke Seir.	Daddi e are jareya Esau abali ka Edom.
Tetapi Yakub berangkat ke Sukot, lalu mendirikan rumah, dan untuk ternaknya dibuatnya gubuk-gubuk. Itulah sebabnya tempat itu dinamai Sukot.	Tape Yakub entar ka Sukot, pas maddek bengko e jadhiya, ebinna egabayyagi kandhang. Daddi kennengngan jareya enyamae Sukot.
Dalam perjalanannya dari Padan-Aram sampailah Yakub dengan selamat ke Sikhem, di tanah Kanaan, lalu ia berkemah di sebelah timur kota itu.	E dhalem parjalanan dhari Mesopotamia Yakub napa’ salamet ka Sikhem e nagara Kana’an. E jadhiya laju maddek kemah e temorra kottha jareya.
Kemudian dibelinyalah dari anak-anak Hemor, bapa Sikhem, sebidang tanah, tempat ia memasang kemahnya, dengan harga seratus kesita.	Saellana jareya Yakub laju melle tana andhi’na na’-ana’na Hemor, eppa’na Sikhem, argana saratos pesse salaka. Tana jareya se egabay kennengnganna kemahna.
Ia mendirikan mezbah di situ dan dinamainya itu: "Allah Israel ialah Allah."	Yakub pas agabay mezba e jadhiya, se enyamae "Allahna Isra’il reya Allah".
Pada suatu kali pergilah Dina, anak perempuan Lea yang dilahirkannya bagi Yakub, mengunjungi perempuan-perempuan di negeri itu.	E settong are, Dina, ana’na Yakub ollena ban Liya, entar ka babine’an Kana’an.
Ketika itu terlihatlah ia oleh Sikhem, anak Hemor, orang Hewi, raja negeri itu, lalu Dina itu dilarikannya dan diperkosanya.	E bakto Sikhem, ana’na Hemor oreng Hewi se daddi rato e baba jadhiya nangale’e Dina, Dina laju egiba buru pas eparkosa.
Tetapi terikatlah hatinya kepada Dina, anak Yakub, ia cinta kepada gadis itu, lalu menenangkan hati gadis itu.	Tape Sikhem pas arassa lebur ka Dina, Dina pas ecacae sopaja leburra keya ka aba’na.
Sebab itu berkatalah Sikhem kepada Hemor, ayahnya: "Ambillah bagiku gadis ini untuk menjadi isteriku."	Ca’na Sikhem ka eppa’na, "Tore paraban ka’issa’ penta’agi, ekabineya kaula."
Kedengaranlah kepada Yakub, bahwa Sikhem mencemari Dina. Tetapi anak-anaknya ada di padang menjaga ternaknya, jadi Yakub mendiamkan soal itu sampai mereka pulang.	Yakub ngedhing ja’ ana’na eparkosa, tape e bakto jareya na’-ana’na teppa’na badha e teggal, daddi tapaksa neng-enneng, ta’ ngenneng apa-rapa, sabellunna na’-ana’na mole.
Lalu Hemor ayah Sikhem, pergi mendapatkan Yakub untuk berbicara dengan dia.	Hemor, eppa’na Sikhem, entar ka Yakub, aparembagana parkara jareya.
Sementara itu anak-anak Yakub pulang dari padang, dan sesudah mendengar peristiwa itu orang-orang ini sakit hati dan sangat marah karena Sikhem telah berbuat noda di antara orang Israel dengan memperkosa anak perempuan Yakub, sebab yang demikian itu tidak patut dilakukan.	Tape e bakto jareya ana’ lalake’anna Yakub padha mole dhari talon. E bakto ngedhing parkara jareya, na’-ana’na Yakub takerjat ban talebat peggella. Sabab arosak ana’na Yakub padha ban ya-nyeya bangsa Isra’il.
Berbicaralah Hemor kepada mereka itu: "Hati Sikhem anakku mengingini anakmu; kiranya kamu memberikan dia kepadanya menjadi isterinya	Ca’na Hemor ka Yakub, "Ana’ kaula lebur ka pottrana sampeyan. Daddi kaula nyo’ona lellana sampeyan, sareng kaula pottrana eso’ona, ejudhuwagiya sareng ana’ kaula ka’dhissa’.
dan biarlah kita ambil-mengambil: berikanlah gadis-gadis kamu kepada kami dan ambillah gadis-gadis kami.	Ngereng sampeyan sareng kaula mabadha parjanjiyan: bangsana sampeyan kengeng abine babine’an bangsa kaula, sapaneka jugan sabaligga.
Tinggallah pada kami: negeri ini terbuka untuk kamu; tinggallah di sini, jalanilah negeri ini dengan bebas, dan menetaplah di sini."	Sampeyan sadaja padha kengeng alenggi e nagara paneka akompol sareng bangsa kaula; e ka’imma’a saos se ekasokane sampeyan. Sampeyan kengeng aponapa’a saos e nagara paneka."
Lalu Sikhem berkata kepada ayah anak itu dan kepada kakak-kakaknya: "Biarlah kiranya aku mendapat kasihmu, aku akan memberikan kepadamu apa yang kamu minta;	Sikhem pas mator ka eppa’na Dina ban ka tan-taretanna, "Ngereng kabbuli parnyo’onan kaula paneka. Ponapa saos se eso’ona sampeyan, sareng kaula etorodana.
walaupun kamu bebankan kepadaku uang jujuran dan uang mahar seberapa banyakpun, aku akan memberikan apa yang kamu minta; tetapi berilah gadis itu kepadaku menjadi isteriku."	Ngereng dhabuwagi tor-ator ponapa se ekasokane sampeyan, sareng tantowagi mas kabinna. Ponapa se ekasokane sampeyan bi’ kaula etorodana, sokor kaula eedine araji kana’ ka’dhissa’."
Lalu anak-anak Yakub menjawab Sikhem dan Hemor, ayahnya, dengan tipu muslihat. Karena Sikhem telah mencemari Dina, adik mereka itu,	Sarrena Sikhem la arosak kahormadanna Dina, ale’na na’-ana’na Yakub jareya, daddi Sikhem laju etepo bi’ na’-kana’ jareya.
berkatalah mereka kepada kedua orang itu: "Kami tidak dapat berbuat demikian, memberikan adik kami kepada seorang laki-laki yang tidak bersunat, sebab hal itu aib bagi kami.	Ca’na na’-ana’na Yakub ka oreng se kadhuwa jareya, "Kaula malo manabi ale’ alake oreng se ta’ asonnat.
Hanyalah dengan syarat ini kami dapat menyetujui permintaanmu: kamu harus sama seperti kami, yaitu setiap laki-laki di antara kamu harus disunat,	Kaula coma bisa narema manabi sampeyan norodi sarat paneka: Sampeyan kodu padha sareng bangsa kaula, enggi paneka sadajana lalake’anna sampeyan kodu esonnat.
barulah kami akan memberikan gadis-gadis kami kepada kamu dan mengambil gadis-gadis kamu; maka kami akan tinggal padamu, dan kita akan menjadi satu bangsa.	Saamponna, buru kaula narema’a usulla sampeyan parkara kabin campor paneka. Bangsa kaula neptebba e nga’-tengnga’anna sampeyan, ban daddi settong bangsa bi’ sampeyan.
Tetapi jika kamu tidak mendengarkan perkataan kami dan kamu tidak disunat, maka kami akan mengambil kembali anak itu, lalu pergi."	Namong manabi sampeyan ta’ kasokan narema sarat ganeka, sareng kaula ale’ ekala’a pole. Saamponna ganeka kaula sadaja laju nyengla’a dhari ka’iya."
Lalu Hemor dan Sikhem, anak Hemor, menyetujui usul mereka.	Hemor ban Sikhem padha kasokan narema sarat jareya,
Dan orang muda itu tidak bertangguh melakukannya, sebab ia suka kepada anak Yakub, lagipula ia seorang yang paling dihormati di antara seluruh kaum keluarganya.	sabab Sikhem talebat leburra ka ana’na Yakub, ban pole Sikhem jareya e antarana sabala’anna tamaso’ se paleng ehormadi.
Lalu pergilah Hemor dan Sikhem, anaknya itu, ke pintu gerbang kota mereka dan mereka berbicara kepada penduduk kota itu:	Hemor ban Sikhem pas meyos ka kennengnganna reng-oreng akompol e labang sakethengnga kottha, pas adhabu ka reng-oreng jareya,
Orang-orang itu mau hidup damai dengan kita, biarlah mereka tinggal di negeri ini dan menjalaninya dengan bebas; bukankah negeri ini cukup luas untuk mereka? Maka kita dapat mengambil gadis-gadis mereka menjadi isteri kita dan kita dapat memberikan gadis-gadis kita kepada mereka.	Reng-oreng Isra’il reya sanyatana kanca. Daddi mara dina me’ olle apolong ban ba’na e nagara reya; panneng maske entara dha’ emma’a bai. Nagara reya cokop lebar maske etamba’ana reng-oreng jareya. Dhaggi’ ba’na bisa abine oreng Isra’il, ban oreng Isra’il bisa abine oreng bangsana ba’na.
Namun hanya dengan syarat ini orang-orang itu setuju tinggal bersama-sama dengan kita, sehingga kita menjadi satu bangsa, yaitu setiap laki-laki di antara kita harus disunat seperti mereka bersunat.	Tape reng-oreng jareya endha’ apolonga ban ba’na, ban daddi sabangsa ban ba’na, mon ba’na endha’ narema settong sarat, iya areya: sakabbinna lalake’an bangsana ba’na kodu padha asonnat akantha bangsa Isra’il.
Ternak mereka, harta benda mereka dan segala hewan mereka, bukankah semuanya itu akan menjadi milik kita? Hanya biarlah kita menyetujui permintaan mereka, sehingga mereka tetap tinggal pada kita.	Dhaggi’ ebinna bangsa jareya, ban sakabbinna dhi’-andhi’na, bakal ekaandhi’a ba’na keya. Daddi mara tarema sarat jareya me’ olle bangsa jareya endha’ apolong ban ba’na.
Maka usul Hemor dan Sikhem, anaknya itu, didengarkan oleh semua orang yang datang berkumpul di pintu gerbang kota itu, lalu disunatlah setiap laki-laki, yakni setiap orang dewasa di kota itu.	Reng-oreng kottha se akompol e jadhiya padha saroju’ ka panemmona Hemor ban Sikhem, daddi saneyap oreng lalake’ se dibasa e kottha jareya laju padha asonnat.
Pada hari ketiga, ketika mereka sedang menderita kesakitan, datanglah dua orang anak Yakub, yaitu Simeon dan Lewi, kakak-kakak Dina, setelah masing-masing mengambil pedangnya, menyerang kota itu dengan tidak takut-takut serta membunuh setiap laki-laki.	Saellana olle tello are dhari jareya, e bakto lalake’an e nagara jareya gi’ padha kasake’an polana se asonnat, Simeyon ban Lewi, iya areya kaka’na Dina, ana’na Yakub, laju ngala’ peddhangnga, maso’ ka kottha ta’ asa’-kasa’, mate’e sakabbinna lalake’an e jadhiya,
Juga Hemor dan Sikhem, anaknya, dibunuh mereka dengan mata pedang, dan mereka mengambil Dina dari rumah Sikhem, lalu pergi.	tamaso’ Hemor ban Sikhem. Dina laju ekone’e dhari bengkona Sikhem, terros egiba buru.
Kemudian datanglah anak-anak Yakub merampasi orang-orang yang terbunuh itu, lalu menjarah kota itu, karena adik mereka telah dicemari.	Saellana mate’e reng-oreng e kottha jareya, na’-ana’na Yakub se laenna arampok kottha jareya, menangka babalessa sake’ atena ka bangsa jareya polana Dina eparkosa.
Kambing dombanya dan lembu sapinya, keledainya dan segala yang di dalam dan di luar kota itu dibawa mereka;	Kabbi padha ekala’: embi’ ban dumbana, sape ban hemarra, sabarang se badha e dhalem kottha ban e teggal.
segala kekayaannya, semua anaknya dan perempuannya ditawan dan dijarah mereka, juga seluruhnya yang ada di rumah-rumah.	Rang-barang se aji ekala’ kabbi, babine’an ban na’-kana’ etawan, essena ko-bengko padha erampas.
Yakub berkata kepada Simeon dan Lewi: "Kamu telah mencelakakan aku dengan membusukkan namaku kepada penduduk negeri ini, kepada orang Kanaan dan orang Feris, padahal kita ini hanya sedikit jumlahnya; apabila mereka bersekutu melawan kita, tentulah mereka akan memukul kita kalah, dan kita akan dipunahkan, aku beserta seisi rumahku."	Ca’na Yakub ka Simeyon ban Lewi, "Ba’na padha masossa sengko’. Sateya oreng Kana’an ban oreng Feris ban sakabbinna oreng e nagara reya tanto padha amoso ka sengko’. Tang oreng ta’ bannya’; mon reng-oreng kottha reya padha nyerrang sengko’, tang ana’ bine tanto tadha’ karena."
Tetapi jawab mereka: "Mengapa adik kita diperlakukannya sebagai seorang perempuan sundal!"	Tape se kadhuwa jareya nyaot, "Masa’ kaula neng-ennengnga saos ale’ epakantha sondel!"
Allah berfirman kepada Yakub: "Bersiaplah, pergilah ke Betel, tinggallah di situ, dan buatlah di situ mezbah bagi Allah, yang telah menampakkan diri kepadamu, ketika engkau lari dari Esau, kakakmu."	E settong are Allah adhabu ka Yakub, "Sengko’ reya Allah se ngaton ka ba’na e bakto ba’na buru dhari kaka’na, Esau. Kassa’ ba’na duliyan entar ka Betel. Pas enneng e jadhiya, ban Sengko’ maddeggagi mezba."
Lalu berkatalah Yakub kepada seisi rumahnya dan kepada semua orang yang bersama-sama dengan dia: "Jauhkanlah dewa-dewa asing yang ada di tengah-tengah kamu, tahirkanlah dirimu dan tukarlah pakaianmu.	Yakub laju ngoca’ ka ana’ binena ban ka reng-oreng se abareng ban aba’na, "Sengko’ ban ba’na kabbi mangkada dhari dhinna’, entara ka Betel. E dhissa’ sengko’ maddegga mezba se eatorragiya ka Allah se nolong sengko’ e bakto sengko’ ngadhebbi kasossa’an, ban se ajaga sengko’ dha’ emma’a bai sengko’ ajalan. Daddi mara buwang kabbi sakabbinna ba-dibana bangsa manca se esempen ba’na; mara kabbi padha ababerse, ban ngangguy kalambi se berse."
Mereka menyerahkan kepada Yakub segala dewa asing yang dipunyai mereka dan anting-anting yang ada pada telinga mereka, lalu Yakub menanamnya di bawah pohon besar yang dekat Sikhem.	Reng-oreng jareya laju massra’agi ka Yakub ca-arcana diba manca se esempen e jadhiya sarta teng-anteng andhi’na. Jareya kabbi bi’ Yakub ebendhem e baba’anna kajuwan raja e seddi’anna kottha Sikhem.
Sesudah itu berangkatlah mereka. Dan kedahsyatan yang dari Allah meliputi kota-kota sekeliling mereka, sehingga anak-anak Yakub tidak dikejar.	E bakto Yakub ban ana’ binena mangkat, reng-oreng kottha e ma’-semma’na jareya bi’ Allah padha epaandhi’ rassa katako’an, daddi kabbi padha tadha’ se nyerser Yakub ban rombonganna.
Lalu sampailah Yakub ke Lus yang di tanah Kanaan--yaitu Betel--,ia dan semua orang yang bersama-sama dengan dia.	Yakub ban reng-oreng laenna laju padha napa’ ka tana Kana’an e kottha Betel se lamba’ enyamae Lus.
Didirikannyalah mezbah di situ, dan dinamainyalah tempat itu El-Betel, karena Allah telah menyatakan diri kepadanya di situ, ketika ia lari terhadap kakaknya.	E jadhiya Yakub maddek mezba ban kennengngan jareya enyamae "El-Betel," sabab Allah ngaton ka aba’na e jadhiya e bakto buru dhari kaka’na.
Ketika Debora, inang pengasuh Ribka, mati, dikuburkanlah ia di sebelah hilir Betel di bawah pohon besar, yang dinamai orang: Pohon Besar Penangisan.	E kennengngan jareya keya Debora, anjuna Ribka, mate, laju ebendhem e babana kajuwan raja e lao’na kottha. Daddi kajuwan jareya enyamae "Kajuwan Tanges".
Setelah Yakub datang dari Padan-Aram, maka Allah menampakkan diri pula kepadanya dan memberkati dia.	Saellana Yakub abali dhari Mesopotamia, Allah ngaton pole ka aba’na ban apareng berkadda.
Firman Allah kepadanya: "Namamu Yakub; dari sekarang namamu bukan lagi Yakub, melainkan Israel, itulah yang akan menjadi namamu." Maka Allah menamai dia Israel.	Dhabuna Allah, "Ba’na ta’ enyama’ana Yakub pole; sateya ba’na enyama’ana Isra’il." Daddi bi’ Allah Yakub enyamae Isra’il.
Lagi firman Allah kepadanya: "Akulah Allah Yang Mahakuasa. Beranakcuculah dan bertambah banyak; satu bangsa, bahkan sekumpulan bangsa-bangsa, akan terjadi dari padamu dan raja-raja akan berasal dari padamu.	Allah laju adhabu pole, "Sengko’ reya Allah Se Mahakobasa. Pabannya’ na’ potona ba’na! Ba’na bakal noronnagiya sa-bangsa ban daddi bangatowana to-rato.
Dan negeri ini yang telah Kuberikan kepada Abraham dan kepada Ishak, akan Kuberikan kepadamu dan juga kepada keturunanmu."	Nagara se bi’ Sengko’ ebagi ka Ibrahim ban Ishak, bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na ban ka na’ potona ba’na."
Lalu naiklah Allah meninggalkan Yakub dari tempat Ia berfirman kepadanya.	Saellana jareya Allah laju adinggallagi Yakub.
Kemudian Yakub mendirikan tugu di tempat itu, yakni tugu batu; ia mempersembahkan korban curahan dan menuangkan minyak di atasnya.	E kennengnganna Allah se abu-dhabu jareya, Yakub maddek bato parengeddan. Bato jareya eatorragi ka Allah sambi eselene anggur ban mennya’ jaitun e attassa.
Yakub menamai tempat di mana Allah telah berfirman kepadanya "Betel".	Kennengngan jareya enyamae "Betel".
Sesudah itu berangkatlah mereka dari Betel. Ketika mereka tidak berapa jauh lagi dari Efrata, bersalinlah Rahel, dan bersalinnya itu sangat sukar.	Saellana jareya Yakub ban rombonganna ngalle dhari Betel. E bakto gi’ abak jau dhari Efrata, Rahel napa’ baktona se rembi’a. Tape parembi’na malarat.
Sedang ia sangat sukar bersalin, berkatalah bidan kepadanya: "Janganlah takut, sekali inipun anak laki-laki yang kaudapat."	E bakto sake’na la ce’ talebadda, dhukon rana’na ngoca’, "Pakowat, Rahel, pottrana sampeyan lalake’ pole."
Dan ketika ia hendak menghembuskan nafas--sebab ia mati kemudian--diberikannyalah nama Ben-oni kepada anak itu, tetapi ayahnya menamainya Benyamin.	Tape Rahel la para’ napa’a ka ajalla, ban e bakto laresa ana’na laju enyamae Ben-Oni, tape bi’ eppa’na kana’ jareya enyamae Benyamin.
Demikianlah Rahel mati, lalu ia dikuburkan di sisi jalan ke Efrata, yaitu Betlehem.	Jinazana Rahel jareya laju ekoburragi e penggirra lorong ka Efrata, se sateya anyama Betlehem.
Yakub mendirikan tugu di atas kuburnya; itulah tugu kubur Rahel sampai sekarang.	Yakub maddek bato parengeddan e jadhiya, ban sampe’ sateya koburanna Rahel jareya gi’ etandhai ban bato jareya.
Sesudah itu berangkatlah Israel, lalu ia memasang kemahnya di seberang Migdal-Eder.	Saellana jareya Yakub nerrossagi parjalananna, pas masang kemah e settong kennengngan se ngadhep ka manara Eder.
Ketika Israel diam di negeri ini, terjadilah bahwa Ruben sampai tidur dengan Bilha, gundik ayahnya, dan kedengaranlah hal itu kepada Israel.	Sabatara badha e kennengngan jareya, Ruben tedhung apolong ban Bilha, sellerra eppa’na. Yakub ngedhing parkara jareya, laju talebat peggella. Yakub andhi’ ana’ dhubellas oreng.
Anak-anak Lea ialah Ruben, anak sulung Yakub, kemudian Simeon, Lewi, Yehuda, Isakhar dan Zebulon.	Ana’ ollena ban Liya iya areya Ruben (ana’ sareyangnga Yakub), Simeyon, Lewi, Yehuda, Isakhar ban Zebulon.
Anak-anak Rahel ialah Yusuf dan Benyamin.	Ana’ ollena ban Rahel iya areya Yusup ban Benyamin.
Dan anak-anak Bilha, budak perempuan Rahel ialah Dan serta Naftali.	Ollena ban Bilha, dunorra Rahel, iya areya Dan ban Naftali.
Dan anak-anak Zilpa, budak perempuan Lea ialah Gad dan Asyer. Itulah anak-anak lelaki Yakub, yang dilahirkan baginya di Padan-Aram.	Ollena ban Zilpa, dunorra Liya, iya areya Gad ban Asyer. Na’-kana’ jareya kabbi lahir e Mesopotamia.
Lalu sampailah Yakub kepada Ishak, ayahnya, di Mamre dekat Kiryat-Arba--itulah Hebron--tempat Abraham dan Ishak tinggal sebagai orang asing.	Yakub laju napa’ ka kalenggiyanna eppa’na, Ishak, neng e Mamre e seddi’na Hebron. (Gi’ lamba’ Ibrahim, embana, alenggi e jadhiya keya.)
Adapun umur Ishak seratus delapan puluh tahun.	E bakto jareya Ishak la ce’ seppona, yuswana saratos ballung polo taon,
Lalu meninggallah Ishak, ia mati dan dikumpulkan kepada kaum leluhurnya; ia tua dan suntuk umur, maka Esau dan Yakub, anak-anaknya itu, menguburkan dia.	laju seda, pas esareyagi bi’ tra-pottrana, iya areya Esau ban Yakub.
Inilah keturunan Esau, yaitu Edom.	Areya’ toronanna Esau aliyas Edom.
Esau mengambil perempuan-perempuan Kanaan menjadi isterinya, yakni Ada, anak Elon orang Het, dan Oholibama, anak Ana anak Zibeon orang Hewi,	Esau binena tatello’, babine’ dhari Kana’an, iya areya: Ada, ana’na Elon, oreng Het; Oholibama ana’na Ana kompoyya Zibeyon, oreng Hewi;
dan Basmat, anak Ismael, adik Nebayot.	Basmat, ana’na Isma’il, ale’na Nebayot.
Ada melahirkan Elifas bagi Esau, dan Basmat melahirkan Rehuel,	Ada andhi’ ana’ Elifas, Basmat andhi’ ana’ Rehuwel,
dan Oholibama melahirkan Yeush, Yaelam dan Korah. Itulah anak-anak Esau, yang lahir baginya di tanah Kanaan.	ban Oholibama andhi’ ana’ Yeus, Yaelam ban Korah. Na’-kana’ jareya kabbi lahir e Kana’an.
Esau membawa isteri-isterinya, anak-anaknya lelaki dan perempuan dan semua orang yang ada di rumahnya, ternaknya, segala hewannya dan segala harta bendanya yang telah diperolehnya di tanah Kanaan, lalu pergilah ia ke negeri lain dan ia meninggalkan Yakub, adiknya itu.	Saellana jareya Esau laju ngalle ka nagara laen ta’ apolong ban Yakub, ana’ binena egiba kabbi, bariya keya sakabbinna oreng se badha e bengkona, ebinna ban dhi’-andhi’na ollena se alako e Kana’an.
Sebab harta milik mereka terlalu banyak, sehingga mereka tidak dapat tinggal bersama-sama, dan negeri penumpangan mereka tidak dapat memuat mereka karena banyaknya ternak mereka itu.	Kan apesa dhari Yakub polana tana se ekennengnge ekadhuwai ban Yakub la ta’ nyokobi ka kaparlowanna se kadhuwa jareya. Sabab ebinna la padha ce’ bannya’na, daddi Esau ban Yakub ta’ ngenneng akompol terros.
Maka menetaplah Esau di pegunungan Seir; Esau itulah Edom.	Daddi Esau laju ngalle ka kennengngan se anyama Edom e pagunongan Seir.
Inilah keturunan Esau, bapa orang Edom, di pegunungan Seir.	Areya’ toronanna Esau, bangatowana oreng Edom.
Inilah anak-anak Oholibama, isteri Esau itu, anak Ana anak Zibeon; ia melahirkan bagi Esau: Yeush, Yaelam dan Korah.	Binena se anyama Oholibama, iya areya ana’na Ana, kompoyya Zibeyon, andhi’ ana’ lalake’ katello, iya areya Yeus, Yaelam ban Korah.
Inilah kepala-kepala kaum bani Esau: keturunan Elifas anak sulung Esau, ialah kepala kaum Teman, kepala kaum Omar, kepala kaum Zefo, kepala kaum Kenas,	Areya’ kapalana ku-suku toronanna Esau: Elifas, ana’ sareyangnga Esau, bangatowana ku-suku se kasebbut e baba reya: Téman, Omar, Zefo, Kenas, Korah, Gaetam ban Amalek.
kepala kaum Korah, kepala kaum Gaetam dan kepala kaum Amalek; itulah kepala-kepala kaum Elifas di tanah Edom; itulah keturunan Ada.	Ku-suku jareya kabbi toronanna Ada, binena Esau.
Inilah keturunan Rehuel anak Esau: kepala kaum Nahat, kepala kaum Zerah, kepala kaum Syama dan kepala kaum Miza; itulah kepala-kepala kaum Rehuel di tanah Edom; itulah keturunan Basmat isteri Esau.	Rehuwel, ana’na Esau, bangatowana ku-suku se kasebbut e baba reya: Nahat, Zerah, Syama ban Miza. Ku-suku jareya kabbi toronanna Basmat, binena Esau.
Inilah keturunan Oholibama isteri Esau: kepala kaum Yeush, kepala kaum Yaelam, kepala kaum Korah; itulah kepala-kepala kaum Oholibama, isteri Esau, anak Ana.	Ku-suku se kasebbut e baba reya toronanna Esau dhari binena se anyama Oholibama ana’na Ana, iya areya: Yeus, Yaelam ban Korah.
Itulah bani Esau, yakni Edom, dan itulah kepala-kepala kaum mereka.	Ku-suku jareya kabbi toronanna Esau.
Inilah anak-anak Seir, orang Hori, penduduk negeri itu: Lotan, Syobal, Zibeon, Ana,	Pandhudhu’ aslina Tana Edom ebagi daddi ku-suku toronanna Seir, oreng Hori. Ku-suku jareya iya areya: Lotan, Syobal, Zibeyon, Ana, Disyon, Ezer ban Disyan.
Anak-anak Lotan ialah Hori dan Heman, dan saudara perempuan Lotan ialah Timna.	Lotan reya bangatowana marga Hori ban Heman. (Lotan andhi’ taretan bine’, iya areya Timna.)
Inilah anak-anak Syobal: Alwan, Manahat, Ebal, Syefo dan Onam.	Syobal reya bangatowana marga: Alwan, Manahat, Ebal, Syefo ban Onam.
Inilah anak-anak Zibeon: Aya dan Ana; Ana inilah yang menemui mata-mata air panas di padang gurun, ketika ia sedang menggembalakan keledai Zibeon ayahnya itu.	Zibeyon andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa, iya areya Aya ban Ana. (Ana jareya se nemmo ber-somberra aeng panas e ra-ara, e bakto aba’na parappa’na ngowan mar-hemarra eppa’na.)
Inilah anak-anak Ana: Disyon dan Oholibama anak perempuan Ana.	Ana reya eppa’na Disyon, ban Disyon bangatowana marga: Hemdan, Esyban, Yitran ban Keran. Ana andhi’ keya ana’ bine’ kasorang, nyamana Oholibama.
Inilah anak-anak Ezer: Bilhan, Zaawan dan Akan.	Ezer bangatowana marga: Bilhan, Za’awan ban Akan.
Inilah anak-anak Disyan: Us dan Aran.	Disyan bangatowana marga Us ban Aran.
Itulah kepala-kepala kaum orang Hori: kepala kaum Lotan, kepala kaum Syobal, kepala kaum Zibeon, kepala kaum Ana,	Areya’ ku-suku Hori e nagara Edom: Lotan, Syobal, Zibeyon, Ana, Disyon, Ezer ban Disyan.
Inilah nama kepala-kepala kaum Esau menurut kaum dan tempat mereka, dengan nama mereka masing-masing: kepala kaum Timna, kepala kaum Alwa, kepala kaum yetet,	Esau reya bangatowana ku-suku Edom reya: Timna, Alwa, Yetet, Oholibama, Ela, Pinon, Kenas, Téman, Mibzar, Magdiyel ban Iram. Saneyap tana se ekennengnge ku-suku jareya enyamae menorot nyamana suku jareya.
Adapun Yakub, ia diam di negeri penumpangan ayahnya, yakni di tanah Kanaan.	Yakub neptep alenggi e nagara Kana’an, kalenggiyanna eppa’na.
Inilah riwayat keturunan Yakub. Yusuf, tatkala berumur tujuh belas tahun--jadi masih muda--biasa menggembalakan kambing domba, bersama-sama dengan saudara-saudaranya, anak-anak Bilha dan Zilpa, kedua isteri ayahnya. Dan Yusuf menyampaikan kepada ayahnya kabar tentang kejahatan saudara-saudaranya.	Areya’ caretana kalowargana: E bakto Yusup, pottrana Yakub, aomor petto bellas taon, lakona ngowan embi’ ban dumba abareng ban ka’-kaka’na, iya areya na’-ana’na Bilha ban Zilpa, sellerra eppa’na. Yusup mamadul ka eppa’na parkara tengka polana ka’-kaka’na se juba’.
Israel lebih mengasihi Yusuf dari semua anaknya yang lain, sebab Yusuf itulah anaknya yang lahir pada masa tuanya; dan ia menyuruh membuat jubah yang maha indah bagi dia.	Yakub aneserran ka Yusup etembang ka tra-pottrana se laen, sabab Yusup jareya lahir e bakto Yakub la seppo. Bi’ Yakub Yusup ebadhiyagi juba se ce’ bagussa.
Setelah dilihat oleh saudara-saudaranya, bahwa ayahnya lebih mengasihi Yusuf dari semua saudaranya, maka bencilah mereka itu kepadanya dan tidak mau menyapanya dengan ramah.	E bakto tan-taretanna tao ja’ eppa’na aneserran ka Yusup etembang ka tra-pottrana se laen, tan-taretanna jareya laju ce’ baji’na ka Yusup sampe’ ta’ endha’ acaca manes sakale ka ale’na jareya.
Pada suatu kali bermimpilah Yusuf, lalu mimpinya itu diceritakannya kepada saudara-saudaranya; sebab itulah mereka lebih benci lagi kepadanya.	E settong malem Yusup amempe, ban e bakto mempena jareya ecareta’agi ka tan-taretanna, tan-taretanna jareya sajan ce’ baji’na ka Yusup.
Karena katanya kepada mereka: "Coba dengarkan mimpi yang kumimpikan ini:	Ca’na Yusup, "Mara edhingngagi, ya; sengko’ amempe.
Tampak kita sedang di ladang mengikat berkas-berkas gandum, lalu bangkitlah berkasku dan tegak berdiri; kemudian datanglah berkas-berkas kamu sekalian mengelilingi dan sujud menyembah kepada berkasku itu."	Pangrasana sengko’ ban ba’na kabbi badha e teggal agintel gandum. Tang gintelan sodek, dineng gintelanna ba’na kabbi badha e sakalenglengnga tang gintelan, padha mennot akantha se asojud ka tang gintelan jareya."
Lalu saudara-saudaranya berkata kepadanya: "Apakah engkau ingin menjadi raja atas kami? Apakah engkau ingin berkuasa atas kami?" Jadi makin bencilah mereka kepadanya karena mimpinya dan karena perkataannya itu.	Pangrasana ba’na daddiya rato, marenta’a tan-taretanna kabbi? ca’na tan-taretanna jareya. Daddi tan-taretanna jareya sajan atamba baji’ ka Yusup polana mempe jareya ban polana sabarang se ecareta’agi parkara tan-taretanna jareya ka eppa’na.
Lalu ia memimpikan pula mimpi yang lain, yang diceritakannya kepada saudara-saudaranya. Katanya: "Aku bermimpi pula: Tampak matahari, bulan dan sebelas bintang sujud menyembah kepadaku."	Yusup pas amempe pole, sarta laju acareta ka tan-taretanna, "Sengko’ amempe pole; pangrasana sengko’ nangale’e are, bulan ban bintang sabellas meggi’ asojud ka sengko’."
Setelah hal ini diceritakannya kepada ayah dan saudara-saudaranya, maka ia ditegor oleh ayahnya: "Mimpi apa mimpimu itu? Masakan aku dan ibumu serta saudara-saudaramu sujud menyembah kepadamu sampai ke tanah?"	Mempe jareya bi’ Yusup ecareta’agi keya ka eppa’na. Bi’ eppa’na Yusup edukane, dhabuna, "Mempe apa jareya? Pangrasana ba’na, sengko’ ban ebuna ban tan-taretanna ba’na entara asojud ka ba’na?"
Maka iri hatilah saudara-saudaranya kepadanya, tetapi ayahnya menyimpan hal itu dalam hatinya.	Yusup ekadenggi’i bi’ ka’-kaka’na, tape parkara jareya kabbi bi’ eppa’na terros esempen e dhalem panggaliyanna.
Pada suatu kali pergilah saudara-saudaranya menggembalakan kambing domba ayahnya dekat Sikhem.	E settong are, e naleka ka’-kaka’na Yusup entar ka Sikhem ngowana embi’ ban dumbana ramana,
Lalu Israel berkata kepada Yusuf: "Bukankah saudara-saudaramu menggembalakan kambing domba dekat Sikhem? Marilah engkau kusuruh kepada mereka." Sahut Yusuf: "Ya bapa."	Yakub adhabu ka Yusup, "Kassa’, ra, ba’na entar ka Sikhem, ka’-kaka’na ba’na ngowan dumba e dhissa’." Sambidda Yusup, "Enggi, Pa’."
Kata Israel kepadanya: "Pergilah engkau melihat apakah baik keadaan saudara-saudaramu dan keadaan kambing domba; dan bawalah kabar tentang itu kepadaku." Lalu Yakub menyuruh dia dari lembah Hebron, dan Yusufpun sampailah ke Sikhem.	Dhabuna eppa’na, "Tenggu, apa ka’-kaka’na ban ba-dumbana padha ta’ nemmo aral pa-apa kabbi; mon la mare pas mole, sengko’ balai." Daddi bi’ eppa’na Yusup eater sampe’ gan Cora Hebron. Yusup napa’ ka Sikhem,
Ketika Yusuf berjalan ke sana ke mari di padang, bertemulah ia dengan seorang laki-laki, yang bertanya kepadanya: "Apakah yang kaucari?"	laju ajalan ka bara’ ka temor ta’ etemmo tojjuwanna. Pas badha oreng lalake’ nangale’e Yusup se kantha jareya. Oreng jareya atanya, "Sampeyan nyare ponapa?"
Sahutnya: "Aku mencari saudara-saudaraku. Tolonglah katakan kepadaku di mana mereka menggembalakan kambing domba?"	Nyare ka’-kaka’ kaula, ngowan dumba, ca’na Yusup. "Ponapa sampeyan nengale, ba’ badha e ka’imma, gi’?"
Lalu kata orang itu: "Mereka telah berangkat dari sini, sebab telah kudengar mereka berkata: Marilah kita pergi ke Dotan." Maka Yusuf menyusul saudara-saudaranya itu dan didapatinyalah mereka di Dotan.	Ca’na oreng gella’, "Gella’ pajat badha e ka’iya, samangken pon tadha’. Pangedhingnga kaula ca’epon entara ka Dotan." Daddi Yusup pas nyosol ka’-kaka’na ban etemmo e Dotan onggu.
Dari jauh ia telah kelihatan kepada mereka. Tetapi sebelum ia dekat pada mereka, mereka telah bermufakat mencari daya upaya untuk membunuhnya.	Dhari jauna Yusup la etangale’e bi’ tan-taretanna. Sabellunna Yusup napa’ ka jadhiya, tan-taretanna padha asakongkel sarta motose mateyana Yusup.
Kata mereka seorang kepada yang lain: "Lihat, tukang mimpi kita itu datang!	Ca’na tan-taretanna jareya, "Abas, wa, tokang mempe rowa entar dha’ enna’.
Sekarang, marilah kita bunuh dia dan kita lemparkan ke dalam salah satu sumur ini, lalu kita katakan: seekor binatang buas telah menerkamnya. Dan kita akan lihat nanti, bagaimana jadinya mimpinya itu!"	Mara pate’e, mayyidda pas ontallagi ka dhalem sala settongnga somor se kerreng. Ka eppa’ kabala ekakan burun alas. Mara pas tenggu, baramma daddina pe-mempena rowa."
Ketika Ruben mendengar hal ini, ia ingin melepaskan Yusuf dari tangan mereka, sebab itu katanya: "Janganlah kita bunuh dia!"	Ruben ngedhing cacana tan-taretanna jareya, laju aehteyar nolonga Yusup. "Ella, ja’ pate’e," oca’na.
Lagi kata Ruben kepada mereka: "Janganlah tumpahkan darah, lemparkanlah dia ke dalam sumur yang ada di padang gurun ini, tetapi janganlah apa-apakan dia" maksudnya hendak melepaskan Yusuf dari tangan mereka dan membawanya kembali kepada ayahnya.	Cabbur ka somor e ra-ara reya bai, tape ja’ pokol ban ja’ paloka. Ruben ngoca’ kantha jareya polana andhi’ karep nolonga Yusup dhari somor jareya, pas egiba’a mole ka eppa’na.
Baru saja Yusuf sampai kepada saudara-saudaranya, merekapun menanggalkan jubah Yusuf, jubah maha indah yang dipakainya itu.	E baktona Yusup napa’ ka kennengngan gella’, bi’ tan-taretanna jubana se ce’ bagussa laju ebit-sebbit.
Dan mereka membawa dia dan melemparkan dia ke dalam sumur. Sumur itu kosong, tidak berair.	Saellana jareya Yusup laju ecabbur ka somor se kerreng gella’.
Kemudian duduklah mereka untuk makan. Ketika mereka mengangkat muka, kelihatanlah kepada mereka suatu kafilah orang Ismael datang dari Gilead dengan untanya yang membawa damar, balsam dan damar ladan, dalam perjalanannya mengangkut barang-barang itu ke Mesir.	Teppa’na tan-taretanna Yusup jareya ngakan, laju nangale’e badha kafilahna oreng Isma’il se dhateng dhari Gileyad entara ka Messer. Ta-ontana ebuwa’i palappa ban kismis.
Lalu kata Yehuda kepada saudara-saudaranya itu: "Apakah untungnya kalau kita membunuh adik kita itu dan menyembunyikan darahnya?	Ca’na Yehuda ka tan-taretanna, "Apa gunana mate’e ale’ sarta notobi roseya jareya?
Marilah kita jual dia kepada orang Ismael ini, tetapi janganlah kita apa-apakan dia, karena ia saudara kita, darah daging kita." Dan saudara-saudaranya mendengarkan perkataannya itu.	Mara ale’ juwal ka reng-oreng Isma’il rowa bai. Daddi ale’ ta’ osa esake’e; sabab maske baramma’a Yusup jareya gi’ taretanna sengko’ ban ba’na, dhara ban daging dibi’." Tan-taretanna saroju’,
Ketika ada saudagar-saudagar Midian lewat, Yusuf diangkat ke atas dari dalam sumur itu, kemudian dijual kepada orang Ismael itu dengan harga dua puluh syikal perak. Lalu Yusuf dibawa mereka ke Mesir.	ban e bakto badha gar-sodagar Midian lebat e jadhiya, Yusup epakalowar bi’ ka’-kaka’na dhari somor gella’ laju ejuwal ka reng-oreng Isma’il. Argana dhu polo pesse salaka. Saellana jareya Yusup laju egiba ka Messer.
Ketika Ruben kembali ke sumur itu, ternyata Yusuf tidak ada lagi di dalamnya. Lalu dikoyakkannyalah bajunya,	Ruben abali ka somor gella’, maksodda makalowara Yusup. Tape Yusup la tadha’ e somor jareya. Daddi Ruben pas nyebbit kalambina menangka tandha sossana atena.
dan kembalilah ia kepada saudara-saudaranya, katanya: "Anak itu tidak ada lagi, ke manakah aku ini?"	Saellana jareya Ruben pas abali ka kennengnganna tan-taretanna, laju ngoca’, "Ale’ tadha’ e somor rowa! Pas baramma sateya?"
Kemudian mereka mengambil jubah Yusuf, dan menyembelih seekor kambing, lalu mencelupkan jubah itu ke dalam darahnya.	Tan-taretanna Yusup pas nyambelli embi’ settong; jubana Yusup ecabbur ka dharana embi’ buru.
Jubah maha indah itu mereka suruh antarkan kepada ayah mereka dengan pesan: "Ini kami dapati. Silakanlah bapa periksa apakah jubah ini milik anak bapa atau tidak?"	Juba se la buddhak bi’ dhara jareya egiba ka eppa’na, atorra, "Kaula manggi juba paneka. Ponapa paneka gadhuwanna pottrana sampeyan?"
Ketika Yakub memeriksa jubah itu, ia berkata: "Ini jubah anakku; binatang buas telah memakannya; tentulah Yusuf telah diterkam."	Yakub emot ka juba jareya, dhabuna, "Iya, bendher! Tantona tang ana’ ekakan burun alas. Tang ana’ Yusup la ebit-sebbit burun alas!"
Dan Yakub mengoyakkan jubahnya, lalu mengenakan kain kabung pada pinggangnya dan berkabunglah ia berhari-hari lamanya karena anaknya itu.	Yakub nyebbit rasoganna, laju ngagem rasogan karong menangka sossana panggaliyanna. Sampe’ abit Yakub se molar polana pottrana jareya.
Sekalian anaknya laki-laki dan perempuan berusaha menghiburkan dia, tetapi ia menolak dihiburkan, serta katanya: "Tidak! Aku akan berkabung, sampai aku turun mendapatkan anakku, ke dalam dunia orang mati!" Demikianlah Yusuf ditangisi oleh ayahnya.	Tra-pottrana lake’ bine’ padha nyander alepora panggaliyanna, tape Yakub ta’ kasokan elepor oreng. "Sampe’ mate sengko’ ta’ kera ambu se nangese tang ana’." Daddi Yakub sossa terros polana kaelangan pottrana jareya.
Adapun Yusuf, ia dijual oleh orang Midian itu ke Mesir, kepada Potifar, seorang pegawai istana Firaun, kepala pengawal raja	Sabatara jareya, e Messer, bi’ reng-oreng Midian rowa Yusup ejuwal ka Potifar, parwirana rato, se daddi kapalana pangawalla karaton.
Pada waktu itu Yehuda meninggalkan saudara-saudaranya dan menumpang pada seorang Adulam, yang namanya Hira.	Ra-kera e bakto jareya Yehuda ngalle ta’ apolong ban tan-taretanna, pas akompol ban Hira, lalake’ se asalla dhari Adulam.
Di situ Yehuda melihat anak perempuan seorang Kanaan; nama orang itu ialah Syua. Lalu Yehuda kawin dengan perempuan itu dan menghampirinya.	E jadhiya Yehuda kennal ban babine’ Kana’an, ana’na Suwa, laju ekabine.
Perempuan itu mengandung, lalu melahirkan seorang anak laki-laki dan menamai anak itu Er.	Saellana jareya binena pas rembi’ lalake’, bi’ eppa’na enyamae Er.
Sesudah itu perempuan itu mengandung lagi, lalu melahirkan seorang anak laki-laki dan menamai anak itu Onan.	Ana’na se nomer dhuwa’ lalake’ keya, enyamae Onan.
Kemudian perempuan itu melahirkan seorang anak laki-laki sekali lagi, dan menamai anak itu Syela. Yehuda sedang berada di Kezib, ketika anak itu dilahirkan.	Ana’na se nomer tello’ lalake’ pole, ban enyamae Syela. E bakto Syela lahir Yehuda teppa’na badha e Kezib.
Sesudah itu Yehuda mengambil bagi Er, anak sulungnya, seorang isteri, yang bernama Tamar.	Ana’na se sareyang se anyama Er bi’ Yehuda epabine’e Tamar.
Tetapi Er, anak sulung Yehuda itu, adalah jahat di mata TUHAN, maka TUHAN membunuh dia.	Er jareya juba’ tengkana, daddi PANGERAN duka; Er laju epate’e.
Lalu berkatalah Yehuda kepada Onan: "Hampirilah isteri kakakmu itu, kawinlah dengan dia sebagai ganti kakakmu dan bangkitkanlah keturunan bagi kakakmu."	Yehuda laju ngoca’ ka Onan, ale’na Er, "Kassa’ ba’na tedhung ban randhana kaka’na. Lakone kawajibanna ba’na ka randhana kaka’na jareya, sabab ba’na taretanna lakena; kalaban cara se kantha jareya kaka’na ba’na bisa andhi’ toronan."
Tetapi Onan tahu, bahwa bukan ia yang empunya keturunannya nanti, sebab itu setiap kali ia menghampiri isteri kakaknya itu, ia membiarkan maninya terbuang, supaya ia jangan memberi keturunan kepada kakaknya.	Tape Onan tao ja’ na’-ana’na ta’ kera ekaandhi’ aba’na dibi’. Daddi, sabban akompol tedhung ban randhana kaka’na jareya, mannena epagili kalowar sopaja kaka’na ta’ bisa’a andhi’ toronan.
Tetapi yang dilakukannya itu adalah jahat di mata TUHAN, maka TUHAN membunuh dia juga.	Tengkana se kantha jareya maduka PANGERAN, daddi bi’ PANGERAN Onan epate’e keya.
Lalu berkatalah Yehuda kepada Tamar, menantunya itu: "Tinggallah sebagai janda di rumah ayahmu, sampai anakku Syela itu besar," sebab pikirnya: "Jangan-jangan ia mati seperti kedua kakaknya itu." Maka pergilah Tamar dan tinggal di rumah ayahnya.	Saellana jareya Yehuda ngoca’ ka mantona se anyama Tamar jareya, "Kassa’ ba’na mole ka bengkona reng towana; ba’na neng e jadhiya, terros daddi randha sampe’ Syela tang ana’ la raja." Kan ngoca’ kantha jareya polana Yehuda tako’ Syela epate’e keya bi’ Pangeran akantha taretanna se kadhuwa. Daddi Tamar mole ka bengkona oreng towana.
Setelah beberapa lama matilah anak Syua, isteri Yehuda. Habis berkabung pergilah Yehuda ke Timna, kepada orang-orang yang menggunting bulu domba-dombanya, bersama dengan Hira, sahabatnya, orang Adulam itu.	Ta’ abit saellana jareya binena Yehuda mate. Saellana elang kasossa’anna, Yehuda ngajak Hira, kancana se dhari Adulam rowa, entar ka Timna, kennengnganna ba-dumbana egunteng buluna.
Ketika dikabarkan kepada Tamar: "Bapa mertuamu sedang di jalan ke Timna untuk menggunting bulu domba-dombanya,"	Tamar ngedhing kabar ja’ mattowana entara ka Timna aguntenga buluna dumbana.
maka ditanggalkannyalah pakaian kejandaannya, ia bertelekung dan berselubung, lalu pergi duduk di pintu masuk ke Enaim yang di jalan ke Timna, karena dilihatnya, bahwa Syela telah menjadi besar, dan dia tidak diberikan juga kepada Syela itu untuk menjadi isterinya.	Tamar laju asalen, kalambi randhana ebukka’, asalen kalambi laen. Mowana etotobi, saellana jareya laju toju’ e labang sakethengnga kottha Ena’im, e lorong ka Timna. Tamar tao onggu ja’ Syela, ana’na Yehuda se bungso, la raja, tape aba’na gi’ ta’ epakabin ban lalake’ jareya.
Ketika Yehuda melihat dia, disangkanyalah dia seorang perempuan sundal, karena ia menutupi mukanya.	E naleka Yehuda nangale’e Tamar, babine’ jareya esanggu sondel polana mowana etotobi.
Lalu berpalinglah Yehuda mendapatkan perempuan yang di pinggir jalan itu serta berkata: "Marilah, aku mau menghampiri engkau," sebab ia tidak tahu, bahwa perempuan itu menantunya. Tanya perempuan itu: "Apakah yang akan kauberikan kepadaku, jika engkau menghampiri aku?"	Yehuda nyander ka seddi’anna e penggir lorong jareya, laju ngoca’, "Mara, sengko’ tedhunga ban ba’na." Yehuda ta’ tao ja’ babine’ jareya mantona dibi’. Tamar nyaot, "Sampeyan aparenga saponapa?"
Jawabnya: "Aku akan mengirimkan kepadamu seekor anak kambing dari kambing dombaku." Kata perempuan itu: "Asal engkau memberikan tanggungannya, sampai engkau mengirimkannya kepadaku."	Yehuda ngoca’ pole, "Bi’ sengko’ ba’na eberri’ana budhu’na embi’ settong." Saodda Tamar, "Sae, sokor badha tanggunganna sampe’ sampeyan ngeremmagi embi’ ganeka."
Tanyanya: "Apakah tanggungan yang harus kuberikan kepadamu?" Jawab perempuan itu: "Cap meteraimu serta kalungmu dan tongkat yang ada di tanganmu itu." Lalu diberikannyalah semuanya itu kepadanya, maka ia menghampirinya. Perempuan itu mengandung dari padanya.	Tanggungan apa se epenta’a ba’na? ca’na Yehuda. Saodda Tamar, "Eccabba sampeyan ban talena, jugan tongkedda sampeyan ganeka." Barang se dhadhuwa’ jareya bi’ Yehuda ebagi ka Tamar. Se kadhuwa jareya laju tedhung apolong; Tamar laju ngandhung.
Bangunlah perempuan itu, lalu pergi, ditanggalkannya telekungnya dan dikenakannya pula pakaian kejandaannya.	Tamar mole ka bengkona, totobba mowana ebukka’ sarta laju ngangguy kalambi randhana pole.
Adapun Yehuda, ia mengirimkan anak kambing itu dengan perantaraan sahabatnya, orang Adulam itu, untuk mengambil kembali tanggungannya dari tangan perempuan itu, tetapi perempuan itu tidak dijumpainya lagi.	Ta’ saapa abidda saellana jareya, Yehuda nyoro Hira, kancana rowa, ngaterragi embi’ gella’ sarta esoro menta balina rang-barangnga se ebagi menangka tanggungan. Tape Hira ta’ tatemmo ban babine’ jareya.
Ia bertanya-tanya di tempat tinggal perempuan itu: "Di manakah perempuan jalang, yang duduk tadinya di pinggir jalan di Enaim itu?" Jawab mereka: "Tidak ada di sini perempuan jalang."	Hira anya-tanya ka reng-oreng e Ena’im, "E ka’imma sondel se biyasana atogu e penggir lorong paneka?" "E ka’anja ta’ oneng badha sondel," saodda reng-oreng jareya.
Kembalilah ia kepada Yehuda dan berkata: "Tidak ada kujumpai dia; dan juga orang-orang di tempat itu berkata: Tidak ada perempuan jalang di sini."	Hira abali ka Yehuda, laju ngoca’, "Ta’ epanggi. Ca’epon lalake’an se etanyae kaula, e ka’issa’ ta’ oneng badha sondel."
Lalu berkatalah Yehuda: "Biarlah barang-barang itu dipegangnya, supaya kita jangan menjadi buah olok-olok orang; sungguhlah anak kambing itu telah kukirimkan, tetapi engkau tidak menjumpai perempuan itu."	Ca’na Yehuda, "La dina tang rang-barang jareya me’ olle eteggu’ babine’ jareya, sokor sengko’ ta’ malo. Sengko’ la aehteyar majarana, tape bi’ ba’na orengnga ta’ etemmo."
Sesudah kira-kira tiga bulan dikabarkanlah kepada Yehuda: "Tamar, menantumu, bersundal, bahkan telah mengandung dari persundalannya itu." Lalu kata Yehuda: "Bawalah perempuan itu, supaya dibakar."	Ra-kera tello bulan saellana jareya Yehuda ngedhing kabar ja’ Tamar, mantona, daddi sondel ban sateya ngandhung. Yehuda laju marenta’agi, "Kala’ babine’ jareya, pas obbar pasampe’ mate!"
Waktu dibawa, perempuan itu menyuruh orang kepada mertuanya mengatakan: "Dari laki-laki yang empunya barang-barang inilah aku mengandung." Juga dikatakannya: "Periksalah, siapa yang empunya cap meterai serta kalung dan tongkat ini?"	E bakto egiba ka lowar, Tamar apessennan ka mattowana, oca’na, "Kaula epangandhung bi’ oreng se andhi’ rang-barang paneka. Oladdagi, pas orossagi pasera se gadhuwan eccap sareng talena, jugan tongket paneka."
Yehuda memeriksa barang-barang itu, lalu berkata: "Bukan aku, tetapi perempuan itulah yang benar, karena memang aku tidak memberikan dia kepada Syela, anakku." Dan ia tidak bersetubuh lagi dengan perempuan itu.	Yehuda tao ka rang-barang jareya, laju ngoca’, "Babine’ jareya ta’ sala. Sengko’ ta’ ajalannagi tang kawajiban ka oreng jareya; masthena babine’ jareya bi’ sengko’ epakabin ban tang ana’, Syela." Yehuda pas ta’ tao tedhung apolong ban Tamar pole.
Pada waktu perempuan itu hendak bersalin, nyatalah ada anak kembar dalam kandungannya.	E bakto la napa’ sa’adda se rembi’a, pas etemmo ja’ ana’na Tamar kembar.
Dan ketika ia bersalin, seorang dari anak itu mengeluarkan tangannya, lalu dipegang oleh bidan, diikatnya dengan benang kirmizi serta berkata: "Inilah yang lebih dahulu keluar."	Teppa’na rembi’a, babaji’na se settong kalowar tanangnga. Bi’ dhukonna tanang jareya etagenne pas etale’e bi’ bennang mera. Oca’na, "Paneka se kalowar kaadha’."
Ketika anak itu menarik tangannya kembali, keluarlah saudaranya laki-laki, dan bidan itu berkata: "Alangkah kuatnya engkau menembus ke luar," maka anak itu dinamai Peres.	Tape tanangnga babaji’ jareya maso’ pole, ban babaji’ settonganna kalowar kaadha’. Dhukon jareya pas ngoca’, "Daddi bariya carana ba’na se kalowara!" Daddi babaji’ se kalowar kaadha’ jareya enyamae Peres.
Sesudah itu keluarlah saudaranya laki-laki yang tangannya telah berikat benang kirmizi itu, lalu kepadanya diberi nama Zerah.	Saellana jareya buru kalowar ale’na se e tanangnga badha bennang merana. Kana’ jareya enyamae Zerah.
Adapun Yusuf telah dibawa ke Mesir; dan Potifar, seorang Mesir, pegawai istana Firaun, kepala pengawal raja, membeli dia dari tangan orang Ismael yang telah membawa dia ke situ.	Bi’ reng-oreng Isma’il Yusup egiba ka Messer, laju ejuwal ka Potifar, parwirana rato se daddi kapalana pangawalla karaton.
Tetapi TUHAN menyertai Yusuf, sehingga ia menjadi seorang yang selalu berhasil dalam pekerjaannya; maka tinggallah ia di rumah tuannya, orang Mesir itu.	Yusup etolong bi’ PANGERAN, daddi apa’a bai se elakone masthe ahasel. Yusup jareya apolong e compo’na lorana, oreng Messer gella’.
Setelah dilihat oleh tuannya, bahwa Yusuf disertai TUHAN dan bahwa TUHAN membuat berhasil segala sesuatu yang dikerjakannya,	Lorana nengale ja’ Yusup jareya etolong bi’ PANGERAN sampe’ apa’a bai se elakone masthe ahasel.
maka Yusuf mendapat kasih tuannya, dan ia boleh melayani dia; kepada Yusuf diberikannya kuasa atas rumahnya dan segala miliknya diserahkannya pada kekuasaan Yusuf.	Daddi Yusup ekaleburi bi’ Potifar, laju epadaddi pangladin pribadhina; Yusup edika’agi ngoros compo’na ban sakabbinna dhi’-andhi’na.
Sejak ia memberikan kuasa dalam rumahnya dan atas segala miliknya kepada Yusuf, TUHAN memberkati rumah orang Mesir itu karena Yusuf, sehingga berkat TUHAN ada atas segala miliknya, baik yang di rumah maupun yang di ladang.	Polana Yusup, molae dhari jareya PANGERAN aberkadi oreng Messer jareya ban sakabbinna dhi’-andhi’na se badha e dhalem bengkona tor e gal-teggalla.
Segala miliknya diserahkannya pada kekuasaan Yusuf, dan dengan bantuan Yusuf ia tidak usah lagi mengatur apa-apapun selain dari makanannya sendiri. Adapun Yusuf itu manis sikapnya dan elok parasnya.	Bi’ Potifar dhi’-andhi’na esoro oros ka Yusup kabbi, daddi Potifar ta’ noro’ mekkere pa-apa kajabana parkara dha’arra dibi’. Yusup reya bagus robana ban manes cacana.
Selang beberapa waktu isteri tuannya memandang Yusuf dengan berahi, lalu katanya: "Marilah tidur dengan aku."	Ta’ saapa abidda se badha e jadhiya, laju ekaterrowe rajina Potifar; Yusup eajak tedhung apolong.
Tetapi Yusuf menolak dan berkata kepada isteri tuannya itu: "Dengan bantuanku tuanku itu tidak lagi mengatur apa yang ada di rumah ini dan ia telah menyerahkan segala miliknya pada kekuasaanku,	Tape Yusup ta’ endha’, laju mator, "Nyo’ona sapora, Dinnaju, sadajana se badha e compo’ ka’dhinto sareng guste Potifar eparcaja’agi ka abdina, kantos Potifar dibi’ ta’ noro’ ngoros pa-ponapa.
bahkan di rumah ini ia tidak lebih besar kuasanya dari padaku, dan tiada yang tidak diserahkannya kepadaku selain dari pada engkau, sebab engkau isterinya. Bagaimanakah mungkin aku melakukan kejahatan yang besar ini dan berbuat dosa terhadap Allah?"	E ka’dhinto kakobasa’an abdina padha sareng kakobasa’anna guste Potifar. Tadha’ barang se ta’ eparcaja’agiya ka abdina kajabana panjennengngan. Kadi ponapa abdina se alakowa barang juba’ kadi gapaneka sareng abadhi dusa ka Guste Allah?"
Walaupun dari hari ke hari perempuan itu membujuk Yusuf, Yusuf tidak mendengarkan bujukannya itu untuk tidur di sisinya dan bersetubuh dengan dia.	Maske sabban are rajina Potifar terros nyacae, Yusup teptep ta’ endha’ eajak tedhung ban rajina lorana.
Pada suatu hari masuklah Yusuf ke dalam rumah untuk melakukan pekerjaannya, sedang dari seisi rumah itu seorangpun tidak ada di rumah.	Tape, e settong are, e bakto Yusup maso’ ka dhalem roma alalakona, kabendherran la-kabula laenna tadha’ e jadhiya kabbi.
Lalu perempuan itu memegang baju Yusuf sambil berkata: "Marilah tidur dengan aku." Tetapi Yusuf meninggalkan bajunya di tangan perempuan itu dan lari ke luar.	Rajina Potifar nyandhak jubana Yusup sambi adhabu, "Mara ja’ tedhunga ban sengko’." Tape Yusup ajeng-gujeng sampe’ jubana locot, cekka’ ka astana rajina Potifar, laju buru ka lowar, kalambina paggun badha e astana babine’ jareya.
Ketika dilihat perempuan itu, bahwa Yusuf meninggalkan bajunya dalam tangannya dan telah lari ke luar,	E bakto rajina Potifar ngoladi ja’ Yusup buru kalowar ban jubana cekka’ e astana,
dipanggilnyalah seisi rumah itu, lalu katanya kepada mereka: "Lihat, dibawanya ke mari seorang Ibrani, supaya orang ini dapat mempermainkan kita. Orang ini mendekati aku untuk tidur dengan aku, tetapi aku berteriak-teriak dengan suara keras.	laju ra’-era’an ka la-kabulana, "Abas reya’! Oreng Ibrani se egiba tang lake ka bengko reya ya-nyeya sengko’ ban tang lake. Oreng Ibrani jareya maso’ ka tang kamar, sengko’ epaksa ekapolonga tedhung, tape sengko’ atharat sakellarra.
Dan ketika didengarnya bahwa aku berteriak sekeras-kerasnya, ditinggalkannyalah bajunya padaku, lalu ia lari ke luar."	E bakto ngedhing sengko’ atharat, oreng jareya laju buru ka lowar, jubana ceccer e tang seddi’an."
Juga ditaruhnya baju Yusuf itu di sisinya, sampai tuan rumah pulang.	Jubana Yusup jareya bi’ rajina Potifar gi’ esaba’ sampe’ rakana rabu.
Perkataan itu jugalah yang diceritakan perempuan itu kepada Potifar, katanya: "Hamba orang Ibrani yang kaubawa ke mari itu datang kepadaku untuk mempermainkan aku.	Sagubarra Potifar, rajina duli notorragi careta jareya ka rakana, atorra, "Oreng Ibrani se egiba ba’na dha’ enna’ rowa maso’ ka tang kamar sarta korang ajar ka sengko’.
Tetapi ketika aku berteriak sekeras-kerasnya, ditinggalkannya bajunya padaku, lalu ia lari ke luar."	Tape e bakto sengko’ atharat laju buru ka lowar, jubana ceccer e dhinna’."
Baru saja didengar oleh tuannya perkataan yang diceritakan isterinya kepadanya: begini begitulah aku diperlakukan oleh hambamu itu, maka bangkitlah amarahnya.	Lorana Yusup talebat dukana.
Lalu Yusuf ditangkap oleh tuannya dan dimasukkan ke dalam penjara, tempat tahanan-tahanan raja dikurung. Demikianlah Yusuf dipenjarakan di sana.	Yusup epakon tangkep laju epamaso’ ka penjara, epapolong ban reng-oreng okoman laenna.
Tetapi TUHAN menyertai Yusuf dan melimpahkan kasih setia-Nya kepadanya, dan membuat Yusuf kesayangan bagi kepala penjara itu.	Tape Yusup ros-terrosan etolong tor eberkadi bi’ PANGERAN, sampe’ Yusup ekaleburi bi’ kapalana penjara.
Sebab itu kepala penjara mempercayakan semua tahanan dalam penjara itu kepada Yusuf, dan segala pekerjaan yang harus dilakukan di situ, dialah yang mengurusnya.	Yusup epassrae ngoros reng-oreng okoman laenna, tor epassrae tanggung jawab parkara sakabbinna lalakon e penjara jareya.
Dan kepala penjara tidak mencampuri segala yang dipercayakannya kepada Yusuf, karena TUHAN menyertai dia dan apa yang dikerjakannya dibuat TUHAN berhasil.	Daddi kapalana penjara jareya ta’ osa ro’-noro’ ngoros pa-apa se la epassra’agi ka Yusup, sabab Yusup etolonge PANGERAN sampe’ apa’a bai se elakone ahasel kabbi.
Sesudah semuanya itu terjadilah, bahwa juru minuman raja Mesir dan juru rotinya membuat kesalahan terhadap tuannya, raja Mesir itu,	Ta’ sabarampa abidda dhari jareya badha pangladinna rato kadhuwa se agabay sala ka ratona. Se settong tokang gabayya nom-enomanna rato, settonganna tokang rotina.
maka murkalah Firaun kepada kedua pegawai istananya, kepala juru minuman dan kepala juru roti itu.	Rato ce’ dukana ka pangladinna se kadhuwa jareya,
Ia menahan mereka dalam rumah kepala pengawal raja, dalam penjara tempat Yusuf dikurung.	laju adhabu sopaja se kadhuwa jareya epamaso’ ka penjara se badha e compo’na kapalana pangawalla karaton; Yusup badha e jadhiya keya.
Kepala pengawal raja menempatkan Yusuf bersama-sama dengan mereka untuk melayani mereka. Demikianlah mereka ditahan beberapa waktu lamanya.	Abit keya se kadhuwa jareya e penjara; bi’ kapalana pangawalla karaton Yusup epadaddi pangladinna se kadhuwa jareya.
Pada suatu kali bermimpilah mereka keduanya--baik juru minuman maupun juru roti raja Mesir, yang ditahan dalam penjara itu--masing-masing ada mimpinya, pada satu malam juga, dan mimpi masing-masing itu ada artinya sendiri.	E settong malem tokang gabayya nom-enoman ban tokang rotina rato se badha e penjara jarowa amempe. Artena mempena jareya ta’ padha.
Ketika pada waktu pagi Yusuf datang kepada mereka, segera dilihatnya, bahwa mereka bersusah hati.	E bakto Yusup entar ka se kadhuwa jareya kalagguwanna, se kadhuwa buru katon sossa.
Lalu ia bertanya kepada pegawai-pegawai istana Firaun yang ditahan bersama-sama dengan dia dalam rumah tuannya itu: "Mengapakah hari ini mukamu semuram itu?"	Yusup atanya, "Aponapa sampeyan samangken me’ padha katon sossa?"
Jawab mereka kepadanya: "Kami bermimpi, tetapi tidak ada orang yang dapat mengartikannya." Lalu kata Yusuf kepada mereka: "Bukankah Allah yang menerangkan arti mimpi? Ceritakanlah kiranya mimpimu itu kepadaku."	Sambidda se kadhuwa buru, "Malemma kaula bi’ kanca paneka padha amempe, ban e ka’iya tadha’ oreng se onenga ngarte’e mempe ganeka." Ca’na Yusup, "Namong Guste Allah se oneng ngarte’e mempe. Tore careta’agi ka kaula kadi ponapa mempena sampeyan ganeka."
Kemudian juru minuman itu menceritakan mimpinya kepada Yusuf, katanya: "Dalam mimpiku itu tampak ada pohon anggur di depanku.	Tokang gabayya nom-enomanna rato jareya ngoca’, "E dhalem mempe ganeka pangrasana badha bungkana anggur e adha’an kaula.
Pohon anggur itu ada tiga carangnya dan baru saja pohon itu bertunas, bunganya sudah keluar dan tandan-tandannya penuh buah anggur yang ranum.	Bungkana anggur ganeka acangka tello’. Dhaunna gi’ buru nyelbi’, laju kalowar kembang ban buwana lebba’, padha sa’-massa’.
Dan di tanganku ada piala Firaun. Buah anggur itu kuambil, lalu kuperas ke dalam piala Firaun, kemudian kusampaikan piala itu ke tangan Firaun."	Kaula teppa’ neggu’ gellassa rato, daddi bi’ kaula anggur gella’ epetthek, laju eperres ka gellas ganeka; anggurra bi’ kaula laju eatorragi ka rato."
Kata Yusuf kepadanya: "Beginilah arti mimpi itu: ketiga carang itu artinya tiga hari;	Ca’na Yusup, "Artena kantha paneka: Ranca’ se tatello’ artena tello are.
dalam tiga hari ini Firaun akan meninggikan engkau dan mengembalikan engkau ke dalam pangkatmu yang dahulu dan engkau akan menyampaikan piala ke tangan Firaun seperti dahulu kala, ketika engkau jadi juru minumannya.	Tello are aggi’ sampeyan bakal epakalowara dhari penjara paneka bi’ rato. Salana sampeyan bakal esapora’a, ban sampeyan bakal epabaliya epalako kadi asalla. Sampeyan bakal ngangka’agiya anggur ka rato akadi ba’-lamba’na.
Tetapi, ingatlah kepadaku, apabila keadaanmu telah baik nanti, tunjukkanlah terima kasihmu kepadaku dengan menceritakan hal ihwalku kepada Firaun dan tolonglah keluarkan aku dari rumah ini.	Tape mon kabadha’anna sampeyan pon nyaman pole, kaula kaenga’e, gi’; kaula careta’agi ka rato, nyo’ona tolong me’ olle kaula epakalowar dhari penjara paneka.
Sebab aku dicuri diculik begitu saja dari negeri orang Ibrani dan di sinipun aku tidak pernah melakukan apa-apa yang menyebabkan aku layak dimasukkan ke dalam liang tutupan ini."	Sabab sanyatana kaula paneka ekeco’ dhari nagarana oreng Ibrani; sarengngan pole e nagara Messer paneka kaula ta’ oneng alako juba’, daddi ta’ sapantessa kaula paneka eokom e penjara."
Setelah dilihat oleh kepala juru roti, betapa baik arti mimpi itu, berkatalah ia kepadanya: "Akupun bermimpi juga. Tampak aku menjunjung tiga bakul berisi penganan.	E bakto tokang roti gella’ ngedhing ja’ mempena tokang gabayya nom-enomanna rato jarowa bagus artena, laju ngoca’ ka Yusup, "Kaula amempe keya. Pangrasana kaula nyo’on budhak asoson tello’.
Dalam bakul atas ada berbagai-bagai makanan untuk Firaun, buatan juru roti, tetapi burung-burung memakannya dari dalam bakul yang di atas kepalaku."	Budhak se tas-attas aesse jajan acem-macem, dhadha’aranna rato, tape jajan ganeka ecocco’ no’-mano’."
Yusuf menjawab: "Beginilah arti mimpi itu: ketiga bakul itu artinya tiga hari;	Ca’na Yusup, "Artena mempena sampeyan sapaneka: Budhak se tello’an artena tello are.
dalam tiga hari ini Firaun akan meninggikan engkau, tinggi ke atas, dan menggantung engkau pada sebuah tiang, dan burung-burung akan memakan dagingmu dari tubuhmu."	Tello are aggi’ sampeyan bakal epakalowara sareng rato, saamponna laju epakon ketthok le’erra. Badanna sampeyan epakona gantong e settong cangga, saamponna ganeka dagingnga sampeyan laju ekakan no’-mano’."
Dan terjadilah pada hari ketiga, hari kelahiran Firaun, maka Firaun mengadakan perjamuan untuk semua pegawainya. Ia meninggikan kepala juru minuman dan kepala juru roti itu di tengah-tengah para pegawainya:	Saellana olle tello are dhari jareya, teppa’ are kalahiranna rato. Rato ajang-onjang ce’ bannya’na; ponggabana eonjang kabbi. Rato laju adhabu sopaja tokang gabayya nom-enomanna ban tokang rotina epakalowara dhari penjara ban terros egiba ka adha’anna sakabbinna ponggaba karaton.
kepala juru minuman itu dikembalikannya ke dalam jabatannya, sehingga ia menyampaikan pula piala ke tangan Firaun;	Tokang gabayya nom-enoman jareya epalako pole akantha se asal,
tetapi kepala juru roti itu digantungnya, seperti yang ditakbirkan Yusuf kepada mereka.	tape kapalana tokang roti rowa eokom mate. Cocok ban katerranganna Yusup.
Tetapi Yusuf tidaklah diingat oleh kepala juru minuman itu, melainkan dilupakannya.	Tape tokang gabayya nom-enoman jarowa pas ce’ loppana ka Yusup, ta’ enga’ sakale
Setelah lewat dua tahun lamanya, bermimpilah Firaun, bahwa ia berdiri di tepi sungai Nil.	Saellana olle dhu taon, rato Messer asopenna, pangrasana akantha se ngadek e penggirra Songay Nil.
Tampaklah dari sungai Nil itu keluar tujuh ekor lembu yang indah bangunnya dan gemuk badannya; lalu memakan rumput yang di tepi sungai itu.	E bakto jareya laju badha sape papetto’ kalowar dhari songay. Sapena po-lempo, kole’na ngennyer. Sape jareya padha ngakan rebba e penggirra songay.
Kemudian tampaklah juga tujuh ekor lembu yang lain, yang keluar dari dalam sungai Nil itu, buruk bangunnya dan kurus badannya, lalu berdiri di samping lembu-lembu yang tadi, di tepi sungai itu.	Saellana jareya laju badha sape laen, bannya’na papetto’ keya. Badanna koros, kare tolang ban kole’. Pe-sape se koros jareya nyander ka pe-sape se lempo, manjeng e seddi’anna, e penggirra songay gella’.
Lembu-lembu yang buruk bangunnya dan kurus badannya itu memakan ketujuh ekor lembu yang indah bangunnya dan gemuk itu. Lalu terjagalah Firaun.	Pe-sape se lempo gella’ ekakan bi’ pe-sape se koros sampe’ tadha’ kabbi. Saellana jareya rato laju abungo.
Setelah itu tertidur pulalah ia dan bermimpi kedua kalinya: Tampak timbul dari satu tangkai tujuh bulir gandum yang bernas dan baik.	Rato buru laju tangeddha pole, sarta asopenna pole. Pangrasana badha gandum sabungka abuwa pettong gagang, padha ras-merras ban la towa.
Tetapi kemudian tampaklah juga tumbuh tujuh bulir gandum yang kurus dan layu oleh angin timur.	Ta’ abit pas nyolbu’ gandum pettong gagang pole, kabbi padha kepa’ tor kero’ ekenneng angen dhari sagara beddhi.
Bulir yang kurus itu menelan ketujuh bulir yang bernas dan berisi tadi. Lalu terjagalah Firaun. Agaknya ia bermimpi!	Gandum se ras-merras gella’ ekakan bi’ gandum se kepa’ sampe’ epatadha’. Rato abungo, laju apangrasa ja’ salerana asopenna.
Pada waktu pagi gelisahlah hatinya, lalu disuruhnyalah memanggil semua ahli dan semua orang berilmu di Mesir. Firaun menceritakan mimpinya kepada mereka, tetapi seorangpun tidak ada yang dapat mengartikannya kepadanya.	Kalagguwanna rato jareya ngalengsang, daddi laju makon adikane sakabbinna tokang tennongnga ban sakabbinna oreng se penter e sanagara Messer. Rato notorragi sopennana, tape kabbi padha tadha’ se taowa ngarte’e.
Lalu berkatalah kepala juru minuman kepada Firaun: "Hari ini aku merasa perlu menyebutkan kesalahanku yang dahulu.	Tokang gabayya nom-enomanna rato laju mator ka ratona, "Samangken abdidalem tapaksa mator ja’ abdidalem gadhuwan sala.
Waktu itu tuanku Firaun murka kepada pegawai-pegawainya, dan menahan aku dalam rumah pengawal istana, beserta dengan kepala juru roti.	Junandalem oneng duka ka abdidalem sareng ka kapalana tokang roti. Abdidalem, jugan kapalana tokang roti, sareng junandalem laju epamaso’ ka penjara e compo’epon kapalana pangawalla karaton.
Pada satu malam juga kami bermimpi, aku dan kepala juru roti itu; masing-masing mempunyai mimpi dengan artinya sendiri.	E settong malem kapalana tokang roti sareng abdidalem padha amempe, dineng mempeepon kapalana tokang roti sareng mempe abdidalem ta’ padha artena.
Bersama-sama dengan kami ada di sana seorang muda Ibrani, hamba kepala pengawal istana itu; kami menceritakan mimpi kami kepadanya, lalu diartikannya kepada kami mimpi kami masing-masing.	E penjara ka’dhissa’ badha oreng lalake’ Ibrani, gi’ ngodha, dunorrepon kapalana pangawalla karaton. Kapalana tokang roti sareng abdidalem padha notorragi mempe gella’ ka oreng Yahudi gapaneka; sareng oreng gapaneka laju eparenge oneng artena.
Dan seperti yang diartikannya itu kepada kami, demikianlah pula terjadi: aku dikembalikan ke dalam pangkatku, dan kepala juru roti itu digantung."	Sadajana cocok akadi se ekoca’agi oreng gapaneka: sareng junandalem abdidalem epabali ka lalakon se asal, dineng kapalana tokang roti ka’dhissa’ eokom mate."
Kemudian Firaun menyuruh memanggil Yusuf. Segeralah ia dikeluarkan dari tutupan; ia bercukur dan berganti pakaian, lalu pergi menghadap Firaun.	Rato makon oreng ngone’e Yusup. Sanatkala jareya keya Yusup epakalowar dhari penjara. Obu’na ecokor, kalambina esalene. Samarena pas egiba ngadhep ka rato.
Berkatalah Firaun kepada Yusuf: "Aku telah bermimpi, dan seorangpun tidak ada yang dapat mengartikannya, tetapi telah kudengar tentang engkau: hanya dengan mendengar mimpi saja engkau dapat mengartikannya."	Dhabuna rato, "Sengko’ amempe tape tadha’ oreng se taowa artena. Sengko’ ngedhing kabar ja’ ba’na tao ngarte’e mempe."
Yusuf menyahut Firaun: "Bukan sekali-kali aku, melainkan Allah juga yang akan memberitakan kesejahteraan kepada tuanku Firaun."	Atorra Yusup, "Manabi abdidalem ta’ oneng, guste. Namong Guste Allah se badhi nerrangngagiya arteepon."
Lalu berkatalah Firaun kepada Yusuf: "Dalam mimpiku itu, aku berdiri di tepi sungai Nil;	Rato adhabu, "Sengko’ amempe manjeng e penggirra Songay Nil.
lalu tampaklah dari sungai Nil itu keluar tujuh ekor lembu yang gemuk badannya dan indah bentuknya, dan makan rumput yang di tepi sungai itu.	E bakto jareya pangrasana badha sape papetto’ kalowar dhari songay. Sapena po-lempo, kole’na ngennyer. Sape jareya padha ngakan rebba e penggirra songay.
Tetapi kemudian tampaklah juga keluar tujuh ekor lembu yang lain, kulit pemalut tulang, sangat buruk bangunnya dan kurus badannya; tidak pernah kulihat yang seburuk itu di seluruh tanah Mesir.	Saellana jareya pas badha sape laen, bannya’na papetto’ keya. Badanna koros, kare kole’ ban tolang. Sajjegga odhi’ sengko’ ta’ tao nangale’e sape se juba’na kantha jareya e sanagara Messer reya.
Lembu yang kurus dan buruk itu memakan ketujuh ekor lembu gemuk yang mula-mula.	Sape se po-lempo jareya ekakan kabbi bi’ pe-sape se koros sampe’ tadha’ karena.
Lembu-lembu ini masuk ke dalam perutnya, tetapi walaupun telah masuk ke dalam perutnya, tidaklah kelihatan sedikitpun tandanya: bangunnya tetap sama buruknya seperti semula. Lalu terjagalah aku.	Tape pe-sape se koros jareya gi’ paggun koros. Samarena jareya sengko’ pas ngedhing.
Selanjutnya dalam mimpiku itu kulihat timbul dari satu tangkai tujuh bulir gandum yang berisi dan baik.	Ta’ sabarampa abidda sengko’ tatedhung pole sarta pas amempe pole. Pangrasana sengko’ nangale’e badha gandum sabungka abuwa pettong gagang, padha ras-merras ban la towa.
Tetapi kemudian tampaklah juga tumbuh tujuh bulir yang kering, kurus dan layu oleh angin timur.	Ta’ abit pas nyolbu’ gandum pettong gagang pole, kabbi padha kepa’ tor kero’ ekenneng angen dhari sagara beddhi.
Bulir yang kurus itu memakan ketujuh bulir yang baik tadi. Telah kuceritakan hal ini kepada semua ahli, tetapi seorangpun tidak ada yang dapat menerangkannya kepadaku."	Gandum se ras-merras gella’ ekakan bi’ gandum se kepa’ sampe’ epatadha’. Tang mempe jareya bi’ sengko’ la etotorragi ka kang-tokang tennong, tape tadha’ se taowa ngarte’e."
Lalu kata Yusuf kepada Firaun: "Kedua mimpi tuanku Firaun itu sama. Allah telah memberitahukan kepada tuanku Firaun apa yang hendak dilakukan-Nya.	Atorra Yusup, "Sopenna se dhu macem ka’dhinto arteepon padha; Guste Allah apareng oneng ka junandalem ponapa se bakal elampa’agiya.
Ketujuh ekor lembu yang baik itu ialah tujuh tahun, dan ketujuh bulir gandum yang baik itu ialah tujuh tahun juga; kedua mimpi itu sama.	Sape papetto’ se po-lempo arteepon pettong taon, ban gandum se pettong gagang arteepon pettong taon jugan. Arteepon padha.
Ketujuh ekor lembu yang kurus dan buruk, yang keluar kemudian, maksudnya tujuh tahun, demikian pula ketujuh bulir gandum yang hampa dan layu oleh angin timur itu; maksudnya akan ada tujuh tahun kelaparan.	Sape se koros se papetto’ se kalowar jang bingkengan, sareng gandum pettong gagang se kepa’ sareng kero’ polana ekenneng angen dhari sagara beddhi, arteepon mosem laep se pettong taon abittepon.
Inilah maksud perkataanku, ketika aku berkata kepada tuanku Firaun: Allah telah memperlihatkan kepada tuanku Firaun apa yang hendak dilakukan-Nya.	Kadi se ampon eatorragi sareng abdidalem gella’, Guste Allah apareng oneng ka junandalem ponapa se bakal elampa’agiya.
Ketahuilah tuanku, akan datang tujuh tahun kelimpahan di seluruh tanah Mesir.	Pettong taon abittepon nagara Messer badhi ma’mora.
Kemudian akan timbul tujuh tahun kelaparan; maka akan dilupakan segala kelimpahan itu di tanah Mesir, karena kelaparan itu menguruskeringkan negeri ini.	Salastarena pas badhi dhatengnga mosem laep se abittepon pettong taon jugan. Jaman ma’mor gapaneka bakal ta’ ekaemodana oreng sabab mosem laeppepon talebat sarana, kantos sanagara tadha’ bu-tombuwan sakale.
Sampai dua kali mimpi itu diulangi bagi tuanku Firaun berarti: hal itu telah ditetapkan oleh Allah dan Allah akan segera melakukannya.	Junandalem asopenna dhu kale, arteepon: Allah ampon neptebbagi ponapa se badhi elampa’agiya, sarengngan pole parkara gapaneka badhi kalakona ta’ abit pole.
Oleh sebab itu, baiklah tuanku Firaun mencari seorang yang berakal budi dan bijaksana, dan mengangkatnya menjadi kuasa atas tanah Mesir.	Samangken langkong sae junandalem mele oreng se penter sareng bicaksana, parenge kakobasa’an ngator nagara.
Baiklah juga tuanku Firaun berbuat begini, yakni menempatkan penilik-penilik atas negeri ini dan dalam ketujuh tahun kelimpahan itu memungut seperlima dari hasil tanah Mesir.	Junandalem jugan kodu ngangkat ba-ponggaba laennepon. Ba-ponggaba gapaneka parenge kakobasa’an makompol saparlemanna hasellepon palabija saabidda jaman ma’mor se pettong taon gapaneka. Palabija se ampon epakompol gapaneka pakon tompo’ e tha-kottha sareng pakon jaga.
Demikianlah segala bahan makanan itu menjadi persediaan untuk negeri ini dalam ketujuh tahun kelaparan yang akan terjadi di tanah Mesir, supaya negeri ini jangan binasa karena kelaparan itu."	Gandum gapaneka parlo ebadhi teddha’an saabittepon mosem laep se pettong taon e Messer. Kalaban jalan kadi gapaneka ra’yat Messer bakal lopoda dhari kalaparan."
Usul itu dipandang baik oleh Firaun dan oleh semua pegawainya.	Rato ban ba-ponggabana padha nganggep panemmona Yusup jareya teppa’.
Lalu berkatalah Firaun kepada para pegawainya: "Mungkinkah kita mendapat orang seperti ini, seorang yang penuh dengan Roh Allah?"	Dhabuna rato ka ba-ponggabana jareya, "Ta’ kera badha oreng laen se ateppa’an dhari Yusup, sabab Yusup reya etolonge Erroh Allah dibi’."
Kata Firaun kepada Yusuf: "Oleh karena Allah telah memberitahukan semuanya ini kepadamu, tidaklah ada orang yang demikian berakal budi dan bijaksana seperti engkau.	Dhabuna rato ka Yusup, "Bi’ Allah ba’na la eparenge ngataowe parkara reya kabbi, daddi terrang ba’na reya apenterran ban lebbi bicaksana etembang bi’ reng-oreng laenna.
Engkaulah menjadi kuasa atas istanaku, dan kepada perintahmu seluruh rakyatku akan taat; hanya takhta inilah kelebihanku dari padamu."	Bi’ sengko’ ba’na epassra’ana tang nagara, orossagi pateppa’. Tang ra’yat kabbi bakal atoro’a ka parentana ba’na. Pera’ sengko’ malolo se lebbi kobasa dhari ba’na. Sateya bi’ sengko’ ba’na epadaddiya gubennor Messer."
Selanjutnya Firaun berkata kepada Yusuf: "Dengan ini aku melantik engkau menjadi kuasa atas seluruh tanah Mesir."	Saellana jareya rato mokka’ sesserra dhari rajunganna. Sesser jareya eoker epasange satempella karaja’an. Saellana ebukka’, sesser jareya laju epobu ka rajunganna Yusup sambi adhabu, "Sateya bi’ sengko’ ba’na epadaddi gubennor Messer." Saellana jareya Yusup laju epangagem juba linen se alos, epobuwagi rato dibi’, sarta pas ekalonge rantay emmas.
Lalu Firaun menyuruh menaikkan Yusuf dalam keretanya yang kedua, dan berserulah orang di hadapan Yusuf: "Hormat!" Demikianlah Yusuf dilantik oleh Firaun menjadi kuasa atas seluruh tanah Mesir.	Samarena, Yusup laju eparenge kareta karaja’an se nomer dhuwa’ menangka teteyanna; pangawal kahormadanna rato ajalan e adha’anna kareta jareya sambi ra’-era’an, "Menggir! Menggir!" Daddi Yusup la epadaddi gubennor sanagara Messer.
Berkatalah Firaun kepada Yusuf: "Akulah Firaun, tetapi dengan tidak setahumu, seorangpun tidak boleh bergerak di seluruh tanah Mesir."	Dhabuna rato ka Yusup, "Sengko’ reya rato — ban sateya sengko’ ngomommagi ja’ sapa’a bai se badha e Messer reya ta’ olle ngalakone apa’a bai mon ta’ olle edi dhari ba’na."
Lalu Firaun menamai Yusuf: Zafnat-Paaneah, serta memberikan Asnat, anak Potifera, imam di On, kepadanya menjadi isterinya. Demikianlah Yusuf muncul sebagai kuasa atas seluruh tanah Mesir.	Bi’ rato jareya Yusup laju eparenge asma Messer, iya areya Zafnat-Pa’aneah. Laen dhari jareya Yusup eparenge raji se asmana Asnat, pottrana Potifera se daddi imam e kottha Heliopolis. Yusup yuswana tello polo taon e bakto molae ngalampa’agi lalakonna menangka pangabdiyanna ka rato Messer. Yusup mangkat dhari karaton terros alengleng e saanterona nagara.
Tanah itu mengeluarkan hasil bertumpuk-tumpuk dalam ketujuh tahun kelimpahan itu,	E dhalem bakto pettong taon se ma’mor, hasella tana wa-ngalowa.
maka Yusuf mengumpulkan segala bahan makanan ketujuh tahun kelimpahan yang ada di tanah Mesir, lalu disimpannya di kota-kota; hasil daerah sekitar tiap-tiap kota disimpan di dalam kota itu.	Hasella gandum jareya bi’ Yusup epakompol, esaba’ e tha-kottha. E saneyap kottha esempen gandum hasella gal-teggal e sabingkerra.
Demikianlah Yusuf menimbun gandum seperti pasir di laut, sangat banyak, sehingga orang berhenti menghitungnya, karena memang tidak terhitung.	Gandum ollena makompol jareya talebat bannya’na, akantha bannya’na beddhi e penggir tase’, daddi bi’ Yusup la ta’ etaker pole.
Sebelum datang tahun kelaparan itu, lahirlah bagi Yusuf dua orang anak laki-laki, yang dilahirkan oleh Asnat, anak Potifera, imam di On.	Sabellunna mosem laep jareya molae, Yusup kaagungan pottra lalake’ kadhuwa dhari rajina se anyama Asnat.
Yusuf memberi nama Manasye kepada anak sulungnya itu, sebab katanya: "Allah telah membuat aku lupa sama sekali kepada kesukaranku dan kepada rumah bapaku."	Dhabuna Yusup, "Bi’ Allah sengko’ la epaloppa ka sakabbinna tang kasangsara’an ban ka la-balana tang eppa’." Daddi pottrana se nomer settong jareya eparenge nyama Manasye.
Dan kepada anaknya yang kedua diberinya nama Efraim, sebab katanya: "Allah membuat aku mendapat anak dalam negeri kesengsaraanku."	Yusup adhabu kantha reya keya, "Bi’ Allah sengko’ eparenge ana’ dhadhuwa’ e dhalem tang kasossa’an," daddi pottrana se nomer dhuwa’ jareya eparenge nyama Efraim.
Setelah lewat ketujuh tahun kelimpahan yang ada di tanah Mesir itu,	Bakto pettong taon e dhalem kama’moran se ekarassa’agi ne’madda e nagara Messer la lebat.
mulailah datang tujuh tahun kelaparan, seperti yang telah dikatakan Yusuf; dalam segala negeri ada kelaparan, tetapi di seluruh negeri Mesir ada roti.	Mosem laep se pettong taon abidda molae dhateng, cocok akantha se la edhabuwagi Yusup. E nagara en-laenna e dunnya oreng padha kalaparan, tape e Messer badha parsadhiya’anna kakanan.
Ketika seluruh negeri Mesir menderita kelaparan, dan rakyat berteriak meminta roti kepada Firaun, berkatalah Firaun kepada semua orang Mesir: "Pergilah kepada Yusuf, perbuatlah apa yang akan dikatakannya kepadamu."	E naleka ra’yat Messer molae kalaparan, kabbi laju padha nyo’on gandum ka rato. Bi’ rato reng-oreng jareya epakon nyabis ka Yusup, sarta epakon atoro’ ka pa-apa se edhabuwagi Yusup.
Kelaparan itu merajalela di seluruh bumi. Maka Yusuf membuka segala lumbung dan menjual gandum kepada orang Mesir, sebab makin hebat kelaparan itu di tanah Mesir.	Kalaparan jareya atamba sara tor balattra daddi sanagara, daddi Yusup molae mokka’ sakabbinna gudhang, sarta ajuwal gandum ka reng-oreng Messer.
Juga dari seluruh bumi datanglah orang ke Mesir untuk membeli gandum dari Yusuf, sebab hebat kelaparan itu di seluruh bumi.	Dhari man-dhimman e sabingkerra bume reng-oreng entar ka Messer melleya gandum ka Yusup, sabab kalaparan jareya neng e man-dhimman pajat ce’ sarana.
Setelah Yakub mendapat kabar, bahwa ada gandum di Mesir, berkatalah ia kepada anak-anaknya: "Mengapa kamu berpandang-pandangan saja?"	E bakto Yakub meyarsa ja’ e Messer badha gandum, laju adhabu ka tra-pottrana, "Ba’na me’ manyaman malolo?
Lagi katanya: "Telah kudengar, bahwa ada gandum di Mesir; pergilah ke sana dan belilah gandum di sana untuk kita, supaya kita tetap hidup dan jangan mati."	Sengko’ ngedhing e Messer badha gandum; kassa’ entar melle dha’ essa’, sopaja sengko’ ban ba’na ta’ sampe’a mate kalaparan kabbi."
Lalu pergilah sepuluh orang saudara Yusuf untuk membeli gandum di Mesir.	Daddi taretanna Yusup se laen ebu se kasapolo oreng jareya pas entar melleya gandum ka Messer.
Tetapi Yakub tidak membiarkan Benyamin, adik Yusuf, pergi bersama-sama dengan saudara-saudaranya, sebab pikirnya: "Jangan-jangan ia ditimpa kecelakaan nanti."	Tape Benyamin, taretanna Yusup se tonggal eppa’ tonggal ebu, ta’ ebagi noro’, polana tako’ nemmo calaka’.
Jadi di antara orang yang datang membeli gandum terdapatlah juga anak-anak Israel, sebab ada kelaparan di tanah Kanaan.	Tra-pottrana Yakub entar melleya gandum ka Messer abareng ban reng-oreng laenna, sabab sa-Kana’an padha kalaparan.
Sementara itu Yusuf telah menjadi mangkubumi di negeri itu; dialah yang menjual gandum kepada seluruh rakyat negeri itu. Jadi ketika saudara-saudara Yusuf datang, kepadanyalah mereka menghadap dan sujud dengan mukanya sampai ke tanah.	Se ajuwal gandum ka reng-oreng dhari sabingkerra dunnya jareya iya areya Yusup, se daddi gubennor Messer. Daddi tan-taretanna Yusup jareya sanapa’na ka Messer laju asojud ka tana e adha’anna ale’na.
Ketika Yusuf melihat saudara-saudaranya, segeralah mereka dikenalnya, tetapi ia berlaku seolah-olah ia seorang asing kepada mereka; ia menegor mereka dengan membentak, katanya: "Dari mana kamu?" Jawab mereka: "Dari tanah Kanaan untuk membeli bahan makanan."	E bakto ngoladi reng-oreng jareya Yusup emot ja’ jareya tan-taretanna, tape Yusup tha-kantha ta’ kennal. Laju adhabu ka tan-taretanna jareya epakasar, "Ba’na oreng dhimma?" "Abdidalem oreng Kana’an, nyabis ka ka’dhinto terro ngobangana gandum," saodda tan-taretanna jareya.
Memang Yusuf mengenal saudara-saudaranya itu, tetapi dia tidak dikenal mereka.	Maske Yusup emot ka tan-taretanna jareya, tape tan-taretanna padha ta’ enga’ ka salerana.
Lalu teringatlah Yusuf akan mimpi-mimpinya tentang mereka. Berkatalah ia kepada mereka: "Kamu ini pengintai, kamu datang untuk melihat-lihat di mana negeri ini tidak dijaga."	Yusup pas emot ka se asopenna parkara tan-taretanna jareya, laju adhabu, "Ba’na reya ta-mata; ba’na dha’ enna’ nalektegana e dhimma kakoranganna tang nagara."
Tetapi jawab mereka: "Tidak tuanku! Hanyalah untuk membeli bahan makanan hamba-hambamu ini datang.	Bunten, guste! saodda tan-taretanna jareya. "Abdidalem abdiepon junandalem, ka ka’dhinto namong ngobangana gandum.
Kami ini sekalian anak dari satu ayah; kami ini orang jujur; hamba-hambamu ini bukanlah pengintai."	Abdidalem ka’dhinto sataretan, guste. Abdidalem oreng sae sadaja, banne ta-mata."
Tetapi ia berkata kepada mereka: "Tidak! Kamu datang untuk melihat-lihat di mana negeri ini tidak dijaga."	Dhabuna Yusup, "Lecek! Ba’na dha’ enna’ nalektegana e dhimma kakoranganna tang nagara reya."
Lalu jawab mereka: "Hamba-hambamu ini dua belas orang, kami bersaudara, anak dari satu ayah di tanah Kanaan, tetapi yang bungsu sekarang ada pada ayah kami, dan seorang sudah tidak ada lagi."	Atorra tan-taretanna jareya, "Abdidalem ka’dhinto sataretan dhubellas, guste, tonggal eppa’, se alenggi e Kana’an. Se settong ampon seda, ban se bungso asarengnge eppa’ e compo’."
Lalu kata Yusuf kepada mereka: "Sudahlah! Seperti telah kukatakan kepadamu tadi: kamu ini pengintai.	Pajat teppa’ kantha tang oca’, dhabuna Yusup, "ba’na reya ta-mata.
Dalam hal ini juga kamu harus diuji: demi hidup Firaun, kamu tidak akan pergi dari sini, jika saudaramu yang bungsu itu tidak datang ke mari.	Bi’ sengko’ ba’na eojiya. Sengko’ asompa kalaban asmana rato ja’ ba’na ta’ ebagiya kalowar dhari nagara reya mon ale’na ba’na se bungso ta’ egiba dha’ enna’.
Suruhlah seorang dari padamu untuk menjemput adikmu itu, tetapi kamu ini harus tinggal terkurung di sini. Dengan demikian perkataanmu dapat diuji, apakah benar, dan jika tidak, demi hidup Firaun, sungguh-sungguhlah kamu ini pengintai."	Sala settong e antarana ba’na mole ngone’e; se laen etahana e dhinna’ sampe’ oca’na ba’na ekenneng bukteyagi. Mon enja’, demi asmana rato, ba’na reya ta-mata ongguwan."
Dan dimasukkannyalah mereka bersama-sama ke dalam tahanan tiga hari lamanya.	Saellana jareya tan-taretanna epamaso’ ka penjara tello are abidda.
Pada hari yang ketiga berkatalah Yusuf kepada mereka: "Buatlah begini, maka kamu akan tetap hidup, aku takut akan Allah.	E are se kapeng tello’ Yusup adhabu ka tan-taretanna jareya, "Sengko’ reya oreng se tako’ ban ta’at ka Allah. Ba’na bi’ sengko’ epasalamedda tape badha saradda.
Jika kamu orang jujur, biarkanlah dari kamu bersaudara tinggal seorang terkurung dalam rumah tahanan, tetapi pergilah kamu, bawalah gandum untuk meredakan lapar seisi rumahmu.	Kaangguy abukteyagi ja’ ba’na oreng jujur, sala settong e antarana ba’na etahana e penjara se ekennengnge ba’na sateya reya. Se laen olle mole ngeba gandum se ebelliya ba’na kaangguy sabalana se teppa’na kalaparan.
Tetapi saudaramu yang bungsu itu haruslah kamu bawa kepadaku, supaya perkataanmu itu ternyata benar dan kamu jangan mati." Demikianlah diperbuat mereka.	Saellana jareya ba’na kodu abali dha’ enna’ ngeba ale’na se bungso. Jareya menangka bukte ja’ cacana ba’na jareya bendher, ban ba’na bi’ sengko’ ta’ eokoma mate." Tan-taretanna Yusup narema potosanna gubennor jareya,
Mereka berkata seorang kepada yang lain: "Betul-betullah kita menanggung akibat dosa kita terhadap adik kita itu: bukankah kita melihat bagaimana sesak hatinya, ketika ia memohon belas kasihan kepada kita, tetapi kita tidak mendengarkan permohonannya. Itulah sebabnya kesesakan ini menimpa kita."	sarta laju padha ngoca’, "Tenggu, sateya sengko’ ban ba’na padha nanggung kasossa’an reya polana kasala’anna sengko’ ban ba’na ka ale’ lamba’ rowa. Ba’na kabbi padha tao saapa kasangsara’anna ale’ e bakto jareya, tape e bakto menta tolong, sengko’ ban ba’na padha ta’ marduli. Daddi sateya sengko’ ban ba’na nanggung kasangsara’an reya sateya."
Lalu Ruben menjawab mereka: "Bukankah dahulu kukatakan kepadamu: Janganlah kamu berbuat dosa terhadap anak itu! Tetapi kamu tidak mendengarkan perkataanku. Sekarang darahnya dituntut dari pada kita."	Ca’na Ruben, "Lamba’ sengko’ gu ta’ la ngoca’ ka ba’na sopaja ale’ ja’ pama-baramma. Tape ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi. Sateya matena etanggungngagi ka sengko’ ban ba’na kabbi."
Tetapi mereka tidak tahu, bahwa Yusuf mengerti perkataan mereka, sebab mereka memakai seorang juru bahasa.	Yusup ngarte ka cacana tan-taretanna jareya, tape tan-taretanna ta’ tao, sabab tan-taretanna jareya mon acaca ban Yusup ngangguy juru basa.
Maka Yusuf mengundurkan diri dari mereka, lalu menangis. Kemudian ia kembali kepada mereka dan berkata-kata dengan mereka; ia mengambil Simeon dari antara mereka; lalu disuruh belenggu di depan mata mereka.	Yusup nyengga, laju nanges. Saellana ngenneng abu-dhabu pole, laju abali ka kennengnganna tan-taretanna. Simeyon esoro giba, esoro tale’e e adha’anna tan-taretanna.
Sesudah itu Yusuf memerintahkan, bahwa tempat gandum mereka akan diisi dengan gandum dan bahwa uang mereka masing-masing akan dikembalikan ke dalam karungnya, serta bekal mereka di jalan akan diberikan kepada mereka. Demikianlah dilakukan orang kepada mereka itu.	Yusup makon sopaja rong-karong andhi’na tan-taretanna eesse’e gandum, ban pessena epamaso’ ka karongnga bang-sebang. Bariya keya sopaja tan-taretanna jareya esangowe se ekakana e jalan. Papakonna jareya ejalannagi kabbi.
Sesudah itu merekapun memuat gandum itu ke atas keledai mereka, lalu berangkat dari situ.	Saellana jareya tan-taretanna Yusup mowa’ gandum ollena melle jarowa ka hemarra, samarena pas padha mangkat dhari jadhiya.
Ketika seorang membuka karungnya untuk memberi makan keledainya di tempat bermalam, dilihatnyalah uangnya ada di dalam mulut karungnya.	E settong kennengngan reng-oreng jareya ambu, ngenebba. Sala settong e antarana badha se mokka’ karongnga gandumma, makanana hemarra, laju nemmo pessena e attasanna gandumma.
Katanya kepada saudara-saudaranya: "Uangku dikembalikan; lihat, ada dalam karungku!" Lalu hati mereka menjadi tawar dan mereka berpandang-pandangan dengan gemetar serta berkata: "Apakah juga yang diperbuat Allah terhadap kita!"	Tang pesse epabali, oca’na aera’ ka tan-taretanna. "Abas, ya, badha e tang karong!" Atena reng-oreng jareya arassa tako’. Kabbi padha saleng atanya sambi katako’an, "Epabaramma’a sengko’ reya bi’ Allah?"
Ketika mereka sampai kepada Yakub, ayah mereka, di tanah Kanaan, mereka menceritakan segala sesuatu yang dialaminya, katanya:	Sanapa’na ka Kana’an tan-taretanna Yusup jareya nyareta’agi ka eppa’na pa-apa se la ealame e Messer.
Orang itu, yakni yang menjadi tuan atas negeri itu, telah menegor kami dengan membentak dan memperlakukan kami sebagai pengintai negeri itu.	Oca’na, "Gubennor Messer ka’issa’ padhabuna ce’ kasarra ka kaula. Ponapa pole kaula sataretan paneka earane ata-matae nagarana.
Tetapi kata kami kepadanya: Kami orang jujur, kami bukan pengintai.	Kaula ampon mator, ‘Abdidalem oreng e-sae, banne ta-mata, abdidalem oreng jujur.
Kami dua belas orang bersaudara, anak-anak ayah kami; seorang sudah tidak ada lagi, dan yang bungsu ada sekarang pada ayah kami, di tanah Kanaan.	Abdidalem sataretan sadajana dhubellas, padha tonggal eppa’; se settong seda, dineng se bungso asarengnge eppa’ e Kana’an.’
Lalu kata orang itu, yakni yang menjadi tuan atas negeri itu, kepada kami: Dari hal ini aku akan tahu, apakah kamu orang jujur: dari kamu bersaudara haruslah kamu tinggalkan seorang padaku; kemudian bawalah gandum untuk meredakan lapar seisi rumahmu dan pergilah;	Gubennor ganeka adhabu, ‘Sengko’ terro abukteyagiya apa ba’na reya oreng jujur onggu. Sala settong e antarana ba’na kodu neng e dhinna’, ta’ olle mole; se laen olle mole ngeba gandum ka la-balana se kalaparan.
Dan Yakub, ayah mereka, berkata kepadanya: "Kamu membuat aku kehilangan anak-anakku: Yusuf tidak ada lagi, dan Simeon tidak ada lagi, sekarang Benyaminpun hendak kamu bawa juga. Aku inilah yang menanggung segala-galanya itu!"	Kone’e ale’na ba’na se bungso, giba dha’ enna’ ka sengko’. Buru sengko’ parcaja ja’ ba’na banne ta-mata, ja’ ba’na pajat oreng jujur. Taretanna ba’na se etahan bi’ sengko’ pas epabaliya ka ba’na, ban ba’na olle neng e nagara reya, olle adagang sakencengnga.’"
Lalu berkatalah Ruben kepada ayahnya: "Kedua anakku laki-laki boleh engkau bunuh, jika ia tidak kubawa kepadamu; serahkanlah dia ke dalam tanganku, maka dia akan kubawa kembali kepadamu."	Ruben laju mator ka eppa’na, "Manabi Benyamin ta’ ebakta abali sareng kaula, ana’ kaula se lalake’ kadhuwa pate’e sadaja. Diggal kaula se ajaga’a, tanto Benyamin abali ka sampeyan."
Tetapi jawabnya: "Anakku itu tidak akan pergi ke sana bersama-sama dengan kamu, sebab kakaknya telah mati dan hanya dialah yang tinggal; jika dia ditimpa kecelakaan di jalan yang akan kamu tempuh, maka tentulah kamu akan menyebabkan aku yang ubanan ini turun ke dunia orang mati karena dukacita."	Tape Yakub adhabu, "Enja’! Benyamin ta’ olle giba! Kaka’na la mate, sateya pera’ kare Benyamin malolo se ekaandhi’ sengko’. Sengko’ tako’ e dhalem parjalanan Benyamin pas nemmo calaka’. Sengko’ la towa; mon gi’ kodu nanggung kasossa’an se kantha jareya sengko’ tanto mate."
Tetapi hebat sekali kelaparan di negeri itu.	Kalaparan e Kana’an sajan sara.
Dan setelah gandum yang dibawa mereka dari Mesir habis dimakan, berkatalah ayah mereka: "Pergilah pula membeli sedikit bahan makanan untuk kita."	Saellana gandumma Yakub ban la-balana se ollena melle dhari Messer rowa la tadha’ kabbi, Yakub adhabu ka tra-pottrana, "Kassa’, ra, entar ka Messer pole, melle gandum."
Lalu Yehuda menjawabnya: "Orang itu telah memperingatkan kami dengan sungguh-sungguh: Kamu tidak boleh melihat mukaku, jika adikmu itu tidak ada bersama-sama dengan kamu.	Atorra Yehuda ka eppa’na, "Gubennor Messer ampon apareng parengeddan kerras ja’ kaula sataretan ta’ kengeng abali ngadhep ka salerana mon ta’ ngeba ale’.
Jika engkau mau membiarkan adik kami pergi bersama-sama dengan kami, maka kami mau pergi ke sana dan membeli bahan makanan bagimu.	Mon bi’ sampeyan ale’ eparengngagi noro’, kaula sataretan entara ka’assa’ pole ngobangana gandum.
Tetapi jika engkau tidak mau membiarkan dia pergi, maka kami tidak akan pergi ke sana, sebab orang itu telah berkata kepada kami: Kamu tidak boleh melihat mukaku, jika adikmu itu tidak ada bersama-sama dengan kamu."	Tape manabi Benyamin ta’ eparengngagi noro’, kaula ta’ entara, sabab gubennor ka’issa’ ampon adhabu ja’ kaula padha ta’ kengeng ngadhep ka ka’issa’ mon ale’ ta’ noro’."
Lalu berkatalah Israel: "Mengapa kamu mendatangkan malapetaka kepadaku dengan memberitahukan kepada orang itu, bahwa masih ada adikmu seorang?"	Dhabuna Yakub, "Arapa ba’na ma’ masossa sengko’, abala ka oreng jareya ja’ ba’na gi’ andhi’ ale’?"
Jawab mereka: "Orang itu telah menanyai kami dengan seksama tentang kami sendiri dan tentang sanak saudara kita: Masih hidupkah ayahmu? Adakah adikmu lagi? Dan kami telah memberitahukan semuanya kepadanya seperti yang sebenarnya. Bagaimana kami dapat menduga bahwa ia akan berkata: Bawalah ke mari adikmu itu."	Saodda tra-pottrana, "Oreng ka’issa’ ros-terrosan atanya parkara kaula sataretan, jugan parkara la-bala kaula, dhabuna, ‘Apa eppa’na ba’na gi’ odhi’? Apa ba’na ta’ andhi’ taretan lake’ laenna?’ Kaula sataretan tapaksa nyaot sabendherra. Dhari ka’imma kaula se onenga ja’ gubennor ganeka makona ngeba ale’ ka ka’assa’?"
Lalu berkatalah Yehuda kepada Israel, ayahnya: "Biarkanlah anak itu pergi bersama-sama dengan aku; maka kami akan bersiap dan pergi, supaya kita tetap hidup dan jangan mati, baik kami maupun engkau dan anak-anak kami.	Yehuda laju mator ka eppa’na, "Diggal, pona, Pa’, ale’ me’ olle noro’. Diggal kaula se nanggunga. Mon eparengngagi, kaula ban tan-taretan pas duliya mangkat, me’ olle padha tadha’ se mate kalaparan.
Akulah yang menanggung dia; engkau boleh menuntut dia dari padaku; jika aku tidak membawa dia kepadamu dan menempatkan dia di depanmu, maka akulah yang berdosa terhadap engkau untuk selama-lamanya.	Kaula dibi’ se daddi tanggunganna. Mon bi’ kaula ale’ ta’ ekenneng giba abali ka ka’dhinto e dhalem kabadha’an salamet ta’ korang pa-ponapa, kaula nanggunga okomanna saomorra.
Jika kita tidak berlambat-lambat, maka tentulah kami sekarang sudah dua kali pulang."	Ja’ sakenga ta’ abit parana se te’-nante’an, tantona kaula ban tan-taretan laenna ampon abali dhu kale dhari Messer."
Lalu Israel, ayah mereka, berkata kepadanya: "Jika demikian, perbuatlah begini: Ambillah hasil yang terbaik dari negeri ini dalam tempat gandummu dan bawalah kepada orang itu sebagai persembahan: sedikit balsam dan sedikit madu, damar dan damar ladan, buah kemiri dan buah badam.	Eppa’na laju adhabu, "Mon pajat kodu kantha jareya, ba’na ngeba hasella nagara reya se paleng bagus: kismis, maddu, palappa, komere ban buwana badam.
Dan bawalah uang dua kali lipat banyaknya: uang yang telah dikembalikan ke dalam mulut karung-karungmu itu haruslah kamu bawa kembali; mungkin itu suatu kekhilafan.	Ngeba keya pesse tekel dhuwa’, sabab pesse se etemmo e karongnga ba’na rowa kodu epabali. Pola jareya sakeng kalero.
Bawalah juga adikmu itu, bersiaplah dan kembalilah pula kepada orang itu.	La giba ale’na, tape duli abali, ya.
Allah Yang Mahakuasa kiranya membuat orang itu menaruh belas kasihan kepadamu, supaya ia membiarkan saudaramu yang lain itu beserta Benyamin kembali. Mengenai aku ini, jika terpaksa aku kehilangan anak-anakku, biarlah juga kehilangan!"	Moga-moga bi’ Allah Se Mahakobasa gubennor jareya eparengngana neser ka ba’na, sopaja Benyamin ban Simeyon epabaliya ka ba’na. Dineng sengko’ reya, mon pajat la kodu kaelangan tang na’-ana’, dhu baramma’a pole."
Lalu orang-orang itu mengambil persembahan itu dan mengambil uang dua kali lipat banyaknya, beserta Benyamin juga; mereka bersiap dan pergi ke Mesir. Kemudian berdirilah mereka di depan Yusuf.	Daddi tan-taretanna Yusup jareya ngeba tor-ator jareya ban pesse se bannya’na tekel dhuwa’na; saellana laju mangkat ka Messer abareng Benyamin. Sanapa’na ka jadhiya laju ngadhep ka Yusup.
Ketika Yusuf melihat Benyamin bersama-sama dengan mereka, berkatalah ia kepada kepala rumahnya: "Bawalah orang-orang ini ke dalam rumah, sembelihlah seekor hewan dan siapkanlah itu, sebab orang-orang ini akan makan bersama-sama dengan aku pada tengah hari ini."	E bakto Yusup ngoladi Benyamin abareng ban tan-taretanna jareya, laju adhabu ka kabulana se ngapalae orosanna compo’na, "Giba reng-oreng reya ka tang bengko. Bi’ sengko’ epangakana abareng ban sengko’ dhaggi’ ban-aban. Daddi sambelli ebin settong, terros paranta."
Orang itu melakukan seperti yang dikatakan Yusuf dan dibawanyalah orang-orang itu ke dalam rumah Yusuf.	Kabula gella’ ajalannagi apa se edhabuwagi Yusup, pas ngeba tan-taretanna Yusup jareya ka kalenggiyanna gubennor.
Lalu ketakutanlah orang-orang itu, karena mereka dibawa ke dalam rumah Yusuf. Kata mereka: "Yang menjadi sebab kita dibawa ke sini, ialah perkara uang yang dikembalikan ke dalam karung kita pada mulanya itu, supaya kita disergap dan ditangkap dan supaya kita dijadikan budak dan keledai kita diambil."	E bakto egiba ka kalenggiyanna Yusup, tan-taretanna padha katako’an ban apekker, "Sengko’ sataretan reya egiba dha’ enna’ kabbi polana pesse se etemmo badha e dhalem karong e bakto entar dha’ enna’ se jang adha’an rowa. Sengko’ sataretan kabbi tanto pas ejebbak daksakala; mar-hemar rowa tanto ekala’, dineng sengko’ sataretan tanto laju padha ekagabay dunor kabbi."
Karena itu mereka mendekati kepala rumah Yusuf itu, dan berkata kepadanya di depan pintu rumah:	Daddi, sanapa’na ka labangnga kalenggiyanna Yusup, tan-taretanna jareya atanya ka oreng se ngapalae orosan compo’na Yusup gella’,
Mohon bicara tuan! Kami dahulu datang ke mari untuk membeli bahan makanan, tetapi ketika kami sampai ke tempat bermalam dan membuka karung kami, tampaklah uang kami masing-masing dengan tidak kurang jumlahnya ada di dalam mulut karung. Tetapi sekarang kami membawanya kembali. Uang lain kami bawa juga ke mari untuk membeli bahan makanan; kami tidak tahu siapa yang menaruh uang kami itu ke dalam karung kami.	Ta’ langkong, guste. Kaula sataretan paneka gi’ dhimen oneng entar ka’anja ngobangana gandum. E bakto palemana e tengnga lorong kaula sadaja ambu, kelemma. E bakto mokka’ karong baddhana gandum ka’issa’, neng-oneng kaula sataretan padha manggi pesse se epamajar gandum padha badha e attassa gandumma bang-sebang. Kaula padha ta’ oneng pasera se nyaba’ pesse ganeka. Samangken pesse ganeka bi’ kaula ebakta sadaja, ebajarragiya ka sampeyan. Laen dhari pesse ganeka, kaula jugan abakta pesse terro ngobangana gandum pole.
Tetapi jawabnya: "Tenang sajalah, jangan takut; Allahmu dan Allah bapamu telah memberikan kepadamu harta terpendam dalam karungmu; uangmu itu telah kuterima." Kemudian dikeluarkannyalah Simeon dan dibawanya kepada mereka.	Kabulana Yusup jareya ngoca’, "Ampon ta’ osa tako’. Ja’ kobater. Allahna sampeyan, Allah se epojja eppa’na sampeyan, ganeka se nyaba’ pesse ganeka e dhalem karongnga sampeyan. Kaula ampon narema pessena sampeyan se ekabajar gandum ka’issa’." Saellana jareya Simeyon epakalowar, pas egiba ka tan-taretanna;
Setelah orang itu membawa mereka ke dalam rumah Yusuf, diberikannyalah air, supaya mereka membasuh kaki; juga keledai mereka diberinya makan.	samarena, kabbi laju padha egiba ka dhalem bengko jareya. Reng-oreng jareya eberri’i aeng baccona soko; mar-hemarra eberri’i pakan.
Sesudah itu mereka menyiapkan persembahannya menantikan Yusuf datang pada waktu tengah hari, sebab mereka telah mendengar, bahwa mereka akan makan di situ.	Saellana jareya, tan-taretanna Yusup nyadhiya’agi le-ollena se eatorragiya ka Yusup mon rabu e baja beddhuk, sabab reng-oreng jareya ebalai ja’ epangakana abareng ban Yusup.
Ketika Yusuf telah pulang, mereka membawa persembahan yang ada pada mereka itu kepada Yusuf di dalam rumah, lalu sujud kepadanya sampai ke tanah.	E bakto Yusup napa’ ka bengko jareya, tan-taretanna ngatorragi le-ollena sambi asojud e adha’anna.
Sesudah itu ia bertanya kepada mereka apakah mereka selamat; lagi katanya: "Apakah ayahmu yang tua yang kamu sebutkan itu selamat? Masih hidupkah ia?"	Yusup mareksane parkara kabadha’anna tan-taretanna jareya, pas adhabu, "Ba’na la nyareta’agi ka sengko’ parkara eppa’na se la towa rowa. Baramma kabadha’anna sateya? Apa gi’ odhi’? Ban baras?"
Jawab mereka: "Hambamu, ayah kami, ada selamat; ia masih hidup." Sesudah itu berlututlah mereka dan sujud.	Saodda tan-taretanna, "Abdiepon junandalem, eppa’ abdidalem, gi’ odhi’ sareng baras." Tan-taretanna jareya laju asojud e adha’na Yusup.
Ketika Yusuf memandang kepada mereka, dilihatnyalah Benyamin, adiknya, yang seibu dengan dia, lalu katanya: "Inikah adikmu yang bungsu itu, yang telah kamu sebut-sebut kepadaku?" Lagi katanya: "Allah kiranya memberikan kasih karunia kepadamu, anakku!"	E bakto ngoladi Benyamin, ale’na, Yusup adhabu, "Daddi reya ale’na ba’na se bungso se ecareta’agi ba’na rowa? Moga-moga Allah aberkadana ba’na, Na’."
Lalu segeralah Yusuf pergi dari situ, sebab hatinya sangat terharu merindukan adiknya itu, dan dicarinyalah tempat untuk menangis; ia masuk ke dalam kamar, lalu menangis di situ.	Panggaliyanna Yusup arassa seksek polana kerrong ka ale’na, sampe’ para’ ta’ kowada ngampet, daddi laju duli nyengga daksakala, maso’ ka kamarra pas molar e jadhiya.
Sesudah itu dibasuhnyalah mukanya dan ia tampil ke luar. Ia menahan hatinya dan berkata: "Hidangkanlah makanan."	Saellana jareya laju araop, pas kalowar pole; panggaliyanna ewat-kowattagi, sarta laju makon sopaja dha’arra eparanta.
Lalu dihidangkanlah makanan, bagi Yusuf tersendiri, bagi saudara-saudaranya tersendiri dan bagi orang-orang Mesir yang bersama-sama makan dengan mereka itu tersendiri; sebab orang Mesir tidak boleh makan bersama-sama dengan orang Ibrani, karena hal itu suatu kekejian bagi orang Mesir.	Yusup epadha’ar e meja settong, dineng tan-taretanna e meja laen. Reng-oreng Messer se badha e jadhiya ngakan e meja laenna pole, sabab oreng Messer apangrasa apes mon ngakan apolong ban oreng Ibrani.
Saudara-saudaranya itu duduk di depan Yusuf, dari yang sulung sampai yang bungsu, sehingga mereka berpandang-pandangan dengan heran.	Tan-taretanna se toju’ padha ngadhep ka Yusup, epajajar menorot gilirra omorra molae dhari se paleng towa sampe’ ka se paleng ngodha. E bakto nangale’e katoju’anna se egilir menorot omorra jareya, tan-taretanna Yusup padha saleng pandeng kaheranan.
Lalu disajikan kepada mereka hidangan dari meja Yusuf, tetapi yang diterima Benyamin adalah lima kali lebih banyak dari pada setiap orang yang lain. Lalu minumlah mereka dan bersukaria bersama-sama dengan dia.	Tan-taretanna jareya engala’agi kakanan dhari mejana Yusup. Benyamin eberri’i lema kalena ka’-kaka’na. Reng-oreng jareya laju padha ngakan abareng sampe’ kennyang.
Sesudah itu diperintahkannyalah kepada kepala rumahnya: "Isilah karung orang-orang itu dengan gandum, seberapa yang dapat dibawa mereka, dan letakkanlah uang masing-masing di dalam mulut karungnya.	Sabatara jareya Yusup adhabu ka kabulana se ngoros kaparlowanna compo’na, "Karongnga reng-oreng rowa esse’e bi’ gandum pa ce’ possa’na; mon gi’ kellara se ngeba tambai pole. Pessena pamaso’ ka karongnga bang-sebang, saba’ e attassa gandumma.
Dan pialaku, piala perak itu, taruhlah di dalam mulut karung anak yang bungsu serta uang pembayar gandumnya juga." Maka diperbuatnyalah seperti yang dikatakan Yusuf.	Tang piala salaka rowa pamaso’ keya ka karongnga kana’ se bungso, papolong ban pessena gandumma." Kabulana jareya ajalannagi papakon buru.
Ketika paginya hari terang tanah, orang melepas mereka beserta keledai mereka.	Kalagguwanna teng-petteng tan-taretanna Yusup jareya mangkat moleya ngeba hemarra bang-sebang.
Tetapi baru saja mereka keluar dari kota itu, belum lagi jauh jaraknya, berkatalah Yusuf kepada kepala rumahnya: "Bersiaplah, kejarlah orang-orang itu, dan apabila engkau sampai kepada mereka, katakanlah kepada mereka: Mengapa kamu membalas yang baik dengan yang jahat?	Gi’ ta’ jau dhari kottha, Yusup adhabu ka kapalana kabula se ngoros kaparlowanna compo’na, "Duli serser reng-oreng rowa. Mon la ecapo’ koca’ kantha reya, ‘Arapa ba’na me’ males kabecce’an ban kajuba’an?
Bukankah ini piala yang dipakai tuanku untuk minum dan yang biasa dipakainya untuk menelaah? Kamu berbuat jahat dengan melakukan yang demikian."	Arapa ba’na me’ ngeco’ piala salakana tang lora?’ Piala jareya eagem mon adha’ar nom-enoman, bariya keya eagem mon anojum. Ba’na reya ce’ darakana onggu."
Ketika sampai kepada mereka, diberitakannyalah kepada mereka perkataan Yusuf itu.	E bakto tan-taretanna Yusup se eserser jareya la ecapo’, kabulana Yusup gella’ laju ngoca’agi pa-apa se edhabuwagi lorana.
Jawab mereka kepadanya: "Mengapa tuanku mengatakan perkataan yang demikian? Jauhlah dari pada hamba-hambamu ini untuk berbuat begitu!	Saodda tan-taretanna Yusup, "Ponapa maksodda sampeyan adhabu sapaneka? Kaula padha asompa’a ja’ kaula padha ta’ atengka kadi ganeka!
Bukankah uang yang kami dapati di dalam mulut karung kami telah kami bawa kembali kepadamu dari tanah Kanaan? Masakan kami mencuri emas atau perak dari rumah tuanmu?	Sampeyan dibi’ ampon oneng ja’ pesse se etemmo badha e dhalem karong e attassa gandum kaula bang-sebang, ebakta abali dhari Kana’an, epabaliya ka sampeyan. Daddi aponapa’a kaula me’ ngeco’a piala salaka e compo’na lorana sampeyan?
Pada siapa dari hamba-hambamu ini kedapatan piala itu, biarlah ia mati, juga kami ini akan menjadi budak tuanku."	Mon pajat badha e antarana kaula sataretan paneka se ngerrep piala ganeka, eatore okom mate; se laen badhi dunorra sampeyan."
Sesudah itu berkatalah ia: "Ya, usulmu itu baik; tetapi pada siapa kedapatan piala itu, hanya dialah yang akan menjadi budakku dan kamu yang lain itu akan bebas dari salah."	Ca’na kabulana Yusup gella’, "Iya, mara. Tape se kodu daddi tang dunor coma se etemmo ngeco’ piala jarowa; se laenna olle mole."
Lalu segeralah mereka masing-masing menurunkan karungnya ke tanah dan masing-masing membuka karungnya.	Tan-taretanna Yusup jareya laju padha matoron sarta mokka’ karongnga bang-sebang.
Dan kepala rumah itu memeriksanya dengan teliti; ia mulai dengan yang sulung sampai kepada yang bungsu; maka kedapatanlah piala itu dalam karung Benyamin.	Bi’ kabulana Yusup rong-karong jareya epareksa epatete, molae dhari karong andhi’na se sareyang sampe’ ka andhi’na se bungso, ban piala jareya etemmo e dhalem karongnga Benyamin.
Lalu mereka mengoyakkan jubahnya dan masing-masing memuati keledainya, dan mereka kembali ke kota.	Tan-taretanna padha sossa, sampe’ padha nyebbit kalambina bang-sebang. Buwadanna epaongga pole ka hemarra bang-sebang, saellana jareya laju padha abali ka kottha.
Ketika Yehuda dan saudara-saudaranya sampai ke dalam rumah Yusuf, Yusuf masih ada di situ, sujudlah mereka sampai ke tanah di depannya.	E bakto Yehuda ban tan-taretanna napa’ ka compo’na Yusup, Yusup gi’ badha e jadhiya, kabbi laju padha asojud e ajunanna.
Berkatalah Yusuf kepada mereka: "Perbuatan apakah yang kamu lakukan ini? Tidakkah kamu tahu, bahwa seorang yang seperti aku ini pasti dapat menelaah?"	Dhabuna Yusup, "Ba’na me’ atengka kantha jareya? Apa ba’na ta’ tao ja’ oreng kantha sengko’ reya bisa tao ka sabarang tengkana ba’na kalaban elmo nojum?"
Sesudah itu berkatalah Yehuda: "Apakah yang akan kami katakan kepada tuanku, apakah yang akan kami jawab, dan dengan apakah kami akan membenarkan diri kami? Allah telah memperlihatkan kesalahan hamba-hambamu ini. Maka kami ini, budak tuankulah kami, baik kami maupun orang pada siapa kedapatan piala itu."	Dhu matora ponapa pole abdidalem, guste? saodda Yehuda. "Kadi ponapa abdidalem sataretan ka’dhinto se kengenga alaban sareng noduwagiya ja’ abdidalem padha ta’ sala? Allah ampon mokka’ kasala’an abdidalem sataretanan. Samangken ka’dhinto abdidalem sataretan sadajana daddi dunorra junandalem; banne namong ale’ se e dhalem karongnga epanggi badha pialana ka’dhissa’."
Tetapi jawabnya: "Jauhlah dari padaku untuk berbuat demikian! Pada siapa kedapatan piala itu, dialah yang akan menjadi budakku, tetapi kamu ini, pergilah kembali dengan selamat kepada ayahmu."	Dhabuna Yusup, "Enja’! Sengko’ ta’ amaksod kantha jareya! Pera’ oreng se e dhalem karongnga etemmo badha tang piala jareya se daddiya tang dunor. Se laen olle mole sakarebba ka eppa’na."
Lalu tampillah Yehuda mendekatinya dan berkata: "Mohon bicara tuanku, izinkanlah kiranya hambamu ini mengucapkan sepatah kata kepada tuanku dan janganlah kiranya bangkit amarahmu terhadap hambamu ini, sebab tuanku adalah seperti Firaun sendiri.	Yehuda nyander ka adha’ ka seddi’na Yusup. "Ta’ langkong, guste; abdidalem nyo’ona edi tor-matora. Ja’ duka, guste; junandalem padha sareng rato Messer dibi’.
Tuanku telah bertanya kepada hamba-hambanya ini: Masih adakah ayah atau saudara kamu?	Junandalem oneng mareksane ka abdidalem sataretan ka’dhinto, ‘Apa ba’na gi’ andhi’ eppa’ ban taretan laenna?’
Dan kami menjawab tuanku: Kami masih mempunyai ayah yang tua dan masih ada anaknya yang muda, yang lahir pada masa tuanya; kakaknya telah mati, hanya dia sendirilah yang tinggal dari mereka yang seibu, sebab itu ayahnya sangat mengasihi dia.	Abdidalem nyaot, ‘Eppa’ ampon seppo, dineng ale’ lahir e bakto eppa’ ampon seppo. Ale’ gapaneka gadhuwan kaka’ tonggal ebu, namong ampon seda. Daddi samangken ka’dhinto pottrana ebuna kana’ se kadhuwa gapaneka namong kare settong, ban eppa’ ce’ neserra ka ale’ se settong gapaneka.’
Lalu tuanku berkata kepada hamba-hambamu ini: Bawalah dia ke mari kepadaku, supaya mataku memandang dia.	Sareng junandalem abdidalem sataretan epakon abakta ale’ gapaneka ka ka’dhinto, polana junandalem terro ngoladana;
Tetapi jawab kami kepada tuanku: Anak itu tidak dapat meninggalkan ayahnya, sebab jika ia meninggalkan ayahnya, tentulah ayah ini mati.	abdidalem laju mator ja’ kana’ gapaneka ta’ kengeng apesa dhari eppa’na; manabi apesa dhari eppa’na, eppa’na tanto seda.
Kemudian tuanku berkata kepada hamba-hambamu ini: Jika adikmu yang bungsu itu tidak datang ke mari bersama-sama dengan kamu, kamu tidak boleh melihat mukaku lagi.	Junandalem laju adhabu, ‘Ba’na ta’ olle ngadhep sengko’ pole mon ale’na ta’ egiba.’
Setelah kami kembali kepada hambamu, ayahku, maka kami memberitahukan kepadanya perkataan tuanku itu.	Sanapa’na ka compo’ abdidalem manapa’ dhabuna junandalem ka eppa’.
Kemudian ayah kami berkata: Kembalilah kamu membeli sedikit bahan makanan bagi kita.	Saamponnepon eppa’ laju makon abdidalem sataretan nyabis pole ka ka’dhinto pole, ngobangana teddha’an.
Tetapi jawab kami: Kami tidak dapat pergi ke sana. Jika adik kami yang bungsu bersama-sama dengan kami, barulah kami akan pergi ke sana, sebab kami tidak boleh melihat muka orang itu, apabila adik kami yang bungsu tidak bersama-sama dengan kami.	Abdidalem mator, ‘Ta’ kengeng, Pa’. Kaula ta’ eedine ngadhep mon ale’ ta’ noro’. Kaula coma ngenneng entar ka’assa’ mon ale’ noro’.’
Kemudian berkatalah hambamu, ayahku, kepada kami: Kamu tahu, bahwa isteriku telah melahirkan dua orang anak bagiku;	Eppa’ laju adhabu, ‘Ba’na tao ja’ Rahel, tang bine, pera’ andhi’ ana’ dhadhuwa’.
yang seorang telah pergi dari padaku, dan aku telah berkata: Tentulah ia diterkam oleh binatang buas, dan sampai sekarang aku tidak melihat dia kembali.	Se sareyang la tadha’. Tantona ebit-sebbit burun alas, sabab sampe’ sateya sengko’ ta’ tao nangale’e pole kana’ jareya.
Jika anak ini kamu ambil pula dari padaku, dan ia ditimpa kecelakaan, maka tentulah kamu akan menyebabkan aku yang ubanan ini turun ke dunia orang mati karena nasib celaka.	Mon se bungso reya egiba keya bi’ ba’na, ban e jalan pas badha pa-apa, sengko’ tanto mate polana kasossa’an se epadhateng ba’na jareya, sabab sengko’ la towa.’"
Maka sekarang, apabila aku datang kepada hambamu, ayahku, dan tidak ada bersama-sama dengan kami anak itu, padahal ayahku tidak dapat hidup tanpa dia,	Daddi, guste, atorra Yehuda ka Yusup, "manabi abdidalem paleman ka eppa’ ta’ abakta ale’, tanto eppa’ pas seda. Nyabana agantong ka kana’ ka’dhinto. Eppa’ ampon ce’ seppona, daddi manabi abdidalem ngeba kasossa’an ka’dhinto tanto andaddiyagi talajana eppa’.
Tetapi hambamu ini telah menanggung anak itu terhadap ayahku dengan perkataan: Jika aku tidak membawanya kembali kepada bapa, maka akulah yang berdosa kepada bapa untuk selama-lamanya.	Laen dhari ka’dhinto abdidalem ampon ajanji ka eppa’ ja’ abdidalem daddi tanggunganna ale’. Abdidalem mator ka eppa’, manabi abdidalem ta’ abakta ale’ paleman ka eppa’, abdidalem se nanggunga okomanna saomorra.
Oleh sebab itu, baiklah hambamu ini tinggal menjadi budak tuanku menggantikan anak itu, dan biarlah anak itu pulang bersama-sama dengan saudara-saudaranya.	Daddi, abdidalem nyo’ona, guste, dinggal abdidalem cekka’a e ka’dhinto daddiya dunorra junandalem aganteya ale’; dinggal ale’ me’ olle paleman sareng ka’-kaka’na.
Sebab masakan aku pulang kepada ayahku, apabila anak itu tidak bersama-sama dengan aku? Aku tidak akan sanggup melihat nasib celaka yang akan menimpa ayahku."	Kadi ponapa abdidalem se abaliya ka eppa’ manabi ale’ ta’ noro’ paleman? Abdidalem ta’ kowat dhaggi’ nengalana mosiba se etanggunga eppa’."
Ketika itu Yusuf tidak dapat menahan hatinya lagi di depan semua orang yang berdiri di dekatnya, lalu berserulah ia: "Suruhlah keluar semua orang dari sini." Maka tidak ada seorangpun yang tinggal di situ bersama-sama Yusuf, ketika ia memperkenalkan dirinya kepada saudara-saudaranya.	Yusup ta’ kowat pole ngampet panggaliyanna e adha’na ba-ponggabana. Daddi laju epakon nyengla kabbi dhari jadhiya, sopaja salerana ngennenga notorragi ka tan-taretanna sapa salerana se sabendherra.
Setelah itu menangislah ia keras-keras, sehingga kedengaran kepada orang Mesir dan kepada seisi istana Firaun.	Saellana kabbi padha nyengga Yusup laju molar epakaja, sampe’ ekaedhing reng-oreng Messer se badha e lowar, ban kabar jareya sampe’ kapeyarsa ka karaton.
Dan Yusuf berkata kepada saudara-saudaranya: "Akulah Yusuf! Masih hidupkah bapa?" Tetapi saudara-saudaranya tidak dapat menjawabnya, sebab mereka takut dan gemetar menghadapi dia.	Yusup adhabu ka tan-taretanna, "Sengko’ reya Yusup. Eppa’ gi’ odhi’, ya?" E bakto ngedhing parkara jareya tan-taretanna ce’ tako’na sampe’ ta’ ngenneng nyaot.
Lalu kata Yusuf kepada saudara-saudaranya itu: "Marilah dekat-dekat." Maka mendekatlah mereka. Katanya lagi: "Akulah Yusuf, saudaramu, yang kamu jual ke Mesir.	Yusup laju adhabu, "Mara dha’ enna’." Tan-taretanna jareya nyander, ban Yusup laju adhabu pole, "Sengko’ reya Yusup, se bi’ ba’na ejuwal ka Messer rowa.
Tetapi sekarang, janganlah bersusah hati dan janganlah menyesali diri, karena kamu menjual aku ke sini, sebab untuk memelihara kehidupanlah Allah menyuruh aku mendahului kamu.	Ella ja’ tako’ ban ja’ nyala’agi aba’na polana ba’na ajuwal sengko’. Sabendherra Allah dibi’ se abakta sengko’ dha’ enna’ epajangadha’i ba’na kaangguy masalamedda oreng se bannya’.
Karena telah dua tahun ada kelaparan dalam negeri ini dan selama lima tahun lagi orang tidak akan membajak atau menuai.	Sateya reya jaman laep gi’ buru olle dhu taon; gi’ lema taon aggi’ oreng ta’ kera nyalaga ban ta’ kera anye.
Maka Allah telah menyuruh aku mendahului kamu untuk menjamin kelanjutan keturunanmu di bumi ini dan untuk memelihara hidupmu, sehingga sebagian besar dari padamu tertolong.	Allah se abakta sengko’ dha’ enna’ ajangadha’i ba’na, polana masalamedda ba’na kalaban jalan se makasambu’ ate reya, sopaja ba’na ban toronanna odhi’a terros.
Jadi bukanlah kamu yang menyuruh aku ke sini, tetapi Allah; Dialah yang telah menempatkan aku sebagai bapa bagi Firaun dan tuan atas seluruh istananya dan sebagai kuasa atas seluruh tanah Mesir.	Daddi sanyatana banne ba’na se mowang sengko’ dha’ enna’, tape Allah se abakta sengko’. Sengko’ epadaddi ponggabana rato se paleng tenggi e Messer. Sengko’ epassrae kakobasa’an ngoros roma tanggana ban sabingkerra nagara Messer.
Segeralah kamu kembali kepada bapa dan katakanlah kepadanya: Beginilah kata Yusuf, anakmu: Allah telah menempatkan aku sebagai tuan atas seluruh Mesir; datanglah mendapatkan aku, janganlah tunggu-tunggu.	Sateya kassa’ ba’na kabbi duli mole; atorragi ka eppa’ ja’ Yusup, pottrana, apessen kantha reya, ‘Kaula bi’ Allah epadaddi pangobasana saantero nagara Messer; ngereng sampeyan enggal meyos ka Messer.
Engkau akan tinggal di tanah Gosyen dan akan dekat kepadaku, engkau serta anak dan cucumu, kambing domba dan lembu sapimu dan segala milikmu.	Sampeyan kengeng alenggi e dhaera Gosyen, Pa’, semma’ sareng kaula; sampeyan, tra-pottrana sareng ja-bajana, dumba sareng embi’na, sape sareng ponapa’a saos kaagunganna sampeyan.
Di sanalah aku memelihara engkau--sebab kelaparan ini masih ada lima tahun lagi--supaya engkau jangan jatuh miskin bersama seisi rumahmu dan semua orang yang ikut serta dengan engkau.	Manabi sampeyan alenggi e Gosyen, kaula bisa ajaga sampeyan. Mosem laep paneka gi’ abit, gi’ kare lema taon aggi’. Kaula terro sopaja sampeyan sabala, jugan sareng ebinna, ja’ kantos kakorangan pa-ponapa.’"
Dan kamu telah melihat dengan mata sendiri, dan saudaraku Benyamin juga, bahwa mulutku sendiri mengatakannya kepadamu.	Yusup adhabu pole, "Sateya ba’na padha nangale’e dibi’, bariya keya ba’na, Benyamin, ja’ sengko’ reya Yusup onggu.
Sebab itu ceritakanlah kepada bapa segala kemuliaanku di negeri Mesir ini, dan segala yang telah kamu lihat, kemudian segeralah bawa bapa ke mari."	Atorragi ka eppa’ saapa rajana tang kakobasa’an e dhinna’, e Messer reya, ban careta’agi ka eppa’ pa-apa se etangale’e ba’na. Mon la mare, pas duli abali, eppa’ giba dha’ enna’."
Lalu dipeluknyalah leher Benyamin, adiknya itu, dan menangislah ia, dan menangis pulalah Benyamin pada bahu Yusuf.	Saellana jareya Yusup agellu’ Benyamin, ale’na, laju molar. Benyamin nanges keya sambi agellu’ Yusup keya.
Yusuf mencium semua saudaranya itu dengan mesra dan ia menangis sambil memeluk mereka. Sesudah itu barulah saudara-saudaranya bercakap-cakap dengan dia.	Saellana jareya, sambi gi’ molar, Yusup agellu’ tan-taretanna sarta eseyom gan settong. Saellana jareya tan-taretanna molae acaca ban Yusup.
Ketika dalam istana Firaun terdengar kabar, bahwa saudara-saudara Yusuf datang, hal itu diterima dengan baik oleh Firaun dan pegawai-pegawainya.	E bakto rato e karaton meyarsa kabar ja’ tan-taretanna Yusup padha dhateng, rato ban ba-ponggabana padha noro’ perak kabbi.
Lalu berkatalah Firaun kepada Yusuf: "Katakanlah kepada saudara-saudaramu Buatlah begini: muatilah binatang-binatangmu dan pergilah ke tanah Kanaan,	Rato laju adhabu ka Yusup, "Kassa’ tan-taretanna ba’na soro ngeba gandum, soro buwa’ ka mar-hemarra, pas soro mole ka Kana’an,
jemputlah ayahmu dan seisi rumahmu dan datanglah mendapatkan aku, maka aku akan memberikan kepadamu apa yang paling baik di tanah Mesir, sehingga kamu akan mengecap kesuburan tanah ini.	soro ngone’e eppa’na ban la-balana, soro ngalle dha’ enna’. Bi’ sengko’ eberri’ana tana se paleng bagus e Messer; eppa’na ba’na sabalana bakal odhi’a ta’ kakorangan, la’-mala’ bi-talebbi dhari hasella tanana e dhinna’.
Selanjutnya engkau mendapat perintah mengatakan kepada mereka: Buatlah begini: bawalah kereta dari tanah Mesir untuk anak-anakmu dan isteri-isterimu, jemputlah ayahmu dari sana dan datanglah ke mari.	Dhari dhinna’ tan-taretanna ba’na pagibai ta-kareta, me’ olle etompa’ binena ban na’-ana’na se gi’ ne’-kene’, ban epangone’e eppa’na.
Janganlah kamu merasa sayang meninggalkan barang-barangmu, sebab apa yang paling baik di seluruh tanah Mesir ini adalah milikmu."	Rang-barangnga se ta’ ekenneng giba soro dina; sabab pa-apa se paleng bagus e sanagara Messer bakal ekaandhi’a eppa’na ba’na ban tan-taretanna."
Demikianlah dilakukan oleh anak-anak Israel itu. Yusuf memberikan kereta kepada mereka menurut perintah Firaun; juga diberikan kepada mereka bekal di jalan.	Tra-pottrana Yakub ajalannagi dhabuna rato jareya. Bi’ Yusup eparenge pan-barampan kareta, menorot dhabuna rato, bariya keya sango se ekaparlo e jalan.
Kepada mereka masing-masing diberikannya sepotong pesalin dan kepada Benyamin diberikannya tiga ratus uang perak dan lima potong pesalin.	Tan-taretanna jareya padha eparenge kalambi anyar sasettel ebang, tape Benyamin eparenge tello ratos pesse salaka ban kalambi anyar lema settel.
Di samping itu kepada ayahnya dikirimkannya sepuluh ekor keledai jantan, dimuati dengan apa yang paling baik di Mesir, lagipula sepuluh ekor keledai betina, dimuati dengan gandum dan roti dan makanan untuk ayahnya dalam perjalanan.	Eppa’na ekereme hemar lake’ sapolo meggi’ se ebuwadi rang-barang se paleng bagus e Messer, ban hemar babine’ sapolo meggi’ se ebuwadi gandum, roti ban kakanan laenna se edha’ara eppa’na dhalem parjalanan ka Messer.
Kemudian ia melepas saudara-saudaranya serta berkata kepada mereka: "Janganlah berbantah-bantah di jalan."	Saellana jareya Yusup ngaterragi tan-taretanna se mangkada, sambi adhabu, "Ja’ atokaran e jalan."
Demikianlah mereka pergi dari tanah Mesir dan sampai di tanah Kanaan, kepada Yakub, ayah mereka.	Tan-taretanna Yusup jareya padha mangkat dhari Messer, mole ka Kana’an, ka eppa’na.
Mereka menceritakan kepadanya: "Yusuf masih hidup, bahkan dialah yang menjadi kuasa atas seluruh tanah Mesir." Tetapi hati Yakub tetap dingin, sebab ia tidak dapat mempercayai mereka.	Yusup gi’ odhi’, Pa’! ca’na reng-oreng jareya ka eppa’na. "Samangken ngobasane sanagara Messer!" E bakto meyarsa kabar jareya Yakub tababeggen ban ta’ parcaja.
Tetapi ketika mereka menyampaikan kepadanya segala perkataan yang diucapkan Yusuf, dan ketika dilihatnya kereta yang dikirim oleh Yusuf untuk menjemputnya, maka bangkitlah kembali semangat Yakub, ayah mereka itu.	Tape saellana tra-pottrana notorragi sakabbinna se edhabuwagi Yusup, ban e bakto ngoladi ta-kareta se ekeremmagi Yusup epangoneyana eppa’na ka Messer, Yakub pas cengngar pole.
Kata Yakub: "Cukuplah itu; anakku Yusuf masih hidup; aku mau pergi melihatnya, sebelum aku mati."	Tang ana’ gi’ odhi’! dhabuna. "Pera’ jareya se ekaterrowe sengko’! Sengko’ entara ngabas tang ana’ sabellunna sengko’ mate!"
Jadi berangkatlah Israel dengan segala miliknya dan ia tiba di Bersyeba, lalu dipersembahkannya korban sembelihan kepada Allah Ishak ayahnya.	Yakub arengkesse sakabbinna dhi’-andhi’na, laju meyos ka Bersyeba; e jadhiya Yakub ngatorragi kurban ka Allah se esemba Ishak, eppa’na.
Berfirmanlah Allah kepada Israel dalam penglihatan waktu malam: "Yakub, Yakub!" Sahutnya: "Ya, Tuhan."	E baja malem Allah ngaton ka Yakub, laju adhabu, "Yakub, Yakub!" "Ka’dhinto, Guste," sambidda Yakub.
Lalu firman-Nya: "Akulah Allah, Allah ayahmu, janganlah takut pergi ke Mesir, sebab Aku akan membuat engkau menjadi bangsa yang besar di sana.	Sengko’ reya Allah, se esemba eppa’na ba’na, dhabuna Allah. "Ba’na ta’ osa tako’ se entara ka Messer. Bi’ Sengko’ na’ potona ba’na epadaddiya bangsa se raja e dhissa’.
Aku sendiri akan menyertai engkau pergi ke Mesir dan tentulah Aku juga akan membawa engkau kembali; dan tangan Yusuflah yang akan mengatupkan kelopak matamu nanti."	Sengko’ abarengngana ba’na e dhalem parjalanan ka Messer. Na’ potona ba’na bi’ Sengko’ egiba’a abali ka nagara reya. Yusup bakal badha’a e seddi’anna ba’na e bakto ba’na la napa’ ka ajalla."
Lalu berangkatlah Yakub dari Bersyeba, dan anak-anak Israel membawa Yakub, ayah mereka, beserta anak dan isteri mereka, dan mereka menaiki kereta yang dikirim Firaun untuk menjemputnya.	Yakub laju meyos dhari Bersyeba. Tra-pottrana nolonge maongga eppa’na ban ji-rajina sarta na’-kana’ se gi’ ne’-kene’ ka kareta se ekereme rato Messer.
Mereka membawa juga ternaknya dan harta bendanya, yang telah diperoleh mereka di tanah Kanaan, lalu tibalah mereka di Mesir, yakni Yakub dan seluruh keturunannya bersama-sama dengan dia.	Reng-oreng jareya kabbi padha ngeba sakabbinna keban bu-obuwanna ban sakabbinna dhi’-andhi’na se ollena makompol e Kana’an. Saellana jareya kabbi laju padha mangkat ka Messer. Yakub abakta sakabbinna na’ potona, iya areya
Anak-anak dan cucu-cucunya laki-laki dan perempuan, seluruh keturunannya dibawanyalah ke Mesir.	tra-pottrana lake’ bine’, ban ja-bajana lake’ bine’.
Inilah nama-nama bani Israel yang datang ke Mesir, yakni Yakub beserta keturunannya. Anak sulung Yakub ialah Ruben.	Na’ potona Yakub se noro’ ka Messer iya areya: Ruben pottra sareyangnga
Anak-anak Ruben ialah Henokh, Palu, Hezron dan Karmi.	ban na’-ana’na: Henokh, Palu, Hezron ban Karmi.
Anak-anak Simeon ialah Yemuel, Yamin, Ohad, Yakhin dan Zohar serta Saul, anak seorang perempuan Kanaan.	Simeyon, ban na’-ana’na: Yemuwel, Yamin, Ohad, Yakhin, Zohar ban Saul, ana’ ollena ban binena se dhari Kana’an.
Anak-anak Lewi ialah Gerson, Kehat dan Merari.	Lewi ban na’-ana’na: Gerson, Kehat ban Merari.
Anak-anak Yehuda ialah Er, Onan, Syela, Peres dan Zerah; tetapi Er dan Onan mati di tanah Kanaan; dan anak-anak Peres ialah Hezron dan Hamul.	Yehuda ban na’-ana’na: Syela, Peres ban Zerah; dineng ana’na Yehuda se laenna iya areya Er ban Onan, mate e Kana’an. Na’-ana’na Peres: Hezron ban Hamul.
Anak-anak Isakhar ialah Tola, Pua, Ayub dan Simron.	Isakhar ban na’-ana’na: Tola, Pu’a, Ayyub ban Simron.
Anak-anak Zebulon ialah Sered, Elon dan Yahleel.	Zebulon ban na’-ana’na: Sered, Elon ban Yahle’el.
Itulah keturunan Lea, yang melahirkan bagi Yakub di Padan-Aram anak-anak lelaki serta Dina juga, anaknya yang perempuan. Jadi seluruhnya, laki-laki dan perempuan, berjumlah tiga puluh tiga jiwa.	Jareya kabbi tra-pottrana Yakub ollena ban Liya se lahir e Mesopotamia. Salaen dhari jareya badha pole pottrana babine’ nyamana Dina. Daddi toronanna Yakub dhari rajina se anyama Liya kabbi bannya’na tello polo tello’ oreng.
Anak-anak Gad ialah Zifyon, Hagi, Syuni, Ezbon, Eri, Arodi dan Areli.	Gad ban na’-ana’na: Zefon, Hagi, Syuni, Ezbon, Eri, Arodi ban Areli.
Anak-anak Asyer ialah Yimna, Yiswa, Yiswi dan Beria; Serah ialah saudara perempuan mereka; dan anak-anak Beria ialah Heber dan Malkiel.	Asyer ban na’-ana’na: Yimna, Yiswa, Yiswi ban Beriya sarta Serah taretan bine’na. Na’-ana’na Beriya iya areya Heber ban Malkiyel.
Itulah keturunan Zilpa, yakni hamba perempuan yang telah diberikan Laban kepada Lea, anaknya perempuan, dan yang melahirkan anak-anak bagi Yakub; seluruhnya enam belas jiwa.	Oreng se nem bellas jareya toronanna Yakub dhari Zilpa, iya areya dunor bine’ baberri’na Laban ka Liya, ana’ bine’na.
Anak-anak Rahel, isteri Yakub, ialah Yusuf dan Benyamin.	Rahel, rajina Yakub, kaagungan pottra dhadhuwa’, iya areya Yusup ban Benyamin.
Bagi Yusuf lahir Manasye dan Efraim di tanah Mesir, yang dilahirkan baginya oleh Asnat, anak perempuan Potifera, imam di On.	E Messer Yusup olle ana’ dhadhuwa’, iya areya Manasye ban Efraim se elahirragi bi’ rajina se anyama Asnat, ana’na Potifera, se daddi imam e Heliopolis.
Anak-anak Benyamin ialah Bela, Bekher, Asybel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Mupim, Hupim dan Ared.	Na’-ana’na Benyamin iya areya: Bela, Bekher, Asybel, Gera, Na’aman, Ehi, Ros, Mupim, Hupim ban Ared.
Itulah keturunan Rahel, yang telah lahir bagi Yakub, seluruhnya berjumlah empat belas jiwa.	Oreng se pa’ bellas jareya toronanna Yakub dhari rajina se anyama Rahel.
Anak Dan ialah Husim.	Saterrossa iya areya Dan ban ana’na, Husim.
Anak-anak Naftali ialah Yahzeel, Guni, Yezer dan Syilem.	Naftali ban na’-ana’na: Yahze’el, Guni, Yezer ban Syilem.
Itulah keturunan Bilha, yakni hamba perempuan yang diberikan Laban kepada Rahel, anaknya yang perempuan dan yang melahirkan anak-anak itu bagi Yakub--seluruhnya berjumlah tujuh jiwa.	Oreng se kapetto jareya toronanna Yakub dhari Bilha, dunor babine’ baberri’na Laban ka Rahel, ana’na.
Semua orang yang tiba di Mesir bersama-sama dengan Yakub, yakni anak-anak kandungnya, dengan tidak terhitung isteri anak-anaknya, seluruhnya berjumlah enam puluh enam jiwa.	Toronanna Yakub se entar ka Messer kabbi bannya’na sabidak ennem oreng, ta’ tamaso’ to-mantona.
Anak-anak Yusuf yang lahir baginya di Mesir ada dua orang. Jadi keluarga Yakub yang tiba di Mesir, seluruhnya berjumlah tujuh puluh jiwa.	Tra-pottrana Yusup se lahir e Messer kadhuwa, daddi sabalana Yakub se napa’ ka Messer kabbi badha pettong polo oreng.
Yakub menyuruh Yehuda berjalan lebih dahulu mendapatkan Yusuf, supaya Yusuf datang ke Gosyen menemui ayahnya. Sementara itu sampailah mereka ke tanah Gosyen.	Bi’ Yakub Yehuda epakon mangkat kaadha’, epakon manggi’i Yusup sarta nyo’on sopaja Yusup ngamba’a eppa’na e Gosyen.
Lalu Yusuf memasang keretanya dan pergi ke Gosyen, mendapatkan Israel, ayahnya. Ketika ia bertemu dengan dia, dipeluknyalah leher ayahnya dan lama menangis pada bahunya.	Yusup nete’e karetana ngamba’a eppa’na e Gosyen. E bakto se kadhuwa jareya tatemmo, Yusup laju agellu’ eppa’na sambi molar.
Berkatalah Israel kepada Yusuf: "Sekarang bolehlah aku mati, setelah aku melihat mukamu dan mengetahui bahwa engkau masih hidup."	Dhabuna Yakub ka Yusup, "Sateya sengko’ halal tekka’a mateya, sabab sengko’ la nangale’e ba’na, ban la tao ja’ ba’na gi’ odhi’."
Kemudian berkatalah Yusuf kepada saudara-saudaranya dan kepada keluarga ayahnya itu: "Aku mau menghadap Firaun dan memberitahukan kepadanya: Saudara-saudaraku dan keluarga ayahku, yang tinggal di tanah Kanaan, telah datang kepadaku;	Yusup laju adhabu ka tan-taretanna ban la-balana se laen, "Sengko’ gi’ entara mator ka rato ja’ tang tan-taretan ban tang la-bala se dhari Kana’an la dhateng kabbi.
orang-orang itu gembala kambing domba, sebab mereka itu pemelihara ternak, dan kambing dombanya, lembu sapinya dan segala miliknya telah dibawa mereka.	Sengko’ matora ja’ ba’na kabbi oreng ngowan, se dhateng dha’ enna’ ngeba sakabbinna ebinna ban sakabbinna dhi’-andhi’na.
Apabila Firaun memanggil kamu dan bertanya: Apakah pekerjaanmu?	Mon ba’na etembali rato sarta etanya’agi apa lakona ba’na,
maka jawablah: Hamba-hambamu ini pemelihara ternak, sejak dari kecil sampai sekarang, baik kami maupun nenek moyang kami--dengan maksud supaya kamu boleh diam di tanah Gosyen.", Sebab segala gembala kambing domba adalah suatu kekejian bagi orang Mesir.	ja’ pakalero, mator ja’ molae lamba’ lakona ba’na ngowan ebin, akantha bangatowana. Daddi ba’na tanto pas eedine neptep e dhaera Gosyen." Yusup adhabu kantha jareya polana oreng Messer ta’ endha’ akompol ban oreng ngowan
Kemudian pergilah Yusuf memberitahukan kepada Firaun: "Ayahku dan saudara-saudaraku beserta kambing dombanya, lembu sapinya dan segala miliknya telah datang dari tanah Kanaan, dan sekarang mereka ada di tanah Gosyen."Dari antara saudara-saudaranya itu dibawanya lima orang menghadap Firaun.	Yusup laju ngajak taretanna se kalema, ebakta ngadhep ka rato. Atorra Yusup, "Eppa’ sareng tan-taretan abdidalem ampon rabu, abakta embi’ sareng dumbana, sape sareng sadaja dhi’-andhi’epon. Samangken sadajana padha badha e Gosyen." Tan-taretanna jareya pas ekennallagi ka rato.
Firaun bertanya kepada saudara-saudara Yusuf itu: "Apakah pekerjaanmu?" Jawab mereka kepada Firaun: "Hamba-hambamu ini gembala domba, baik kami maupun nenek moyang kami."	Dhabuna rato, "Lalakonna ba’na apa?" Atorra tan-taretanna Yusup, "Abdidalem oreng ngowan sadaja, guste, akadi sadajana bangatowa abdidalem gi’ jaman dhimen.
Lagi kata mereka kepada Firaun: "Kami datang untuk tinggal di negeri ini sebagai orang asing, sebab tidak ada lagi padang rumput untuk kumpulan ternak hamba-hambamu ini, karena hebat kelaparan itu di tanah Kanaan; maka sekarang, izinkanlah hamba-hambamu ini menetap di tanah Gosyen."	Abdidalem padha entar ka Messer ka’dhinto terro apo’-compo’a e nagara ka’dhinto, amarga mosem laep e Kana’an talebat berra’epon, kantos tadha’ rebba se kengenga eteddha embi’ sareng dumba abdidalem. Daddi abdidalem sadaja nyo’ona lellana junandalem sopaja eedinana neptep e dhaera Gosyen."
Lalu berkatalah Firaun kepada Yusuf: "Ayahmu dan saudara-saudaramu telah datang kepadamu.	Dhabuna rato ka Yusup, "Sateya eppa’ ban tan-taretanna ba’na la napa’ dha’ enna’.
Tanah Mesir ini terbuka untukmu. Tunjukkanlah kepada ayahmu dan kepada saudara-saudaramu tempat menetap di tempat yang terbaik dari negeri ini, biarlah mereka diam di tanah Gosyen. Dan jika engkau tahu di antara mereka orang-orang yang tangkas, tempatkanlah mereka menjadi pengawas ternakku."	Anggep bai nagara Messer reya andhi’na ba’na dibi’. Dina eppa’na ba’na ban tan-taretanna me’ olle padha neng e Gosyen, bagiyanna nagara Messer se paleng bagus. Mon la-balana ba’na jareya badha se sanggup, passrae soro ngoros tang ebin."
Yusuf membawa juga Yakub, ayahnya, menghadap Firaun. Lalu Yakub memohonkan berkat bagi Firaun.	Bi’ Yusup eppa’na ebakta keya ka rato, epakennal. Yakub aberkadi rato jareya,
Kemudian bertanyalah Firaun kepada Yakub: "Sudah berapa tahun umurmu?"	dineng rato jareya adhabu, "Saponapa yuswana sampeyan?"
Jawab Yakub kepada Firaun: "Tahun-tahun pengembaraanku sebagai orang asing berjumlah seratus tiga puluh tahun. Tahun-tahun hidupku itu sedikit saja dan buruk adanya, tidak mencapai umur nenek moyangku, yakni jumlah tahun mereka mengembara sebagai orang asing."	Dhabuna Yakub, "Abdidalem ampon saratos tello polo taon odhi’ alalana. Odhi’ abdidalem se saratos tello polo taon ka’dhinto possa’ sareng kasossa’an, sarengngan ta’ saponapa abidda manabi ebandhingngagi sareng yuswaepon bangatowana abdidalem se odhi’epon alalana jugan."
Lalu Yakub memohonkan berkat bagi Firaun, sesudah itu keluarlah ia dari depan Firaun.	Saellana jareya Yakub laju amet, sabellunna gubar gi’ apareng berkadda ka rato.
Yusuf menunjukkan kepada ayahnya dan saudara-saudaranya tempat untuk menetap dan memberikan kepada mereka tanah milik di tanah Mesir, di tempat yang terbaik di negeri itu, di tanah Rameses, seperti yang diperintahkan Firaun.	Bi’ Yusup eppa’ ban tan-taretanna epaneptep e Messer. Kabbi padha eparenge tana e kennengngan se paleng bagus e nagara jareya, iya areya e seddi’anna kottha Rameses, akantha se la edhabuwagi rato.
Dan Yusuf memelihara ayahnya, saudara-saudaranya dan seisi rumah ayahnya dengan makanan, menurut jumlah anak-anak mereka.	Yusup nyadhiya’agi pa-apa se parlo edha’ara eppa’na, tan-taretanna ban sakabbinna balana se laen, sampe’ ka se paleng kene’.
Di seluruh negeri itu tidak ada makanan, sebab kelaparan itu sangat hebat, sehingga seisi tanah Mesir dan tanah Kanaan lemah lesu karena kelaparan itu.	Mosem laep jareya ce’ sarana, sampe’ e man-dhimman tadha’ pa-apa se ekennenga kakan. Ra’yat Messer ban Kana’an padha lo’lo’ dhari laparra.
Maka Yusuf mengumpulkan segala uang yang terdapat di tanah Mesir dan di tanah Kanaan, yakni uang pembayar gandum yang dibeli mereka; dan Yusuf membawa uang itu ke dalam istana Firaun.	Mon badha reng-oreng se melle gandum, pessena bi’ Yusup epakompol laju egiba ka karaton.
Setelah habis uang di tanah Mesir dan di tanah Kanaan, datanglah semua orang Mesir menghadap Yusuf serta berkata: "Berilah makanan kepada kami! Mengapa kami harus mati di depanmu? Sebab tidak ada lagi uang."	Saellana reng-oreng Messer ban Kana’an la ta’ andhi’ pesse pole, laju padha nyabis ka Yusup sarta mator, "Nyo’ona gandumma, guste! Kaneserre abdidalem, manabi bunten tanto padha mate sadaja. Abdidalem sadaja padha ta’ gadhuwan pesse pole, ampon tadha’ karena."
Jawab Yusuf: "Jika tidak ada lagi uang, berilah ternakmu, maka aku akan memberi makanan kepadamu sebagai ganti ternakmu itu."	Dhabuna Yusup, "Mon pessena ba’na la tadha’, giba ebinna dha’ enna’, porop ban gandum."
Lalu mereka membawa ternaknya kepada Yusuf dan Yusuf memberi makanan kepada mereka ganti kuda, kumpulan kambing domba dan kumpulan lembu sapi dan keledainya, jadi disediakannyalah bagi mereka makanan ganti segala ternaknya pada tahun itu.	Daddi reng-oreng jareya padha ngeba ebinna, eatorragi ka Yusup. Bi’ Yusup reng-oreng jareya eparenge gandum menangka gantena jaranna, dumbana, embi’na, sapena ban hemarra. Daddi e taon jareya Yusup apareng gandum ka ra’yat, rop-poroban bi’ ebinna jareya.
Setelah lewat tahun itu, datanglah mereka kepadanya, pada tahun yang kedua, serta berkata kepadanya: "Tidak usah kami sembunyikan kepada tuanku, bahwa setelah uang kami habis dan setelah kumpulan ternak kami menjadi milik tuanku, tidaklah ada lagi yang tinggal yang dapat kami serahkan kepada tuanku selain badan kami dan tanah kami.	Sataon saellana jareya ra’yat nyabis pole ka Yusup sambi mator, "Abdidalem ta’ leng-ngalenga ka junandalem, guste, abdidalem ampon ta’ gadhuwan pesse sakale, ebin abdidalem ampon daddi kaagunganna junandalem. Abdidalem ampon ta’ gadhuwan pa-ponapa pole se eatorragiya ka junandalem, kajabana badan sareng tana.
Mengapa kami harus mati di depan matamu, baik kami maupun tanah kami? Belilah kami dan tanah kami sebagai ganti makanan, maka kami dengan tanah kami akan menjadi hamba kepada Firaun. Berikanlah benih, supaya kami hidup dan jangan mati, dan supaya tanah itu jangan menjadi tandus."	Kaneserre abdidalem, manabi bunten tanto padha mate sadaja! Sopaja teggal abdidalem ta’ kantosa tadha’ orengnga. Ngereng pondhut badan sareng tana abdidalem, porop sareng teddha’an. Abdidalem daddiya dunorrepon rato, tana abdidalem badhi daddiya kaagunganna rato. Ngereng abdidalem nyo’ona gandumma epanyambunga nyaba, sareng nyo’ona ne-bine etabura e teggal!"
Lalu Yusuf membeli segala tanah orang Mesir untuk Firaun, sebab orang Mesir itu masing-masing menjual ladangnya, karena berat kelaparan itu menimpa mereka. Demikianlah negeri itu menjadi milik Firaun.	Sakabbinna tana e Messer bi’ Yusup epondhut, epadaddi kaagunganna rato. Sakabbinna oreng Messer tapaksa ajuwal tanana sabab mosem laep jareya ce’ sarana. Sakabbinna tana e Messer la daddi kaagunganna rato.
Dan tentang rakyat itu, diperhambakannyalah mereka di daerah Mesir dari ujung yang satu sampai ujung yang lain.	Sakabbinna oreng Messer la epadaddi dunorra rato bi’ Yusup.
Hanya tanah para imam tidak dibelinya, sebab para imam mendapat tunjangan tetap dari Firaun, dan mereka hidup dari tunjangan itu; itulah sebabnya mereka tidak menjual tanahnya.	Tana se ta’ epondhut pera’ tanana para imam. Para imam jareya ta’ parlo ajuwal tanana sabab la padha olle sombangan dhari rato kaangguy kaparlowanna odhi’na.
Berkatalah Yusuf kepada rakyat itu: "Pada hari ini aku telah membeli kamu dan tanahmu untuk Firaun; inilah benih bagimu, supaya kamu dapat menabur di tanah itu.	Dhabuna Yusup ka ra’yat, "Daddi badan ban tanana ba’na bi’ sengko’ la ebelli epadaddi kaagunganna rato. Areya’ ne-bine mon etamenna e teggalla ba’na.
Mengenai hasilnya, kamu harus berikan seperlima bagian kepada Firaun, dan yang empat bagian lagi, itulah menjadi benih untuk ladangmu dan menjadi makanan kamu dan mereka yang ada di rumahmu, dan menjadi makanan anak-anakmu."	Mon ba’na anye, saparlemanna kodu eatorragi ka rato. Lebbina olle kagabay ne-bine tor ekakan ba’na sabala."
Lalu berkatalah mereka: "Engkau telah memelihara hidup kami; asal kiranya kami mendapat kasih tuanku, biarlah kami menjadi hamba kepada Firaun."	Atorra reng-oreng jareya, "Junandalem ampon nolong abdidalem sadaja kantos padha salamet. Junandalem ce’ saena ka abdidalem, guste, daddi abdidalem sadaja padha halal daddi dunorrepon rato."
Yusuf membuat hal itu menjadi suatu ketetapan mengenai tanah di Mesir sampai sekarang, yakni bahwa seperlima dari hasilnya menjadi milik Firaun; hanya tanah para imam tidak menjadi milik Firaun.	Parkara jareya bi’ Yusup laju ekagabay dhang-ondhang e nagara Messer, iya areya saparlemanna hasel tane kodu eatorragi ka rato. Sampe’ sateya dhang-ondhang jareya gi’ paggun bai. Pera’ tanana para imam se ta’ eatorragi ka rato.
Maka diamlah Israel di tanah Mesir, di tanah Gosyen, dan mereka menjadi penduduk di situ. Mereka beranak cucu dan sangat bertambah banyak.	Reng-oreng Isra’il neptep e dhaera Gosyen. Neng e jadhiya laju padha daddi sogi ban bannya’ na’ potona.
Dan Yakub masih hidup tujuh belas tahun di tanah Mesir, maka umur Yakub, yakni tahun-tahun hidupnya, menjadi seratus empat puluh tujuh tahun.	Yakub se alenggi e Messer abidda petto bellas taon, sampe’ yuswana saratos pa’ polo petto’ taon.
Ketika hampir waktunya bahwa Israel akan mati, dipanggilnyalah anaknya, Yusuf, dan berkata kepadanya: "Jika aku mendapat kasihmu, letakkanlah kiranya tanganmu di bawah pangkal pahaku, dan bersumpahlah, bahwa engkau akan menunjukkan kasih dan setia kepadaku: Janganlah kiranya kuburkan aku di Mesir,	E bakto para’ napa’a ka ajalla, Yakub adikane Yusup, pottrana. Dhabuna ka Yusup, "Mara saba’ tanangnga ba’na e antarana tang kang-pekang sarta asompa ja’ ba’na ta’ ngoburragiya sengko’ e Messer reya.
karena aku mau mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangku. Sebab itu angkutlah aku dari Mesir dan kuburkanlah aku dalam kubur mereka." Jawabnya: "Aku akan berbuat seperti katamu itu."	Sengko’ koburragi e kennengnganna tang para bangatowa; giba tang mayyit dhari nagara reya, pas koburragi pakompol e koburanna tang para bangatowa." Atorra Yusup, "Ponapa dhabuna sampeyan bi’ kaula ejalannagiya sadaja."
Kemudian kata Yakub: "Bersumpahlah kepadaku." Maka Yusufpun bersumpah kepadanya. Lalu sujudlah Israel di sebelah kepala tempat tidurnya.	Dhabuna Yakub, "Mara asompa ja’ ba’na pajat ajalannagiya ongguwan." Yusup laju asompa, dineng Yakub pas asokkor e pasareyanna.
Sesudah itu ada orang mengatakan kepada Yusuf: "Ayahmu sakit!" Lalu dibawanyalah kedua anaknya, Manasye dan Efraim.	Ta’ saapa abidda dhari jareya Yusup ekabari ja’ eppa’na songkan sanget. Daddi Yusup laju meyos ngoladi eppa’na, sambi abakta pottra lalake’na se kadhuwa, iya areya Efraim ban Manasye.
Ketika diberitahukan kepada Yakub: "Telah datang anakmu Yusuf kepadamu," maka Israel mengumpulkan segenap kekuatannya dan duduklah ia di tempat tidurnya.	E bakto Yakub meyarsa ja’ Yusup rabu, laju ja-ngaja alenggi e pasareyanna.
Berkatalah Yakub kepada Yusuf: "Allah, Yang Mahakuasa telah menampakkan diri kepadaku di Lus di tanah Kanaan dan memberkati aku	Dhabuna Yakub ka Yusup, "Allah Se Mahakobasa ngaton ka sengko’ e Lus, iya areya e tana Kana’an, sarta aberkadi sengko’.
serta berfirman kepadaku: Akulah yang membuat engkau beranak cucu, dan Aku akan membuat engkau bertambah banyak dan menjadi sekumpulan bangsa-bangsa; Aku akan memberikan negeri ini kepada keturunanmu untuk menjadi miliknya sampai selama-lamanya.	Dhabuna ka sengko’ kantha reya, ‘Sengko’ aberri’a na’ poto sabannya’na ka ba’na, sopaja toronanna ba’na daddiya bangsa sabannya’na. Nagara reya bi’ Sengko’ ebagiya ka na’ potona ba’na me’ olle ekaandhi’ salanjangnga.’"
Maka sekarang kedua anakmu yang lahir bagimu di tanah Mesir, sebelum aku datang kepadamu ke Mesir, akulah yang empunya mereka; akulah yang akan empunya Efraim dan Manasye sama seperti Ruben dan Simeon.	Yakub pas adhabu pole, "Yusup, ana’na ba’na Efraim ban Manasye, se lahir e Messer reya sabellunna sengko’ napa’ dha’ enna’, bi’ sengko’ eanggep padha ban tang ana’ dibi’, tadha’ bidana ban Ruben tor Simeyon.
Dan keturunanmu yang kauperoleh sesudah mereka, engkaulah yang empunya, tetapi dalam pembagian warisan nama mereka akan disebutkan berdasarkan nama kedua saudaranya itu.	Mon ba’na andhi’ ana’ lalake’ pole, bi’ sengko’ ta’ eanggebba tang ana’. Sangkolan kaangguy na’-kana’ jareya bakal etarema’a dhari Efraim ban Manasye.
Kalau aku, pada waktu perjalananku dari Padan, aku kematian Rahel di tanah Kanaan di jalan, ketika kami tidak berapa jauh lagi dari Efrata, dan aku menguburkannya di sana, di sisi jalan ke Efrata" --yaitu Betlehem.	Sengko’ neptebbagi kantha jareya polana ebuna ba’na, Rahel. Ebuna ba’na jareya tadha’ omorra e Kana’an, ta’ jau dhari Efrata, e bakto sengko’ teppa’ badha e dhalem parjalanan abali dhari Mesopotamia. Sengko’ ce’ ngennessa." (Efrata jareya sateya enyamae Betlehem.)
Ketika Israel melihat anak-anak Yusuf itu, bertanyalah ia: "Siapakah ini?"	E bakto Yakub ngoladi pottrana Yusup se kadhuwa laju mareksane, dhabuna, "Sapa kana’ reya?"
Jawab Yusuf kepada ayahnya: "Inilah anak-anakku yang telah diberikan Allah kepadaku di sini." Maka kata Yakub: "Dekatkanlah mereka kepadaku, supaya kuberkati mereka."	Sambidda Yusup, "Ana’ kaula, paparengnga Allah ka kaula neng e Messer paneka." Dhabuna Yakub, "Giba dha’ enna’, bi’ sengko’ eberkadana."
Adapun mata Israel telah kabur karena tuanya, jadi ia tidak dapat lagi melihat. Kemudian Yusuf mendekatkan mereka kepada ayahnya: dan mereka dicium serta didekap oleh ayahnya.	Yakub la rabeng sabab la seppo, daddi pangoladanna ta’ terrang. Yusup abakta pottrana se kadhuwa, epasemma’ ka eppa’na; na’-kana’ se kadhuwa jareya bi’ Yakub egellu’ tor ekaloskos.
Lalu berkatalah Israel kepada Yusuf: "Tidak kusangka-sangka, bahwa aku akan melihat mukamu lagi, tetapi sekarang Allah bahkan memberi aku melihat keturunanmu."	Dhabuna Yakub ka Yusup, "Sengko’ ta’ nyangka ja’ tatemmowa ban ba’na pole, tape sateya bi’ Guste Allah sengko’ la’-mala’ epanangale na’-ana’na ba’na keya."
Lalu Yusuf menarik mereka dari antara lutut ayahnya, dan ia sujud dengan mukanya sampai ke tanah.	Saellana jareya ana’na se kadhuwa bi’ Yusup epatoron dhari reba’anna eppa’na. Yusup dibi’ laju asojud e ajunanna eppa’na.
Setelah itu Yusuf memegang mereka keduanya, dengan tangan kanan dipegangnya Efraim, yaitu di sebelah kiri Israel, dan dengan tangan kiri Manasye, yaitu di sebelah kanan Israel, lalu didekatkannyalah mereka kepadanya.	Saellana jareya bi’ Yusup Efraim esaba’ e kaceranna, dineng Manasye se sareyang esaba’ e kangananna.
Tetapi Israel mengulurkan tangan kanannya dan meletakkannya di atas kepala Efraim, walaupun ia yang bungsu, dan tangan kirinya di atas kepala Manasye--jadi tangannya bersilang, walaupun Manasye yang sulung.	Tape Yakub nompangngagi astana se kangan ka cethagga Efraim se badha e kaceranna, sanajjan Efraim jareya se angodha’an, ban astana se kacer etompangngagi ka cethagga se towa’an, Manasye, se badha e kanganna.
Sesudah itu diberkatinyalah Yusuf, katanya: "Nenekku dan ayahku, Abraham dan Ishak, telah hidup di hadapan Allah; Allah itu, sebagai Allah yang telah menjadi gembalaku selama hidupku sampai sekarang,	Saellana jareya Yakub laju aberkadi Yusup, dhabuna, "Allah se esemba tang bangatowa Ibrahim ban Ishak, se nonton sengko’ sampe’ sateya reya.
dan sebagai Malaikat yang telah melepaskan aku dari segala bahaya, Dialah kiranya yang memberkati orang-orang muda ini, sehingga namaku serta nama nenek dan bapaku, Abraham dan Ishak, termasyhur oleh karena mereka dan sehingga mereka bertambah-tambah menjadi jumlah yang besar di bumi."	Salerana jareya malaekat se malopot tang aba’ dhari samacemma babaja. Moga Allah jareya aberkadana na’-kana’ reya. Moga lantaran na’-kana’ se kadhuwa reya tang nyama ban asmana Ibrahim ban Ishak ekaenga’ana oreng saterrossa. Moga se kadhuwa reya bannya’a na’ potona ban bannya’ toronanna e bume reya."
Ketika Yusuf melihat bahwa ayahnya meletakkan tangan kanannya di atas kepala Efraim, hal itu dipandangnya tidak baik; lalu dipegangnya tangan ayahnya untuk memindahkannya dari atas kepala Efraim ke atas kepala Manasye.	Yusup ta’ senneng e bakto ngoladi eppa’na nompangngagi astana se kangan ka cethagga Efraim; daddi astana eppa’na jareya laju etagenne, ealleya ka cethagga Manasye.
Katanya kepada ayahnya: "Janganlah demikian, ayahku, sebab inilah yang sulung, letakkanlah tangan kananmu ke atas kepalanya."	Dhabuna Yusup ka eppa’na, "Kalero, Pa’. Paneka’ se towa’an; ngereng tompangngagi astaepon sampeyan se kangan ka cethagga."
Tetapi ayahnya menolak, katanya: "Aku tahu, anakku, aku tahu; ia juga akan menjadi suatu bangsa dan ia juga akan menjadi besar kuasanya; walaupun begitu, adiknya akan lebih besar kuasanya dari padanya, dan keturunan adiknya itu akan menjadi sejumlah besar bangsa-bangsa."	Tape eppa’na ta’ kasokan, sambi adhabu, "Sengko’ tao, Na’, sengko’ tao. Na’ potona Manasye bakal daddiya bangsa se raja kakobasa’anna keya. Tape ale’na bakal lebbiya raja kakobasa’anna, ban na’ potona ale’na bakal daddiya sa-bangsa se raja kakobasa’anna."
Lalu diberkatinyalah mereka pada waktu itu, katanya: "Dengan menyebutkan namamulah orang Israel akan memberkati, demikian: Allah kiranya membuat engkau seperti Efraim dan seperti Manasye." Demikianlah didahulukannya Efraim dari pada Manasye.	Daddi e are jareya Yakub aberkadi kana’ se kadhuwa jareya sambi adhabu, "Reng-oreng Isra’il bakal nyebbuda ma-nyamana ba’na mon aberkadi oreng. Reng-oreng Isra’il bakal ngoca’a kantha reya, ‘Moga-moga bi’ Allah ba’na epapadha’a bi’ Efraim ban Manasye.’" Daddi bi’ Yakub nyamana Efraim esebbut sabellunna Manasye.
Kemudian berkatalah Israel kepada Yusuf: "Tidak lama lagi aku akan mati, tetapi Allah akan menyertai kamu dan membawa kamu kembali ke negeri nenek moyangmu.	Yakub pas adhabu ka Yusup, "Ba’na tao ja’ sengko’ la para’ mateya, tape Guste Allah bakal nolonga ba’na, sarta bakal abakta’a ba’na abali ka nagarana bangatowana.
Dan sekarang aku memberikan kepadamu sebagai kelebihanmu dari pada saudara-saudaramu, suatu punggung gunung yang kurebut dengan pedang dan panahku dari tangan orang Amori."	Dhaera Sikhem se landhu, ollena sengko’ arebbu’ dhari oreng Amori kalaban ngangguy peddhang ban pana, bi’ sengko’ ebagiya ka ba’na, banne ka tan-taretanna ba’na."
Kemudian Yakub memanggil anak-anaknya dan berkata: "Datanglah berkumpul, supaya kuberitahukan kepadamu, apa yang akan kamu alami di kemudian hari.	Yakub adikane tra-pottrana, laju adhabu, "Mara padha dha’ enna’ kabbi, neng e seddi’anna sengko’. Bi’ sengko’ ebala’ana kabbi apa se bakal kadaddiyana ka ba’na e budhi are:
Berhimpunlah kamu dan dengarlah, ya anak-anak Yakub, dengarlah kepada Israel, ayahmu.	Mara akompol kabbi, na’-ana’na Yakub, mara padha edhingngagi dhabuna Isra’il, eppa’na ba’na.
Ruben, engkaulah anak sulungku, kekuatanku dan permulaan kegagahanku, engkaulah yang terutama dalam keluhuran, yang terutama dalam kesanggupan.	Ruben, tang ana’ se sareyang, ba’na reya tang kakowadan, ana’ se dha’-adha’ ollena sengko’ menangka oreng lake’. Ba’na se paleng gaga’ ban se paleng kowat e antarana tang na’-ana’.
Engkau yang membual sebagai air, tidak lagi engkau yang terutama, sebab engkau telah menaiki tempat tidur ayahmu; waktu itu engkau telah melanggar kesuciannya. Dia telah menaiki petiduranku!	Ba’na padha ban banjir raja, tape ba’na ta’ bakal daddiya se paleng penting, sabab ba’na tedhung ban tang seller, macemmer katedhunganna eppa’na.
Simeon dan Lewi bersaudara; senjata mereka ialah alat kekerasan.	Simeyon ban Lewi sataretan; sanjatana padha eangguy ngalakone kakerrasan.
Janganlah kiranya jiwaku turut dalam permupakatan mereka, janganlah kiranya rohku bersatu dengan perkumpulan mereka, sebab dalam kemarahannya mereka telah membunuh orang dan dalam keangkaraannya mereka telah memotong urat keting lembu.	Sengko’ ta’ ro’-noro’a e dhalem parembaganna se ta’ ekaedhing oreng laenna, bariya keya sengko’ ta’ noro’a e dhalem kompolanna se padha asakongkellan, sabab tang ana’ se kadhuwa jareya mate’e oreng kalaban napso amara sarta madippang theng-bantheng pera’ parlo nyare kasennengnganna atena.
Terkutuklah kemarahan mereka, sebab amarahnya keras, terkutuklah keberangan mereka, sebab berangnya bengis. Aku akan membagi-bagikan mereka di antara anak-anak Yakub dan menyerakkan mereka di antara anak-anak Israel.	Amarana se kadhuwa jareya ce’ paranana, ban peggella atena daddi sababba se kadhuwa jareya talebat kejjemma, daddi bakal ekennenga babastonna Pangeran. Toronanna bi’ sengko’ epacar-kalacera sanagara Isra’il, epatapencara e antarana sa-bangsa.
Yehuda, engkau akan dipuji oleh saudara-saudaramu, tanganmu akan menekan tengkuk musuhmu, kepadamu akan sujud anak-anak ayahmu.	Yehuda, ba’na bakal ealemma bi’ tan-taretanna, ba’na nyekkella le’erra so-mosona, tan-taretanna ba’na bakal asojuda kabbi ka ba’na.
Yehuda adalah seperti anak singa: setelah menerkam, engkau naik ke suatu tempat yang tinggi, hai anakku; ia meniarap dan berbaring seperti singa jantan atau seperti singa betina; siapakah yang berani membangunkannya?	Yehuda padha bi’ macan se mate’e mosona, laju abali ka rongkangnga; akaleya’ laju marobbu tedhunga, tadha’ oreng se bangala ca-nganca.
Tongkat kerajaan tidak akan beranjak dari Yehuda ataupun lambang pemerintahan dari antara kakinya, sampai dia datang yang berhak atasnya, maka kepadanya akan takluk bangsa-bangsa.	Yehuda bakal neggu’a tongkedda karaja’an, na’ potona bakal marenta’a salanjangnga. Sa-bangsa bakal majara pajek ka nagarana sarta asojud mator sandika e adha’anna.
Ia akan menambatkan keledainya pada pohon anggur dan anak keledainya pada pohon anggur pilihan; ia akan mencuci pakaiannya dengan anggur dan bajunya dengan darah buah anggur.	Hemarra ban budhu’na epangger ka bungkana anggur, ka bungkana anggur se paleng bagus, kalambina esassa bi’ anggur se mera akantha dhara.
Matanya akan merah karena anggur dan giginya akan putih karena susu.	Matana mera polana ngenom anggur, gigina pote polana ngenom susu.
Zebulon akan diam di tepi pantai laut, ia akan menjadi pangkalan kapal, dan batasnya akan bersisi dengan Sidon.	Zebulon bakal ako-bengkowa e seddi’na tase’; penggir serengnga daddiya palabbuwanna pal-kapal, batessa nagarana bakal napa’a ka Sidon.
Isakhar adalah seperti keledai yang kuat tulangnya, yang meniarap diapit bebannya,	Isakhar tadha’ bidana ban hemar se tedhung ngonjur ban karanjang buwadanna se gi’ cekka’ e kangan kacerra badanna.
ketika dilihatnya, bahwa perhentian itu baik dan negeri itu permai, maka disendengkannyalah bahunya untuk memikul, lalu menjadi budak rodi.	Kennengngan jareya etangale’e ce’ bagussa, nagara jareya talebat leburra, daddi pas ngendha’ narema buwadan e balikadda epaksa epadaddi dunor epalako ce’ berra’na.
Adapun Dan, ia akan mengadili bangsanya sebagai salah satu suku Israel.	Ba’na, Dan, bakal marenta’a bangsana toronanna ba’na daddiya suku se padha ban ku-suku Isra’il laenna.
Semoga Dan menjadi seperti ular di jalan, seperti ular beludak di denai yang memagut tumit kuda, sehingga penunggangnya jatuh ke belakang.	Ba’na bakal padha’a ban olar e penggir lorong, olar se mandi opassa e penggir jalan, se ngekke’ tombedda jaran sampe’ se nompa’ labu ajungkelang ka baba.
Aku menanti-nantikan keselamatan yang dari pada-Mu, ya TUHAN.	Adhu, GUSTE, abdidalem anante’ kasalameddan paparengngepon Junandalem.
Gad, ia akan diserang oleh gerombolan, tetapi ia akan menyerang tumit mereka.	Gad, ba’na bakal eserranga gal-bigal, tape ba’na bakal alabana sarta abigal reng-oreng se abigala ba’na jareya.
Asyer, makanannya akan limpah mewah dan ia akan memberikan santapan raja-raja.	Asyer, nagarana ba’na ngasellagiya kakanan ta’ sakera-kera, kakananna ba’na man-nyaman padha ban dha’aranna rato.
Naftali adalah seperti rusa betina yang terlepas; ia akan melahirkan anak-anak indah.	Naftali padha ban manjangan, se berka’ sanyamanna e dhalem alas, dhu’-budhu’na ce’ leburra abasanna.
Yusuf adalah seperti pohon buah-buahan yang muda, pohon buah-buahan yang muda pada mata air. Dahan-dahannya naik mengatasi tembok.	Yusup padha ban hemar se gi’ ngodha e seddi’na somberra aeng, padha ban hemar alas se ka’-berka’ e lambungnga gunong.
Walaupun pemanah-pemanah telah mengusiknya, memanahnya dan menyerbunya,	Bi’ mosona eserrang ce’ kejjemma, eserser ngangguy gandhiba ban pana.
namun panahnya tetap kokoh dan lengan tangannya tinggal liat, oleh pertolongan Yang Mahakuat pelindung Yakub, oleh sebab gembalanya Gunung Batu Israel,	Tape gandhibana Yusup paggun ce’ kokona, lengngenna kowat parana, polana partolonganna Allah Se Mahakobasa, Allah se esemba Yakub, se ajaga ban se nolonge Isra’il salanjangnga.
oleh Allah ayahmu yang akan menolong engkau, dan oleh Allah Yang Mahakuasa, yang akan memberkati engkau dengan berkat dari langit di atas, dengan berkat samudera raya yang letaknya di bawah, dengan berkat buah dada dan kandungan.	Se nolonge ba’na Allah se esemba eppa’na, Allah Se Mahakobasa se aberkadi ba’na, se apareng ojan dhari langnge’ ban aeng dhari dhalem bume, se apareng ebin ban dhu’-budhu’na.
Berkat ayahmu melebihi berkat gunung-gunung yang sejak dahulu, yakni yang paling sedap di bukit-bukit yang berabad-abad; semuanya itu akan turun ke atas kepala Yusuf, ke atas batu kepala orang yang teristimewa di antara saudara-saudaranya.	Se apareng gandum ban bang-kembangan. Berkadda Allah alebbiyan dhari essena nong-gunong se ce’ towana. Moga-moga berkat jareya torona ka Yusup, ka dhaina tang ana’ se paleng istimewa e antarana tan-taretanna.
Benyamin adalah seperti serigala yang menerkam; pada waktu pagi ia memakan mangsanya dan pada waktu petang ia membagi-bagi rampasannya."	Benyamin padha ban pate’ alas se galak; mon gi’ laggu nyargep mangsana, bila malem laju egi-bagi."
Itulah semuanya suku Israel, dua belas jumlahnya; dan itulah yang dikatakan ayahnya kepada mereka, ketika ia memberkati mereka; tiap-tiap orang diberkatinya dengan berkat yang diuntukkan kepada mereka masing-masing.	Jareya suku Isra’il, se dhubellas bannya’na, sarta dhabuna eppa’na ka pottrana bang-sebang menangka dhabu dhi-budhina e bakto apesa’a.
Kemudian berpesanlah Yakub kepada mereka: "Apabila aku nanti dikumpulkan kepada kaum leluhurku, kuburkanlah aku di sisi nenek moyangku dalam gua yang di ladang Efron, orang Het itu,	Saellana jareya Yakub laju abaseyat ka tra-pottrana, "Sateya sengko’ akompola ban tang bangsa se la mate. Mon sengko’ la mate, bendhem pakompol ban para tang bangatowa e guwa se badha e teggalla Efron oreng Het rowa,
dalam gua yang di ladang Makhpela di sebelah timur Mamre di tanah Kanaan, ladang yang telah dibeli Abraham dari Efron, orang Het itu, untuk menjadi kuburan milik.	iya areya se badha e Makhpela, e bagiyan temorra Mamre, e nagara Kana’an. Guwa ban teggal jareya ebelli Ibrahim dhari Efron, ekagabaya tana koburan.
Di situlah dikuburkan Abraham beserta Sara, isterinya; di situlah dikuburkan Ishak beserta Ribka, isterinya,	Ibrahim ban rajina, Sarah, esareyagi e jadhiya, bariya keya Ishak ban rajina, Ribka; Liya bi’ sengko’ ebendhem e jadhiya keya.
dan di situlah juga kukuburkan Lea; ladang dengan gua yang ada di sana telah dibeli dari orang Het."	Guwa ban teggal jareya la ebelli dhari oreng Het. Daddi sengko’ bendhem e jadhiya keya, ya."
Setelah Yakub selesai berpesan kepada anak-anaknya, ditariknyalah kakinya ke atas tempat berbaring dan meninggallah ia, maka ia dikumpulkan kepada kaum leluhurnya.	Saellana mare se ayat-baseyat jareya, Yakub marobbu, laju seda.
Lalu Yusuf merebahkan dirinya mendekap muka ayahnya serta menangisi dan mencium dia.	Yusup marobbu ka badanna eppa’na sambi molar ban ngaloskos mowana.
Dan Yusuf memerintahkan kepada tabib-tabib, yaitu hamba-hambanya, untuk merempah-rempahi mayat ayahnya; maka tabib-tabib itu merempah-rempahi mayat Israel.	Saellana jareya laju apareng parenta sopaja jinazana eppa’na ebalsem.
Hal itu memerlukan empat puluh hari lamanya, sebab demikianlah lamanya waktu yang diperlukan untuk merempah-rempahi, dan orang Mesir menangisi dia tujuh puluh hari lamanya.	Se abalsem sampe’ pa’ polo are abidda, kantha kapprana abidda mon oreng abalsem jinaza. Reng-oreng Messer noduwagi kasossa’anna sampe’ pettong polo are abidda.
Setelah lewat hari-hari penangisan itu, berkatalah Yusuf kepada seisi istana Firaun: "Jika kiranya aku mendapat kasihmu, katakanlah kepada Firaun,	Saellana lebat bakto se pettong polo are kaangguy noduwagi kasossa’an jareya Yusup adhabu ka ba-ponggabana rato, "Sengko’ menta’a tolong matorragi kantha reya ka rato:
bahwa ayahku telah menyuruh aku bersumpah, katanya: Tidak lama lagi aku akan mati; dalam kuburku yang telah kugali di tanah Kanaan, di situlah kaukuburkan aku. Oleh sebab itu, izinkanlah aku pergi ke sana, supaya aku menguburkan ayahku; kemudian aku akan kembali."	‘E bakto eppa’ para’ seda’a, abdidalem epakon ajanji jinazana eppa’ esareyagiya e palowadan se ampon esadhiya’agi dibi’ sareng eppa’, enggi ka’dhinto neng e Kana’an. Daddi abdidalem nyo’ona edi dhimen badhi ngoburragiya eppa’; manabi ampon lastare abdidalem abaliya pole ka ka’dhinto.’"
Lalu berkatalah Firaun: "Pergilah ke sana dan kuburkanlah ayahmu itu, seperti yang telah disuruhnya engkau bersumpah."	Dhabuna rato, "Kassa’ la mangkat, koburragi eppa’na menorot se la ejanjiyagi bi’ ba’na."
Lalu berjalanlah Yusuf ke sana untuk menguburkan ayahnya, dan bersama-sama dengan dia berjalanlah semua pegawai Firaun, para tua-tua dari istananya, dan semua tua-tua dari tanah Mesir,	Daddi Yusup laju meyos nyareyagiya eppa’na. Sakabbinna ponggaba ban para seppo karaton, sakabbinna pamimpin e Messer padha noro’ ngater.
serta seisi rumah Yusuf juga, saudara-saudaranya dan seisi rumah ayahnya; hanya anak-anaknya serta kambing domba dan lembu sapinya ditinggalkan mereka di tanah Gosyen.	Ana’ binena, tan-taretanna ban la-balana eppa’na se laen padha noro’ kabbi. Se ta’ noro’, sarta paggun neng e dhaera Gosyen, coma na’-ana’na reng-oreng jareya kabbi se gi’ ne’-kene’, dumba ban embi’na tor ebinna.
Baik kereta maupun orang-orang berkuda turut pergi ke sana bersama-sama dengan dia, sehingga iring-iringan itu sangat besar.	Se ngaterragi badha se padha nompa’ kareta ban nompa’ jaran. Se ngaterragi jareya talebat bannya’na.
Setelah mereka sampai ke Goren-Haatad, yang di seberang sungai Yordan, maka mereka mengadakan di situ ratapan yang sangat sedih dan riuh; dan Yusuf mengadakan perkabungan tujuh hari lamanya karena ayahnya itu.	Sanapa’na ka Goren-Ha’atad e temoranna Songay Yordan, reng-oreng jareya padha nanges agingging epakaja sampe’ abit; Yusup mabadha opacara kaangguy noduwagiya kasossa’an pettong are abidda.
Ketika penduduk negeri itu, orang-orang Kanaan, melihat perkabungan di Goren-Haatad itu, berkatalah mereka: "Inilah perkabungan orang Mesir yang amat riuh." Itulah sebabnya tempat itu dinamai Abel-Mizraim, yang letaknya di seberang Yordan.	E bakto reng-oreng Kana’an nangale’e reng-oreng jareya padha nanges e Goren-Ha’atad jareya, laju padha ngoca’, "Ce’ ngennessa opacarana reng-oreng Messer mon noduwagiya kasossa’anna polana kapateyan!" Daddi kennengngan jareya enyamae Abel-Mizraim.
Anak-anak Yakub melakukan kepadanya, seperti yang dipesankannya kepada mereka.	Daddi tra-pottrana Yakub la ajalannagi apa se edhabuwagi Yakub.
Anak-anaknya mengangkut dia ke tanah Kanaan, dan mereka menguburkan dia dalam gua di ladang Makhpela yang telah dibeli Abraham dari Efron, orang Het itu, untuk menjadi kuburan milik, yaitu ladang yang di sebelah timur Mamre.	Jinazana egiba ka Kana’an, laju esareyagi e Guwa Makhpela e temorranna Mamre, e teggal se ebelli Ibrahim dhari Efron oreng Het kaangguy tana koburan.
Setelah ayahnya dikuburkan, pulanglah Yusuf ke Mesir, dia dan saudara-saudaranya dan semua orang yang turut pergi ke sana bersama-sama dengan dia untuk menguburkan ayahnya itu.	Samarena nyareyagi eppa’na, Yusup laju abali ka Messer, asareng ban tan-taretanna ban sakabbinna oreng se ngater dhari Messer.
Ketika saudara-saudara Yusuf melihat, bahwa ayah mereka telah mati, berkatalah mereka: "Boleh jadi Yusuf akan mendendam kita dan membalaskan sepenuhnya kepada kita segala kejahatan yang telah kita lakukan kepadanya."	Saellana eppa’na seda, tan-taretanna Yusup padha ngoca’, "Baramma mon Yusup gi’ sake’ ate ban gi’ amaksod malessa kajahadanna sengko’ ban ba’na ka aba’na gi’ lamba’ rowa?"
Sebab itu mereka menyuruh menyampaikan pesan ini kepada Yusuf: "Sebelum ayahmu mati, ia telah berpesan:	Daddi tan-taretanna jareya pas apessennan kantha reya ka Yusup, "Sabellunna eppa’ seda,
Beginilah harus kamu katakan kepada Yusuf: Ampunilah kiranya kesalahan saudara-saudaramu dan dosa mereka, sebab mereka telah berbuat jahat kepadamu. Maka sekarang, ampunilah kiranya kesalahan yang dibuat hamba-hamba Allah ayahmu." Lalu menangislah Yusuf, ketika orang berkata demikian kepadanya.	eppa’ abaseyat ka sengko’ sataretan sopaja ngoca’ kantha reya ka ba’na, ‘Berri’i sapora tan-taretanna ba’na se nganeyaja ba’na lamba’ rowa.’ Daddi sateya tan-taretanna ba’na reya, iya areya abdina Allah se esemba eppa’na ba’na, nyo’ona sapora ka ba’na polana se la nganeyaja ba’na lamba’ rowa." Yusup molar e bakto narema pessen jareya.
Juga saudara-saudaranya datang sendiri dan sujud di depannya serta berkata: "Kami datang untuk menjadi budakmu."	Saellana jareya tan-taretanna padha dhateng dibi’ laju asojud e ajunanna Yusup. "Sengko’ reya abdina ba’na kabbi," ca’na reng-oreng jareya.
Tetapi Yusuf berkata kepada mereka: "Janganlah takut, sebab aku inikah pengganti Allah?	Tape Yusup adhabu, "Ella, ta’ osa tako’. Sengko’ reya banne Allah.
Memang kamu telah mereka-rekakan yang jahat terhadap aku, tetapi Allah telah mereka-rekakannya untuk kebaikan, dengan maksud melakukan seperti yang terjadi sekarang ini, yakni memelihara hidup suatu bangsa yang besar.	Ba’na padha nganeyaja sengko’, tape panganeyaja’anna ba’na jareya bi’ Guste Allah la eoba epadaddi kabecce’an kaangguy nolong odhi’na reng-oreng sabannya’na se sampe’ sateya gi’ odhi’ polana kadaddiyan lamba’ rowa.
Jadi janganlah takut, aku akan menanggung makanmu dan makan anak-anakmu juga." Demikianlah ia menghiburkan mereka dan menenangkan hati mereka dengan perkataannya.	Tadha’ se parlo ekatako’e bi’ ba’na. Sakabbinna kabutowanna ba’na ban na’-ana’na bi’ sengko’ ecokobana." Daddi atena tan-taretanna jareya padha ayem saellana ngedhing dhabuna Yakub se ce’ nyamanna jareya.
Adapun Yusuf, ia tetap tinggal di Mesir beserta kaum keluarganya; dan Yusuf hidup seratus sepuluh tahun.	Yusup terros alenggi e Messer ban la-balana eppa’na. E bakto seda yuswana saratos sapolo taon.
Jadi Yusuf sempat melihat anak cucu Efraim sampai keturunan yang ketiga; juga anak-anak Makhir, anak Manasye, lahir di pangkuan Yusuf.	Yusup gi’ sempat ngoladi tra-pottrana ban ja-bajana Efraim; bariya keya gi’ sempat mondhut na’-ana’na Makhir, iya areya poy-kompoyya Manasye.
Berkatalah Yusuf kepada saudara-saudaranya: "Tidak lama lagi aku akan mati; tentu Allah akan memperhatikan kamu dan membawa kamu keluar dari negeri ini, ke negeri yang telah dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada Abraham, Ishak dan Yakub."	Dhabuna Yusup ka tan-taretanna, "Sengko’ la para’ mateya, tape Guste Allah tanto abanto ba’na kabbi, sarta masthe abakta ba’na kabbi abali ka nagara se la ejanjiyagi ka Ibrahim, Ishak ban Yakub."
Lalu Yusuf menyuruh anak-anak Israel bersumpah, katanya: "Tentu Allah akan memperhatikan kamu; pada waktu itu kamu harus membawa tulang-tulangku dari sini."	Saellana jareya la-balana bi’ Yusup epakon asompa. "Mara ajanji ka sengko’," ca’na dhabuna, "mon ba’na kabbi bi’ Allah ebakta abali ka nagara jareya, tang badan giba’agi keya."
Kemudian matilah Yusuf, berumur seratus sepuluh tahun. Mayatnya dirempah-rempahi, dan ditaruh dalam peti mati di Mesir.	Daddi Yusup seda e Messer e bakto yuswana saratos sapolo taon. Jinazana ebalsem ban ebaddhai petthe.

