Bangkitlah pula murka TUHAN terhadap orang Israel; Ia menghasut Daud melawan mereka, firman-Nya: "Pergilah, hitunglah orang Israel dan orang Yehuda."	1PANGERAN duka pole ka Isra’il, laju nyacae Daud, maksodda madhatengnga kasossa’an ka bangsa jareya. Dhabuna ka Daud, "Mara badha’agi sensus e Isra’il ban Yehuda."
Lalu berkatalah raja kepada Yoab dan para panglima tentara yang bersama-sama dengan dia: "Jelajahilah segenap suku Israel dari Dan sampai Bersyeba; adakanlah pendaftaran di antara rakyat, supaya aku tahu jumlah mereka."	2Daud laju adhabu ka Yowab panglimana tantarana, "Mara ba’na abareng ban ra-parwirana entar ka sakabbinna suku Isra’il badha’agi sensus sanagara reya. Sengko’ terro taowa barampa bannya’na."
Lalu berkatalah Yoab kepada raja: "Kiranya TUHAN, Allahmu, menambahi rakyat seratus kali lipat dari pada yang ada sekarang, dan semoga mata tuanku raja sendiri melihatnya. Tetapi mengapa tuanku raja menghendaki hal ini?"	3Tape Yowab mator ka rato, "Moga-moga ra’yat Isra’il sareng GUSTE Allahepon junandalem epatamba’a bannya’ kantos tekel saratos kalena se samangken, ban moga junandalem gi’ eparengngana odhi’ sopaja kengenga ngoladi. Namong ponapa parloepon sensus gapaneka?"
Namun titah raja itu terpaksa diikuti oleh Yoab dan oleh para panglima tentara. Maka pergilah Yoab dan panglima-panglima tentara itu atas perintah raja untuk mengadakan pendaftaran di antara bangsa Israel.	4Tape rato ta’ kasokan ngoba papakonna jareya. Daddi Yowab ban para parwirana laju ngetong bangsa Isra’il.
Mereka menyeberangi sungai Yordan, lalu mulai dari Aroer dan dari kota yang terletak di tengah-tengah lembah ke arah Gad dan Yaezer.	5Saellana alengka Songay Yordan, Yowab ban reng-orengnga akemah e lao’na Aroër, settong kottha e nga’-tengnga’anna cora e dhaera Gad. Dhari jadhiya reng-oreng jareya terros dha’ dhaja, ka Yaezer,
Kemudian sampailah mereka ke Gilead dan ke Kadesh di negeri orang Het. Selanjutnya sampailah mereka ke Dan dan dari Dan mengambil jurusan Sidon.	6pas terros ka Gileyad ban ka Kades e dhaerana oreng Het. Saellana jareya laju terros ka Dan, dhari Dan laju abiluk ka bara’, ka Sidon.
Kemudian sampailah mereka ke tempat yang berkubu, Tirus, dan ke segala kota orang Hewi dan orang Kanaan; akhirnya tibalah mereka di bagian selatan Yehuda, di Bersyeba.	7Dhari jadhiya reng-oreng jareya entar ka lao’ ka Tirus kottha se abinteng rowa. Saterrossa laju entar ka sakabbinna kotthana oreng Hewi ban oreng Kana’an, ban dhi-budhina ka Bersyeba, e bagiyan lao’na Yehuda.
Setelah mereka menjelajah seluruh negeri itu, sampailah mereka kembali ke Yerusalem setelah lewat sembilan bulan dan dua puluh hari.	8Reng-oreng jareya entar ka sakabbinna bagiyanna nagara jareya sampe’ epabalattra e dhalem bakto sangang bulan dhu polo are. Samarena laju padha abali ka Yerusalim.
Lalu Yoab memberitahukan kepada raja hasil pendaftaran rakyat. Orang Israel ada delapan ratus ribu orang perangnya yang dapat memegang pedang; dan orang Yehuda ada lima ratus ribu.	9Hasella sensus jareya eatorragi ka rato. Bannya’na lalake’ se nyokobi sarat kaangguy epadaddi tantara badha ballung atos ebu oreng e Isra’il ban lema ratos ebu oreng e Yehuda.
Tetapi berdebar-debarlah hati Daud, setelah ia menghitung rakyat, lalu berkatalah Daud kepada TUHAN: "Aku telah sangat berdosa karena melakukan hal ini; maka sekarang, TUHAN, jauhkanlah kiranya kesalahan hamba-Mu, sebab perbuatanku itu sangat bodoh."	10Tape saellana mare ngetong bangsa jareya, Daud arassa sala, daddi mator ka PANGERAN, "Adhu, GUSTE, abdidalem ce’ dusana! Nyo’ona sapora abdidalem, GUSTE, sabab abdina ce’ budhuna ngalakone barang se kadi ka’dhinto."
"Pergilah, katakanlah kepada Daud: Beginilah firman TUHAN: tiga perkara Kuhadapkan kepadamu; pilihlah salah satu dari padanya, maka Aku akan melakukannya kepadamu."	11PANGERAN adhabu ka Nabbi Gad se daddi parantarana Pangeran ban Daud, "Kassa’ kabala ka Daud ja’ Sengko’ aberri’ peleyan tello macem. Se kemma’a bai se epele Daud bi’ Sengko’ ejalannagiya." Kalagguwanna, saellana Daud abungo,
Kemudian datanglah Gad kepada Daud, memberitahukan kepadanya dengan berkata kepadanya: "Akan datangkah menimpa engkau tiga tahun kelaparan di negerimu? Atau maukah engkau melarikan diri tiga bulan lamanya dari hadapan lawanmu, sedang mereka itu mengejar engkau? Atau, akan adakah tiga hari penyakit sampar di negerimu? Maka sekarang, pikirkanlah dan timbanglah, jawab apa yang harus kusampaikan kepada Yang mengutus aku."	13Gad ngadhep, manapa’ dhabuna PANGERAN, atorra, "Ka’dhimma se epeleya junandalem: Nagara ka’dhinto ekenneng laep tello taon abittepon, otabana junandalem buru eserser moso tello bulan abittepon, otabana nagara ka’dhinto ekenneng wabah panyaket tello are abittepon? Ngereng potossagi samangken jugan se ka’dhimma se epele junandalem, amarga sareng abdidalem eatorragiya ka PANGERAN."
Lalu berkatalah Daud kepada Gad: "Sangat susah hatiku, biarlah kiranya kita jatuh ke dalam tangan TUHAN, sebab besar kasih sayang-Nya; tetapi janganlah aku jatuh ke dalam tangan manusia."	14Dhabuna Daud, "Adhu, palang kaula! Tape etembang kaula eokom manossa, langkong sae eokom PANGERAN, sabab PANGERAN paneka raja bellas asena."
Jadi TUHAN mendatangkan penyakit sampar kepada orang Israel dari pagi hari sampai waktu yang ditetapkan, maka matilah dari antara bangsa itu, dari Dan sampai Bersyeba, tujuh puluh ribu orang.	15Daddi PANGERAN madhateng wabah panyaket ka oreng Isra’il molae dhari gi’ laggu sampe’ ka bakto se la eteptebbagi Salerana. Sanagara Isra’il badha pettong polo ebu oreng se mate.
Ketika malaikat mengacungkan tangannya ke Yerusalem untuk memusnahkannya, maka menyesallah TUHAN karena malapetaka itu, lalu Ia berfirman kepada malaikat yang mendatangkan kemusnahan kepada bangsa itu: "Cukup! Turunkanlah sekarang tanganmu itu." Pada waktu itu malaikat TUHAN itu ada dekat tempat pengirikan Arauna, orang Yebus.	16Malaekadda PANGERAN se ngeba maot jareya la napa’ ka kennengnganna pagebba’anna gandum andhi’na Arauna, oreng Yebus. E bakto ngoladi ja’ malaekat jareya la mola’ana mamosna’a Yerusalim, laju ngoba potosanna, pas ambu se ngokom bangsa jareya. Dhabuna ka malaekat jareya, "Ella cokop! Ambu!"
Dan berkatalah Daud kepada TUHAN, ketika dilihatnya malaikat yang tengah memusnahkan bangsa itu, demikian: "Sesungguhnya, aku telah berdosa, dan aku telah membuat kesalahan, tetapi domba-domba ini, apakah yang dilakukan mereka? Biarlah kiranya tangan-Mu menimpa aku dan kaum keluargaku."	17Daud ngoladi malaekat se teppa’na mate’e ra’yat jareya, laju mator ka PANGERAN, "Abdidalem se dusa, sabab abdidalem se alako sala. Ponapa kasala’anna ra’yat se palang ka’dhinto? Ngereng abdidalem sabala saos okom, GUSTE!"
Pada hari itu datanglah Gad kepada Daud dan berkata kepadanya: "Pergilah, dirikanlah mezbah bagi TUHAN di tempat pengirikan Arauna, orang Yebus itu."	18E are jareya keya Gad ngadhep ka Daud laju mator, "Ngereng junandalem meyos ka pagebba’anna gandum gadhuwanna Arauna abadhi mezba e ka’dhissa’, atorragi ka PANGERAN."
Lalu pergilah Daud, sesuai dengan perkataan Gad, seperti yang diperintahkan TUHAN.	19Daddi Daud laju mangkat menorot dhabuna PANGERAN se epanapa’ kalaban parantara’anna Gad jareya.
Ketika Arauna menjenguk dan melihat raja dengan pegawai-pegawainya mendapatkannya, pergilah Arauna ke luar, lalu sujud kepada raja dengan mukanya ke tanah.	20Kabendherran Arauna teppa’na nyongngo’ ka baba, laju nangale’e rato ban para pangerengnga ongga ka kennengnganna. Arauna asojud e ajunanna Daud, laju atanya,
Bertanyalah Arauna: "Mengapa tuanku raja datang kepada hambanya ini?" Jawab Daud: "Untuk membeli tempat pengirikan ini dari padamu dengan maksud mendirikan mezbah bagi TUHAN, supaya tulah ini berhenti menimpa rakyat."	21"Badha ponapa junandalem me’ meyos ka ka’dhinto, guste?" Dhabuna Daud, "Melleya kennengnganna pagebba’anna gandum reya; sengko’ agabaya mezba e dhinna’, eatorragiya ka PANGERAN, sopaja wabah panyaket reya ambuwa."
Lalu berkatalah Arauna kepada Daud: "Baiklah tuanku raja mengambilnya dan mempersembahkan apa yang dipandangnya baik; lihatlah, itu ada lembu-lembu untuk korban bakaran, dan eretan-eretan pengirik dan alat perkakas lembu untuk kayu bakar.	22Atorra Arauna, "Ngereng pondhut saos, guste, atorragi ka PANGERAN ponapa se sareng junandalem eanggep sae. Ka’dhinto pe-sape badhi kurban obbaran; manabi parlo kaju badhi apoyya, agem saos dalangkedanna salaga sareng pan-papanna pagebba’an."
Semuanya ini, ya raja, diberikan Arauna kepada raja." Arauna berkata pula kepada raja: "Kiranya TUHAN, Allahmu, berkenan kepadamu."	23Jareya kabbi bi’ Arauna eatorragi ka rato sambi mator, "Moga Guste Allahepon junandalem kasokana narema tor-atorrepon junandalem, guste."
Tetapi berkatalah raja kepada Arauna: "Bukan begitu, melainkan aku mau membelinya dari padamu dengan membayar harganya, sebab aku tidak mau mempersembahkan kepada TUHAN, Allahku, korban bakaran dengan tidak membayar apa-apa." Sesudah itu Daud membeli tempat pengirikan dan lembu-lembu itu dengan harga lima puluh syikal perak.	24Tape rato adhabu, "Enja’! Bi’ sengko’ ebelliya. Sengko’ ta’ endha’ ngatorragi ka tang GUSTE Allah barang ollena ri’-berri’na oreng." Daud laju mondhut pagebba’anna gandum jareya ban pe-sapena, ebajari pesse salaka saeket.
Lalu Daud mendirikan di sana mezbah bagi TUHAN dan mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan. Maka TUHAN mengabulkan doa untuk negeri itu, dan tulah itu berhenti menimpa orang Israel.	25E jadhiya Daud maddek mezba eatorragi ka PANGERAN, pas ngatorragi kurban obbaran ban ban-kurban karokonan. Parnyo’onna Daud ekabbuli bi’ PANGERAN, ban wabah panyaket jareya laju ambu.
Inilah perkataan Daud yang terakhir: "Tutur kata Daud bin Isai dan tutur kata orang yang diangkat tinggi, orang yang diurapi Allah Yakub, pemazmur yang disenangi di Israel:	1Daud pottrana Isay epele epajumenneng rato ban epadaddi oreng raja bi’ Allahna Yakub. Daud jareya keya se nganggit nyanyeyan-nyanyeyan kaangguy bangsa Isra’il. Areya’ dhabuna Daud se dhi-budhi:
Roh TUHAN berbicara dengan perantaraanku, firman-Nya ada di lidahku;	2Errohna PANGERAN la manapa’ dhabuna kalaban parantara’anna sengko’ reya; dhabu ban pessenna kabbi badha e tang bibir.
Allah Israel berfirman, gunung batu Israel berkata kepadaku: Apabila seorang memerintah manusia dengan adil, memerintah dengan takut akan Allah,	3Allahna Yakub badha dhabuna; se alindhunge Isra’il adhabu ka sengko’ reya: "Rato se adil marenta ra’yat, se ta’at ka Allah e dhalem mimpin bangsana,
ia bersinar seperti fajar di waktu pagi, pagi yang tidak berawan, yang sesudah hujan membuat berkilauan rumput muda di tanah.	4padha ban pajjar se ngombar e baja para’ seyang e langnge’ se serdhang. Padha ban are se nyonar samarena ojan se macengngar rebba biru ce’ leburra."
Bukankah seperti itu keluargaku di hadapan Allah? Sebab Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal, teratur dalam segala-galanya dan terjamin. Sebab segala keselamatanku dan segala kesukaanku bukankah Dia yang menumbuhkannya?	5Bariya keya tang toronan eberkadi Allah, parjanjiyanna ka sengko’ tadha’ obana, janjina langgeng ban samporna, tartep sakabbinna. Allah nanggung tang kamennangan ban ngabbullagi pangaterrona tang ate kabbi.
Tetapi orang-orang yang dursila mereka semuanya seperti duri yang dihamburkan; sesungguhnya, mereka tidak terpegang oleh tangan:	6Tape oreng se ta’ ta’at ka Pangeran padha ban dhuri se ebuwang ka sarpa’an, se ta’ ekenneng sedding oreng bi’ tanangnga;
tidak ada orang yang dapat mengusik mereka, kecuali dengan sebatang besi atau gagang tombak, dan dengan api mereka dibakar habis!"	7tadha’ se endha’ nyeddinga mon ta’ ngangguy pakakas kaju otaba besse. Reng-oreng jareya ekello’ apoy tadha’ karena.
Inilah nama para pahlawan yang mengiringi Daud: Isybaal, orang Hakhmoni, kepala triwira; ia mengayunkan tombaknya melawan delapan ratus orang yang tertikam mati dalam satu pertempuran.	8Areya’ nyamana para parwirana Daud se kasohor: Se nomer settong iya areya Isyba’al, oreng Hakhmoni, pamimpinna "Triwira". E dhalem settong paperrangan Isyba’al tao aperrang ngadhebbi moso ballung atos oreng ban mosona jareya kabbi epate’e bi’ tombagga.
Dan sesudah dia, Eleazar anak Dodo, anak seorang Ahohi; ia termasuk ketiga pahlawan itu. Ia ada bersama-sama Daud, ketika mereka mengolok-olok orang Filistin, yang telah berkumpul di sana untuk berperang, padahal orang-orang Israel telah mengundurkan diri.	9Oreng se nomer dhuwa’ e dhalem Triwira jareya iya areya Eleyazar ana’na Dodo dhari kaom Ahohi. E settong are Eleyazar ngereng Daud ngadhebbi oreng Filistin se la akompol aperranga. E bakto pasukan Isra’il nyorot,
Tetapi ia bangkit dan membunuh demikian banyak orang Filistin sampai tangannya lesu dan tinggal melekat pada pedangnya. TUHAN memberikan pada hari itu kemenangan yang besar. Rakyat datang kembali mengikuti dia, hanya untuk merampas.	10Eleyazar terros aperrang mate’e reng-oreng Filistin sampe’ ce’ lessona. Tanangnga kettheng, sampe’ ta’ ngenneng mokka’ garigi’na se neggu’ peddhangnga. E are jareya keya PANGERAN apareng kamennangan se raja ka bangsa Isra’il. Pasukan Isra’il se nyorot gella’ abali pole ka kennengnganna Eleyazar se aperrang, pas mokka’ kalambi perrangnga reng-oreng se la padha mate.
Sesudah dia, Sama, anak Age, orang Harari. Ketika orang Filistin berkumpul di Lehi--di sana ada sebidang tanah ladang penuh kacang merah--dan tentara telah melarikan diri dari hadapan orang Filistin,	11Oreng se nomer tello’ e dhalem Triwira jareya iya areya Sama ana’na Age dhari Harari. Tao e bakto oreng Filistin akompol e Lehi, e settong teggal se possa’ ban kacang mera, pasukan Isra’il buru dhari reng-oreng Filistin.
maka berdirilah ia di tengah-tengah ladang itu, ia dapat mempertahankannya dan memukul kalah orang Filistin. Demikianlah diberikan TUHAN kemenangan yang besar.	12Tape Sama teptep aperrang, mate’e ban makala oreng Filistin, sampe’ teggal jareya ta’ ekenneng kobasae moso. PANGERAN apareng kamennangan se raja.
Sekali datanglah tiga orang dari ketiga puluh kepala mendapatkan Daud, menjelang musim menuai, dekat gua Adulam, sedang sepasukan orang Filistin berkemah di lembah Refaim. Pada waktu itu Daud ada di dalam kubu gunung dan pasukan pendudukan orang Filistin pada waktu itu ada di Betlehem.	13E laen arena e bakto la para’ mosem anye, dhari parwirana Daud se tello polo, katello toron ka Guwa Adulam. E bakto jareya Daud badha e dhalem binteng e guwa jareya, dineng oreng Filistin akemah e Cora Refa’im, ban badha pasukanna se arebbu’ ban ngobasane Betlehem terros ekennengnge.
Lalu timbullah keinginan pada Daud, dan ia berkata: "Sekiranya ada orang yang memberi aku minum air dari perigi Betlehem yang ada dekat pintu gerbang!"	15Daud ce’ kerrongnga ka kampongnga laju adhabu, "Ja’ sakenga sengko’ eberri’i ngenom aeng dhari somor e seddi’na labang sakethengnga Betlehem rowa!"
Lalu ketiga pahlawan itu menerobos perkemahan orang Filistin, mereka menimba air dari perigi Betlehem yang ada dekat pintu gerbang, mengangkatnya dan membawanya kepada Daud. Tetapi Daud tidak mau meminumnya, melainkan mempersembahkannya sebagai korban curahan kepada TUHAN,	16Ngedhing dhabuna Daud se kantha jareya parwira se katello jareya narabas parkemahanna oreng Filistin, terros nemba aeng dhari somor gella’, pas egiba ka Daud. Tape Daud ta’ kasokan adha’ar aeng jareya, la’-mala’ aeng jareya etotta’ menangka tor-ator ka PANGERAN.
katanya: "Jauhlah dari padaku, ya TUHAN, untuk berbuat demikian! Bukankah ini darah orang-orang yang telah pergi dengan mempertaruhkan nyawanya?" Dan tidak mau ia meminumnya. Itulah yang dilakukan ketiga pahlawan itu.	17Dhabuna, "Adhu, GUSTE, abdidalem ta’ kengeng neddha aeng ka’dhinto! Manabi sareng abdidalem eenom, rassana abdidalem akadi se ngenom dharana reng-oreng se alabbuwi pate abandha nyabana!" Daddi Daud ta’ kasokan adha’ar aeng jareya. Jareya sa-jasana pahlawan se katello se kowat ban bangalan jareya.
Abisai, adik Yoab, anak Zeruya, dialah kepala ketiga puluh orang itu. Dan dialah yang mengayunkan tombaknya melawan tiga ratus orang yang mati ditikamnya; ia mendapat nama di antara ketiga puluh orang itu. Bukankah ia yang paling dihormati di antara ketiga puluh orang itu? Memang ia menjadi pemimpin mereka, tetapi ia tidak dapat menyamai triwira itu.	18Parwira se tello polo se kasohor gella’ enyamae keya "Tridasawira," se epimpin bi’ Abisai ale’na Yowab, pottrana Zeruya. Abisai jareya tao mate’e oreng tello ratos bi’ tombagga. Lantaran jareya nyamana kasohor. Tape Abisai jareya ta’ pate kasohor akantha "Triwira".
Selanjutnya Benaya bin Yoyada, anak seorang yang gagah perkasa, yang besar jasanya, yang berasal dari Kabzeel; ia menewaskan kedua pahlawan besar dari Moab. Juga pernah ia turun ke dalam lobang dan membunuh seekor singa pada suatu hari bersalju.	20Parwira laenna se kasohor iya areya Benaya ana’na Yoyada oreng Kabze’el. Orengnga talebat bangalan, tao mate’e pahlawan raja dhari Mo’ab kadhuwa. Tao e settong are teppa’na ojan salju, Benaya maso’ ka dhalem lobang, e jadhiya mate’e macan settong.
Pula ia membunuh seorang Mesir, seorang yang tinggi perawakannya; di tangan orang Mesir itu ada tombak, tetapi ia mendatanginya dengan tongkat, merampas tombak itu dari tangan orang Mesir itu, lalu membunuh orang itu dengan tombaknya sendiri.	21Laen dhari jareya Benaya tao keya mate’e oreng Messer, se badanna lanjang raja sarta ngeba sanjata tombak. Benaya ngadhebbi oreng jareya coma ngangguy tongket. Tombak se eteggu’ oreng Messer jareya erebbu’ laju eangguy mate’e oreng jareya.
Itulah yang diperbuat Benaya bin Yoyada; ia mendapat nama di antara ketiga puluh pahlawan itu.	22Jareya sa-jasana Benaya, sala settong e antarana "Tridasawira".
Di antara ketiga puluh orang itu ia paling dihormati, tetapi ia tidak dapat menyamai triwira. Dan Daud mengangkat dia mengepalai pengawalnya.	23Dhari se tello polo jareya, Benaya se paleng kasohor, tape ta’ pate kasohor akantha "Triwira". Bi’ Daud epadaddi kapalana pangawal pribadhina.
Asael, saudara Yoab, ada di antara ketiga puluh orang itu; selanjutnya Elhanan bin Dodo, dari Betlehem; Sama, orang Harod; Elika, orang Harod; Heles, orang Palti; Ira anak Ikesh orang Tekoa; Abiezer, orang Anatot; Mebunai, orang Husa; Zalmon, orang Ahohi; Maharai, orang Netofa; Heleb anak Baana orang Netofa; Itai bin Ribai, dari Gibea orang Benyamin; Benaya, orang Piraton; Hidai dari lembah-lembah Gaas; Abialbon, orang Bet-Araba; Azmawet, orang Bahurim; Elyahba, orang Saalbon; Yasyen, orang Guni; Yonatan anak Sama orang Harari; Ahiam bin Sarar, orang Harari; Elifelet anak Ahasbai orang Maakha; Eliam anak Ahitofel orang Gilo; Hezrai, orang Karmel; Paerai, orang Arbi; Yigal bin Natan, dari Zoba; Bani, Orang Gad; Zelek, orang Amon; Naharai, orang Beerot, pembawa senjata Yoab anak Zeruya; Ira, orang Yetri; Gareb, orang Yetri; Uria, orang Het, semuanya tiga puluh tujuh orang.	24Anggotana "Tridasawira" laenna iya areya: Asa’el ale’na Yowab Elhanan ana’na Dodo oreng Betlehem Sama ban Elika oreng Harod Heles oreng Palti Ira ana’na Ikes oreng Tekowa Abiyezer oreng Anatot Mebunai oreng Husa Zalmon oreng Ahohi Maharai oreng Netofa Heleb ana’na Ba’ana oreng Netofa Itai ana’na Ribai oreng Gibeya e dhaerana suku Benyamin Benaya oreng Piraton Hidai oreng ra-cora Ga’as Abiyalbon oreng Bet-Araba Azmawet oreng Bahurim Elyahba oreng Sa’albon Na’-ana’na Yasyen oreng Guni Yonatan ana’na Sama oreng Harari, Ahiyam ana’na Sarar oreng Harari Elifelet ana’na Ahasbai oreng Ma’akha Eliyam ana’na Ahitofel oreng Gilo Hezrai oreng Karmel Paerai oreng Arbi Yigal ana’na Natan oreng Zoba Bani oreng Gad Zelek oreng Amon Naharai oreng Be’erot, tokang gibana sanjatana Yowab Ira ban Gareb oreng Yetri Uriya oreng Het. Kabbi badha tello polo petto’ oreng parjurit se kasohor.
Daud mengatakan perkataan nyanyian ini kepada TUHAN pada waktu TUHAN telah melepaskan dia dari cengkeraman semua musuhnya dan dari cengkeraman Saul.	1Saellana epasalamet bi’ PANGERAN dhari Saul ban so-mosona se laen, Daud anyanye moji PANGERAN kantha reya:
Ia berkata: "Ya, TUHAN, bukit batuku, kubu pertahananku dan penyelamatku,	2Abdidalem taresna ka Junandalem, GUSTE, Junandalem kakowadan abdidalem.
Allahku, gunung batuku, tempat aku berlindung, perisaiku, tanduk keselamatanku, kota bentengku, tempat pelarianku, juruselamatku; Engkau menyelamatkan aku dari kekerasan.	3Pangeran reya binteng se ce’ kowadda kennengnganna sengko’ nyare pangaoban. Tang Allah padha ban gunong bato, se anaonge sengko’. Akantha tameng se notobi sengko’ saterrossa, sopaja sengko’ aman salanjangnga.
Terpujilah TUHAN, seruku; maka akupun selamat dari pada musuhku.	4Sengko’ aserro ka PANGERAN se patot epoji, PANGERAN malopot sengko’ dhari moso kabbi.
Sesungguhnya gelora-gelora maut telah mengelilingi aku, banjir-banjir jahanam telah menimpa aku,	5Sengko’ ekeppong babaja pate, tasellem e dhalem banjir se madhateng maot.
tali-tali dunia orang mati telah membelit aku, perangkap-perangkap maut terpasang di depanku.	6Sengko’ ekeppong babaja maot, barajak pate anganga e adha’na tang soko.
Ketika aku dalam kesesakan, aku berseru kepada TUHAN, kepada Allahku aku berseru. Dan Ia mendengar suaraku dari bait-Nya, teriakku minta tolong masuk ke telinga-Nya.	7E dhalem kasossa’an sengko’ aserro ka PANGERAN, aserro ka Allah nyo’on partolongan. Dhari Padalemman Socce meyarsa tang sowara, ban agateyagi tang parnyo’onan.
Lalu bergoyang dan bergoncanglah bumi, dasar-dasar langit gemetar dan bergoyang, oleh karena bernyala-nyala murka-Nya.	8Bume agundhek agaledder, dhasarra gunong mariya keya lantaran Allah talebat dukana!
Asap membubung dari hidung-Nya, api menjilat keluar dari mulut-Nya, bara menyala keluar dari pada-Nya.	9Okos bul-ngebbul dhari lobangnga pangambungnga, apoy ban mardha kalowar dhari padha’aranna.
Ia menekukkan langit, lalu turun, kekelaman ada di bawah kaki-Nya.	10Langnge’ eseba’ madhuwa, Salerana pas toron ka baba, ondhem petteng e babana padana.
Ia mengendarai kerub, lalu terbang, dan tampak di atas sayap angin.	11Salerana ngabber netene kerub; ngabang e attassa kalembangnga angen.
Dan Ia membuat kegelapan di sekeliling-Nya menjadi pondok-Nya: air hujan yang gelap, awan yang tebal.	12Salerana abuko’ papetteng; etotobi ondhem se kandel.
Karena sinar kilat di hadapan-Nya bara api menjadi menyala.	13Dhari dhap-keddhap e ajunanna, kalowar ondhem, ojan es ban apoy.
TUHAN mengguntur dari langit, Yang Mahatinggi memperdengarkan suara-Nya.	14PANGERAN pas asowara dhari langnge’, Se Mahatenggi sowarana ekaedhing oreng kajana akantha galudhuk.
Dilepaskan-Nya panah-panah, sehingga diserakkan-Nya mereka, yakni kilat-kilat, sehingga dikacaukan-Nya mereka.	15PANGERAN ngocol panana ka so-mosona se epasalbut akalarkaran. Dhap-keddhap epadhateng ta’ etemmo kalena sampe’ mosona buru prang-takapprang.
Lalu kelihatanlah dasar-dasar laut, alas-alas dunia tersingkap karena hardikan TUHAN karena hembusan nafas dari hidung-Nya.	16Dhasarra tase’ tasengkap ban dhasarra bume tabukka’, e bakto PANGERAN duka abentak so-mosona.
Ia menjangkau dari tempat tinggi, mengambil aku, menarik aku dari banjir.	17Dhari attas PANGERAN ajuluwagi astana; sengko’ eastane pas etaja’ epakalowar dhari aeng se ce’ dhalemma.
Ia melepaskan aku dari musuhku yang gagah, dari pada orang-orang yang membenci aku, karena mereka terlalu kuat bagiku.	18PANGERAN masalamet sengko’ dhari moso se kowat bariya keya dhari reng-oreng se baji’ ka sengko’ sabab reng-oreng jareya talebat kowat monggu ka sengko’.
Mereka menghadang aku pada hari sialku, tetapi TUHAN adalah sandaran bagiku;	19Sengko’ eserrang e bakto nemmo balai, tape PANGERAN nolong tang aba’.
Ia membawa aku keluar ke tempat lapang, Ia menyelamatkan aku, karena Ia berkenan kepadaku.	20Sengko’ epalopot dhari babaja, ban eparenge salamet polana sengko’ masenneng Salerana.
TUHAN memperlakukan aku sesuai dengan kebenaranku; Ia membalas kepadaku sesuai dengan kesucian tanganku,	21PANGERAN males tang lalakon se teppa’; sengko’ eberkadi polana sengko’ ta’ andhi’ sala.
sebab aku tetap mengikuti jalan TUHAN dan tidak menjauhkan diri dari Allahku sebagai orang fasik.	22Sengko’ ta’at ka dhabuna PANGERAN, ban ta’ mongkore tang Allah.
Sebab segala hukum-Nya kuperhatikan, dan dari ketetapan-Nya aku tidak menyimpang;	23Sengko’ agateyagi kom-hokomma, ban ta’ ngenthengngagi kon-papakonna.
aku berlaku tidak bercela kepada-Nya dan menjaga diri terhadap kesalahan.	24PANGERAN ngagali sengko’ tadha’ calena, ban ajauwi lalakon se sala.
Karena itu TUHAN membalas kepadaku sesuai dengan kebenaranku, sesuai dengan kesucianku di depan mata-Nya.	25Daddi PANGERAN males tang lalakon se teppa’ sabab Salerana ngagali sengko’ ta’ andhi’ sala.
Terhadap orang yang setia Engkau berlaku setia, terhadap orang yang tidak bercela Engkau berlaku tidak bercela,	26GUSTE, Junandalem ka’dhinto esto ka oreng se esto, sae ka oreng se becce’.
terhadap orang yang suci Engkau berlaku suci, tetapi terhadap orang yang bengkok Engkau berlaku belat-belit.	27Ka oreng socce Junandalem anyata’agi ja’ Junandalem socce, namong oreng jahat sareng Junandalem ekamoso.
Bangsa yang tertindas Engkau selamatkan, tetapi mata-Mu melawan orang-orang yang tinggi hati, supaya mereka Kaurendahkan.	28Oreng se andhap asor epasalamet, se angko epaapes.
Karena Engkaulah pelitaku, ya TUHAN, dan TUHAN menyinari kegelapanku.	29Junandalem se ngodhi’i colok abdidalem; GUSTE Allah, Pangeran kaula se matera’ jalan abdidalem se petteng.
Karena dengan Engkau aku berani menghadapi gerombolan, dengan Allahku aku berani melompati tembok.	30Junandalem apareng kakowadan ka abdina kaangguy matompes moso sadajana; kalaban bantowannepon Junandalem, Guste Allah, abdidalem magujur partahananna moso.
Adapun Allah, jalan-Nya sempurna; sabda TUHAN itu murni; Dia menjadi perisai bagi semua orang yang berlindung pada-Nya.	31Apa se elampa’agi Allah reya samporna, dhabuna ekenneng parcaja salanjangnga! Allah reya padha ban tameng monggu ka oreng se nyare pangaoban ka Salerana.
Sebab siapakah Allah selain dari TUHAN, dan siapakah gunung batu selain dari Allah kita?	32Sabab tadha’ Allah kajabana PANGERAN; pera’ Allah se nolonge sengko’ ban ba’na.
Allah, Dialah yang menjadi tempat pengungsianku yang kuat dan membuat jalanku rata;	33PANGERAN reya Allah se makowat sengko’ reya, ban se maaman tang jalan.
yang membuat kakiku seperti kaki rusa dan membuat aku berdiri di bukit;	34PANGERAN se makowat tang soko epakantha sokona manjangan, se ajaga tang kasalameddan e pagunongan.
yang mengajar tanganku berperang, sehingga lenganku dapat melengkungkan busur tembaga.	35Sengko’ eajari aperrang, sampe’ sengko’ bisa menthang gandhiba se paleng kowat.
Juga Kauberikan kepadaku perisai keselamatan-Mu, dan kebaikan-Mu telah membuat aku besar.	36GUSTE Pangeran, Junandalem se apareng pangaoban sareng kasalameddan ka abdidalem; Abdidalem epanyandar ka kobasana Junandalem daddi oreng raja lantaran bantowanna Junandalem.
Kauberikan tempat lapang untuk langkahku, dan mata kakiku tidak goyah.	37Sareng Junandalem abdidalem ejaga sopaja ta’ gaggarra ka tanangnga moso, abdidalem ta’ oneng robbu.
Aku mengejar musuhku sampai mereka kupunahkan, dan tidak berbalik sebelum mereka kuhabiskan;	38Sareng abdidalem moso eserser pas epakala, abdidalem ta’ oneng nyorot kantos sadajana padha mate tadha’ karena.
aku menghabiskan dan meremukkan mereka, sehingga mereka tidak bangkit lagi, dan mereka rebah di bawah kakiku.	39Sareng abdidalem moso ebantengngagi kantos ta’ kengeng jaga pole, padha robbu e soko abdidalem kantos ta’ bisa aguli.
Engkau telah mengikat pinggangku dengan keperkasaan untuk berperang, Engkau tundukkan ke bawah kuasaku orang yang bangkit melawan aku.	40Abdidalem eparenge kakowadan kaangguy aperrang, e bakto ngadhebbi moso eparenge kamennangan.
Kaubuat musuhku lari dari padaku, orang-orang yang membenci aku, mereka kubinasakan.	41So-moso abdidalem padha buru sadajana polana bantowanna Junandalem; reng-oreng se baji’ ka abdidalem sareng abdidalem epate’e tadha’ karena.
Mereka berteriak minta tolong, tetapi tidak ada yang menyelamatkan, mereka berteriak kepada TUHAN, tetapi Ia tidak menjawab mereka.	42So-moso abdidalem aera’ nyare bantowan, namong tadha’ se aparenga partolongan; sadaja padha aserro ka PANGERAN, namong Junandalem ta’ apareng jawaban.
Aku menggiling mereka halus-halus seperti debu tanah, aku menumbuk mereka dan menginjak-injak mereka seperti lumpur di jalan.	43Sareng abdidalem enyek-enyek sadaja epakadi abu se atabuyan; epaobus akadi cellot se esapowe e lorong.
Dan Engkau meluputkan aku dari perbantahan bangsaku; Engkau memelihara aku sebagai kepala atas bangsa-bangsa; bangsa yang tidak kukenal menjadi hambaku;	44Junandalem mabebas abdidalem dhari oreng se daraka, sareng epangobasae sa-bangsa; sa-bangsa se dha’-adha’na ta’ ekaonenge abdidalem samangken daddi dunor abdidalem.
orang-orang asing tunduk menjilat kepadaku, baru saja telinga mereka mendengar, mereka taat kepadaku.	45Reng-oreng manca atellok ka abdidalem, sareng atoro’ ka parenta abdidalem.
Orang-orang asing pucat layu dan keluar dari kota kubunya dengan gemetar.	46Sadaja padha elang kabangalanna, ngetter katako’an kalowar dhari bintengnga.
TUHAN hidup! Terpujilah gunung batuku, dan ditinggikanlah kiranya Allah gunung batu keselamatanku,	47PANGERAN reya odhi’! Mara poji se nolong sengko’! Molja’agi kaagunganna Allah panyalamet sengko’.
Allah, yang telah mengadakan pembalasan bagiku, yang telah membawa bangsa-bangsa ke bawah kuasaku,	48Sengko’ epamennang ka tang so-moso, sa-bangsa epatellok e adha’anna sengko’.
dan yang telah membebaskan aku dari pada musuhku. Dan Engkau telah meninggikan aku mengatasi mereka yang bangkit melawan aku; Engkau telah melepaskan aku dari para penindas.	49Sengko’ epasalamet dhari tang so-moso. GUSTE, sareng Junandalem abdidalem epamennang ka so-moso abdidalem sadajana, Junandalem ajaga abdidalem e dhalem ngadhebbi reng-oreng se kejjem.
Sebab itu aku mau menyanyikan syukur bagi-Mu, ya TUHAN, di antara bangsa-bangsa, dan aku mau menyanyikan mazmur bagi nama-Mu.	50Daddi abdidalem ngagungngagi Junandalem e antarana sa-bangsa sadajana, abdidalem anyanye amolja’agi Junandalem.
Ia mengaruniakan keselamatan yang besar kepada raja yang diangkat-Nya, dan menunjukkan kasih setia kepada orang yang diurapi-Nya, kepada Daud dan anak cucunya untuk selamanya."	51Allah apareng kamennangan se raja ka ratona, teptep taresna ka oreng peleyanna, iya areya Daud ban toronanna sampe’ saterrossa.
Dalam zaman Daud terjadilah kelaparan selama tiga tahun berturut-turut, lalu Daud pergi menanyakan petunjuk TUHAN. Berfirmanlah TUHAN: "Pada Saul dan keluarganya melekat hutang darah, karena ia telah membunuh orang-orang Gibeon."	1E bakto pamarenta’anna Daud badha laep raja se abidda sampe’ tello taon benteng. Daud nyo’on petodu ka PANGERAN e dhalem parkara jareya, ban PANGERAN adhabu, "Laep reya lantaran kasala’anna Saul sabalana, polana mate’e reng-oreng Gibeyon."
Lalu raja memanggil orang-orang Gibeon dan berkata kepada mereka, --orang-orang Gibeon itu tidak termasuk orang Israel, tetapi termasuk sisa-sisa orang Amori dan walaupun orang Israel telah bersumpah kepada mereka, Saul berikhtiar membasmi mereka dalam kegiatannya untuk kepentingan orang Israel dan Yehuda, --	2(Reng-oreng Gibeyon reya banne oreng Isra’il; tape tamaso’ bagiyanna oreng Amori se pera’ sakone’. Reng-oreng Isra’il la ajanji alindhungana reng-oreng jareya, tape Saul aehteyar mamosna’a reng-oreng jareya polana mekkere kapentinganna oreng Isra’il ban Yehuda.) Daud pas adikane reng-oreng Gibeyon jareya
Daud berkata kepada orang-orang Gibeon itu: "Apakah yang dapat kuperbuat bagimu dan dengan apakah dapat kuadakan penebusan, supaya kamu memberkati milik pusaka TUHAN?"	3laju mareksane kantha reya, "Partolongan apa se earep ba’na dhari sengko’? Sengko’ terro nebbusa kasala’anna reng-oreng ka ba’na, sopaja ba’na aberkadana ommadda PANGERAN."
Lalu berkatalah orang-orang Gibeon itu kepadanya: "Bukanlah perkara emas dan perak urusan kami dengan Saul serta keluarganya, juga bukanlah urusan kami untuk membunuh seseorang di antara orang Israel." Tetapi kata Daud: "Apakah yang kamu kehendaki akan kuperbuat bagimu?"	4Saodda reng-oreng jareya, "Parkarana oreng Gibeyon sareng Saul sabalana ta’ kengeng epalastare kalaban salaka otaba emmas, namong oreng Gibeyon ta’ terro mateyana bangsa Isra’il sanare namong kasorang." Daud laju adhabu, "Mon kantha jareya, apa se earep ba’na dhari sengko’?"
Sesudah itu berkatalah mereka kepada raja: "Dari orang yang hendak membinasakan kami dan yang bermaksud memunahkan kami, sehingga kami tidak mendapat tempat di manapun di daerah Israel,	5Saodda reng-oreng jareya, "Saul rato peleyannepon Pangeran terro mateyana sadajana oreng Gibeyon sopaja oreng Gibeyon mosna’a dhari Isra’il.
biarlah diserahkan tujuh orang anaknya laki-laki kepada kami, supaya kami menggantung mereka di hadapan TUHAN di Gibeon, di bukit TUHAN." Lalu berkatalah raja: "Aku akan menyerahkan mereka."	6Daddi, ngereng passra’agi toronanna Saul se lalake’ kapetto, sareng oreng Gibeyon egantonga e ajunanna PANGERAN e Gibeya, kotthaepon Rato Saul dibi’." Saodda rato, "Iya mara, bi’ sengko’ reng-oreng jareya epassra’agiya."
Tetapi raja merasa sayang kepada Mefiboset bin Yonatan bin Saul, karena sumpah demi TUHAN ada di antara mereka, di antara Daud dan Yonatan bin Saul.	7Tape sarrena Daud ban Yonatan la padha saleng asompa, daddi Daud ta’ ngenneng massra’agi Mefiboset pottrana Yonatan.
Lalu raja mengambil kedua anak laki-laki Rizpa binti Aya, yang dilahirkannya bagi Saul, yakni Armoni dan Mefiboset, dan kelima anak laki-laki Merab binti Saul, yang dilahirkannya bagi Adriel bin Barzilai, orang Mehola itu,	8Se epondhut bi’ Daud iya areya Armoni ban Mefiboset, iya areya pottrana Saul ollena ban Rizpa ana’na Aya; bariya keya pottrana Merab pottrena Saul, bannya’na kalema ollena Merab ban Adriyel ana’na Barzilai oreng Mehola rowa.
kemudian diserahkannyalah mereka ke dalam tangan orang-orang Gibeon itu. Orang-orang ini menggantung mereka di atas bukit, di hadapan TUHAN. Ketujuh orang itu tewas bersama-sama. Mereka telah dihukum mati pada awal musim menuai, pada permulaan musim menuai jelai.	9Reng-oreng jareya epassra’agi ka oreng Gibeyon, se kapetto jareya laju mate abareng egantong e attassa gumo’ e ajunanna PANGERAN bi’ reng-oreng Gibeyon. Okoman mate jareya ejalannagi e aherra mosem semme, e bakto oreng molae anye jaba.
Lalu Rizpa binti Aya mengambil kain karung, dan membentangkannya bagi dirinya di atas gunung batu, dari permulaan musim menuai sampai tercurah air dari langit ke atas mayat mereka; ia tidak membiarkan burung-burung di udara mendatangi mayat mereka pada siang hari, ataupun binatang-binatang di hutan pada malam hari.	10Rizpa, sellerra Saul laju ngampar kaen karong kaangguy aba’na dibi’ e attassa bato kennengnganna yit-mayyit se ajalamperran jareya. Rizpa ta’ aginjeggan dhari jadhiya molae dhari parmola’anna mosem anye sampe’ toronna ojan e mosem ronto. E baja seyang Rizpa ajaga sopaja yit-mayyit jareya ta’ ele’-ole’ no’-mano’ ban e bakto malem ta’ ele’-ole’ burun alas galak.
Ketika diberitahukan kepada Daud apa yang diperbuat Rizpa binti Aya, gundik Saul itu,	11E bakto eatore oneng parkara se elakone Rizpa jareya,
maka pergilah Daud mengambil tulang-tulang Saul dan tulang-tulang Yonatan, anaknya, dari warga-warga kota Yabesh-Gilead, yang telah mencuri tulang-tulang itu dari tanah lapang di Bet-San, tempat orang Filistin menggantung mereka, ketika orang Filistin memukul Saul kalah di Gilboa.	12Daud laju meyos mondhut lang-tolangnga Saul ban Yonatan dhari reng-oreng kottha Yabes e Gileyad. (Reng-oreng jareya ngeco’ lang-tolang jareya dhari lon-alon kottha e Bet-Seyan, kennengnganna oreng Filistin agantong yit-mayyit jareya saellana makala Saul e Gumo’ Gilboa.)
Ia membawa dari sana tulang-tulang Saul dan tulang-tulang Yonatan, anaknya. Dikumpulkanlah juga tulang-tulang orang-orang yang digantung tadi,	13Lang-tolangnga Saul ban Yonatan jareya egiba dhari jadhiya, saellana jareya lang-tolangnga oreng se kapetto se egantong rowa epakompol keya.
lalu dikuburkan bersama-sama tulang-tulang Saul dan Yonatan, anaknya, di tanah Benyamin, di Zela, di dalam kubur Kish, ayahnya. Orang melakukan segala sesuatu yang diperintahkan raja, maka sesudah itu Allah mengabulkan doa untuk negeri itu.	14Samarena jareya lang-tolangnga Saul ban Yonatan sarta oreng se kapetto gella’ ebendhem e koburanna Kis ramana Saul e Zela e dhaera Benyamin. Saellana kabbi padha mare elakone menorot papakonna rato, Allah ngabbullagi du’ana reng-oreng jareya kaangguy nagarana.
Ketika terjadi lagi peperangan antara orang Filistin dan orang Israel, maka berangkatlah Daud bersama-sama dengan orang-orangnya, lalu berperang melawan orang Filistin, sampai Daud menjadi letih lesu.	15Badha perrang pole e antarana oreng Filistin ban oreng Isra’il. Daud ban reng-orengnga mangkat aperrang ngadhebbi oreng Filistin. E dhalem paperrangan jareya Daud lesso.
Yisbi-Benob, yang termasuk keturunan raksasa--berat tombaknya tiga ratus syikal tembaga dan ia menyandang pedang yang baru--menyangka dapat menewaskan Daud.	16Pas badha buta se anyama Yisbi-Benob. Tombagga dhari paronggu, berra’na ra-kera tello’ satengnga kilo. Sarta’anna nyandhang peddhang se anyar, ban atena arassa yakin tanto bisa mate’e Daud.
Tetapi Abisai, anak Zeruya, datang menolong Daud, lalu merobohkan dan membunuh orang Filistin itu. Pada waktu itu orang-orang Daud memohon dengan sangat kepadanya, kata mereka: "Janganlah lagi engkau maju berperang bersama-sama dengan kami, supaya keturunan Israel jangan punah bersama-sama engkau."	17Tape Abisai ana’na Zeruya dhateng nolonge Daud. Buta jareya eserrang terros epate’e. Saellana jareya reng-orengnga Daud nyo’on sopaja Daud ajanji ta’ meyosa aperrang pole. "Junandalem pangarebbanna Isra’il, guste, ja’ kantos Isra’il kaelangan junandalem," ca’na reng-oreng jareya.
Sesudah itu terjadi lagi pertempuran melawan orang Filistin di Gob; pada waktu itu Sibkhai, orang Husa, memukul kalah Saf, yang termasuk keturunan raksasa.	18Pas badha pole perrang ban oreng Filistin e Gob. E dhalem perrang jareya Sibkhai oreng Husa mate’e buta se anyama Saf.
Dan terjadi lagi pertempuran melawan orang Filistin, di Gob; Elhanan bin Yaare-Oregim, orang Betlehem itu, menewaskan Goliat, orang Gat itu, yang gagang tombaknya seperti pesa tukang tenun.	19E dhalem perrang laenna ban oreng Filistin e Gob, Elhanan ana’na Ya’ir dhari Betlehem mate’e Goliyat dhari Gat. Gagangnga tombagga Goliyat jareya rajana padha ban kajuna pakakas tennon.
Lalu terjadi lagi pertempuran di Gat; dan di sana ada seorang yang tinggi perawakannya, yang tangannya dan kakinya masing-masing berjari enam: dua puluh empat seluruhnya; juga orang ini termasuk keturunan raksasa.	20Pas badha perrang pole ban oreng Filistin e Gat. E jadhiya badha buta se ce’ leburra aperrang. Garigi’na tanang ban sokona bannya’na nem-ennem.
Ia mengolok-olok orang Israel, maka Yonatan, anak Simea kakak Daud, menewaskannya.	21Buta jareya bi-nyebbi oreng Isra’il, daddi laju epate’e bi’ Yonatan ana’na Simeya, kaka’na Daud.
Keempat orang ini termasuk keturunan raksasa di Gat; mereka tewas oleh tangan Daud dan oleh tangan orang-orangnya.	22Moso se kaempa se epate’e Daud ban pasukanna jareya toronanna buta e Gat.
Kebetulan ada di sana seorang dursila, bernama Seba bin Bikri, orang Benyamin. Ia meniup sangkakala serta berkata: "Kita tidak memperoleh bagian dari pada Daud. Kita tidak memperoleh warisan dari anak Isai itu. Masing-masing ke kemahnya, hai orang Israel!"	1E kottha Gilgal badha pangaco se anyama Seba, ana’na Bikri dhari suku Benyamin. E bakto reng-erenganna Daud dhateng, Seba nope tarompet laju aera’, "Daud reya banne pa-apana ba’na ban sengko’! Daddi arapa’a me’ noro’a Daud! He reng-oreng Isra’il, mara padha mole ka bengkona bang-sebang!"
Lalu semua orang Israel itu meninggalkan Daud dan mengikuti Seba bin Bikri, sedangkan orang-orang Yehuda tetap berpaut kepada raja mereka, mengikutinya dari sungai Yordan sampai Yerusalem.	2Daddi reng-oreng Isra’il padha ondur adina’agi Daud laju noro’ Seba. Tape oreng Yehuda paggun esto ka Daud sarta ngerengngagi dhari Songay Yordan sampe’ ka Yerusalim.
Sampailah Daud ke istananya di Yerusalem, lalu raja mengambil kesepuluh gundik yang ditinggalkannya untuk menunggui istana, kemudian dimasukkannya mereka dalam sebuah rumah di bawah penjagaan. Ia memelihara mereka, tetapi tidak dihampirinya. Mereka tetap terasing seperti janda sampai hari mati mereka.	3Sanapa’na Daud ka karatonna e Yerusalim, sellerra se kasapolo epajaga karaton, esaba’ e bengko se ejaga pangawal. Kabutowanna ecokobi, tape Daud ta’ tao asaren apolong pole ban ler-sellerra jareya. Daddi reng-oreng jareya ta’ ebagi kalowaran, ban odhi’ padha ban randha sampe’ matena.
Berkatalah raja kepada Amasa: "Kerahkanlah bagiku orang-orang Yehuda dalam tiga hari, kemudian menghadaplah lagi ke mari!"	4Rato adhabu ka Amasa, "Pakompol reng-oreng Yehuda, pas giba dha’ enna’ e dhalem bakto tello are."
Lalu pergilah Amasa mengerahkan orang Yehuda, tetapi ia menunda-nunda tugas itu sampai melewati waktu yang ditetapkan raja baginya.	5Amasa laju mangkat makompol reng-oreng Yehuda, tape gi’ ta’ abali e dhalem bakto se etantowagi bi’ rato.
Lalu berkatalah Daud kepada Abisai: "Sekarang Seba bin Bikri lebih berbahaya bagi kita dari pada Absalom; jadi engkau, bawalah orang-orang tuanmu ini dan kejarlah dia, supaya jangan ia mencapai kota yang berkubu, dan dengan demikian ia luput dari pada kita."	6Rato laju adhabu ka Abisai, "Seba rowa lebbi babaja dhari Absalom. Daddi kassa’ giba tang reng-oreng, serser Seba jareya me’ olle ta’ sampe’ ngobasane tha-kottha se badha bintengnga, ja’ sampe’ bisa buru."
Lalu Yoab, orang Kreti dan orang Pleti dan semua pahlawan keluar menyusul dia. Mereka keluar dari Yerusalem untuk mengejar Seba bin Bikri.	7Daddi pasukanna Yowab ban pasukan pangawal pribadhina rato sarta sakabbinna parjurit se laen mangkat dhari Yerusalim nyerserra Seba, epimpin bi’ Abisai.
Ketika mereka sampai ke batu besar yang di Gibeon, maka Amasa sudah tiba di sana lebih dahulu dari pada mereka. Adapun Yoab mengenakan pakaian perang dan di luarnya ada ikat pinggang dengan pedang bersarung terpaut pada pinggangnya. Ketika ia tampil ke muka terjatuhlah pedang itu.	8Sanapa’na reng-oreng jareya ka bato se raja e Gibeyon, Amasa dhateng ka jadhiya. E bakto jareya Yowab ngagem pangangguy perrang, nyongkel peddhang se gi’ badha e dhalem barangkana. E bakto Yowab alomampa nyanderra ka Seba, barangkana peddhangnga locot, daddi peddhangnga aerset ka asta kacerra.
Berkatalah Yoab kepada Amasa: "Engkau baik-baik, saudaraku?" Sementara itu tangan kanan Yoab memegang janggut Amasa untuk mencium dia.	9Ca’na Yowab ka Amasa, "Baramma kabarra ba’na?" se adhabu kantha jareya sambi neggu’ janggu’na Amasa bi’ asta kanganna, akantha se nyeyoma,
Amasa tidak awas terhadap pedang yang ada di tangan Yoab itu; Yoab menikam pedang itu ke perutnya, sehingga isi perutnya tertumpah ke tanah. Tidak usah dia ditikamnya dua kali, sebab ia sudah mati. Lalu Yoab dan Abisai, adiknya, terus mengejar Seba bin Bikri.	10Amasa ta’ nangale’e asta kacerra Yowab se ngastane peddhang. O-tao Yowab nyocowagi peddhangnga jareya ka tabu’na Amasa, sampe’ perro’na ngalarlar ka tana. Amasa terros mate, daddi Yowab ta’ parlo nyoco pole. Yowab ban ale’na Abisai, terros nyerser Seba.
Dan seorang dari orang-orang Yoab tinggal berdiri di dekat mayat itu, sambil berkata: "Siapa yang suka kepada Yoab dan siapa yang memihak kepada Daud, baiklah mengikuti Yoab!"	11Badha parjuridda Yowab manjeng e seddi’na mayyidda Amasa sambi aera’, "Sapa se noro’ ka Yowab ban Daud, kassa’ noro’ Yowab!"
Dalam pada itu Amasa terguling mati dalam darahnya di tengah-tengah jalan raya. Ketika orang itu melihat, bahwa seluruh rakyat berdiri menonton, maka disingkirkannya mayat Amasa dari jalan raya ke padang, lalu dihamparkannya kain di atasnya, karena dilihatnya, bahwa setiap orang yang datang ke sana berdiri menonton.	12Mayyidda Amasa se buddhak dhara jareya badha e nga’-tengnga’anna lorong. Parjuridda Yowab gella’ nangale’e ja’ sakabbinna oreng se lebat padha ambu e jadhiya. Daddi mayyidda jareya bi’ oreng buru eeret ka teggal laju esapo’e.
Setelah dijauhkannya mayat itu dari jalan raya, maka semua orang itu berjalan terus mengikuti Yoab untuk mengejar Seba bin Bikri.	13Saellana mayyit jareya epanyengla dhari lorong, reng-oreng kabbi padha terros noro’ Yowab nyerserra Seba.
Seba telah melintasi daerah semua suku Israel menuju Abel-Bet-Maakha. Dan semua orang Bikri telah berkumpul dan mengikuti dia.	14Seba la ngalebadi sakabbinna dhaerana suku Isra’il, pas napa’ ka kottha Abel-Bet-Ma’akha etoro’ bi’ sakabbinna anggotana kaom Bikri.
Tetapi sampailah orang-orang Yoab, lalu mengepung dia di Abel-Bet-Maakha; mereka menimbun tanah menjadi tembok terhadap kota ini dan tembok ini merapat sampai ke tembok luar sedang seluruh rakyat yang bersama-sama dengan Yoab menggali tembok kota itu untuk meruntuhkannya.	15Reng-orengnga Yowab ngedhing ja’ Seba badha e jadhiya, daddi kottha jareya laju ekeppong. Tana e sakalenglengnga pagar alassa kottha jareya etembuk, dineng tana e baba’anna pagar alas jareya ekale sopaja pagar alas jareya gujura.
Lalu berserulah seorang perempuan bijaksana dari kota itu: "Dengar! Dengar! Katakanlah kepada Yoab: Mendekatlah ke mari, supaya aku berbicara dengan engkau."	16E kottha jareya badha settong babine’ se bicaksana, babine’ jareya manjeng e attassa pagar alas jareya laju aera’, "Edhingngagi! Edhingngagi! Yowab atore dha’ enna’; sengko’ badha se eatorragiya."
Maka mendekatlah Yoab kepada perempuan itu. Bertanyalah perempuan itu: "Engkaukah Yoab?" Jawabnya: "Benar!" Lalu berkatalah perempuan itu kepadanya: "Dengarkanlah perkataan hambamu ini!" Jawabnya: "Baik!"	17Yowab rabu onggu ban babine’ jareya atanya, "Panjennengngan Yowab, enggi?" "Iya," saodda. Ca’na babine’ jareya, "Ngereng peyarsa’agi, abdina tor-matora guste." "Iya, mara, sengko’ ngedhingngagiya," saodda Yowab.
Kemudian berkatalah perempuan itu: "Dahulu biasa orang berkata begini: Baiklah orang minta petunjuk di Abel dan di Dan, apakah sudah dihapuskan	18Ca’na babine’ jareya, "Gi’ dhimen oreng biyasana ngoca’ sapaneka, ‘Mon ba’na marlowagi petodu, entar ka kottha Abel’ — ban reng-oreng pajat ajalannagi sapaneka onggu.
apa yang telah ditetapkan oleh orang-orang yang setia di Israel! Tetapi engkau ini berikhtiar membinasakan suatu kota, apalagi suatu kota induk di Israel. Mengapa engkau hendak menelan habis milik pusaka TUHAN?"	19Kottha Abel gadhuwanna bangsa abdina ka’dhinto raja, sala settong dhari kottha se paleng taremtem sareng paleng esto e tana Isra’il. Aponapa sareng panjennengngan me’ epaancora? Ponapa panjennengngan marosaga tana kaagunganna PANGERAN?"
Lalu Yoab menjawab: "Jauhlah, jauhlah dari padaku untuk menelan dan memusnahkan!	20"Enja’ ta’ kantha jareya!" saodda Yowab, "sengko’ ta’ andhi’ maksod arosaga kotthana ba’na!
Bukanlah begitu halnya. Tetapi seorang dari pegunungan Efraim, yang bernama Seba bin Bikri, telah menggerakkan tangannya melawan raja Daud; serahkanlah dia seorang diri, maka aku akan undur dari kota ini." Lalu berkatalah perempuan itu kepada Yoab: "Baik, kepalanya akan dilemparkan kepadamu dari belakang tembok ini."	21Jareya banne tang rancana. Tape badha oreng se anyama Seba ana’na Bikri, se asalla dhari dhaera Pagunongan Efraim, aberonta’ ka Rato Daud. Passra’agi oreng jareya ka sengko’, buru sengko’ ban tang reng-oreng pas nyengla’a dhari kottha reya." Ca’na babine’ jareya, "Cethagga oreng gapaneka eontallagiya ka panjennengngan dhari pagar alas ka’dhinto sareng reng-oreng kottha ka’dhinto."
Kemudian masuklah pula perempuan itu dan berbicara kepada seluruh rakyat dengan bijaksana; sesudah itu mereka memenggal kepala Seba bin Bikri dan melemparkannya kepada Yoab. Yoab meniup sangkakala, lalu berserak-seraklah mereka meninggalkan kota itu, masing-masing ke tempatnya. Maka pulanglah Yoab ke Yerusalem kepada raja.	22Babine’ jareya laju nyengla dhari jadhiya, laju nerrangngagi maksodda ka reng-oreng kottha jareya; pacacana ce’ penterra. Cethagga Seba laju eketthok pas eontallagi ka Yowab dhari attassa pagar alassa kottha. Yowab laju nope tarompedda, reng-orengnga laju padha nyengla dhari kottha jareya mole ka bengkona bang-sebang. Bariya keya Yowab mole ka Yerusalim ngadhep ka rato.
Yoab menjadi kepala atas segenap tentara Israel, dan Benaya bin Yoyada menjadi kepala atas orang Kreti dan orang Pleti.	23Areya’ ba-ponggaba tenggi se eangkat Daud: Yowab: panglima sakabbinna tantara Isra’il. Benaya ana’na Yoyada: kapalana pasukan pangawal pribadhina Daud.
Adoram menjadi kepala orang rodi dan Yosafat bin Ahilud menjadi bendahara negara.	24Adoram: kapalana reng-oreng se alako paksa. Yosafat ana’na Ahilud: bendaharana nagara.
Seya menjadi panitera negara; Zadok dan Abyatar menjadi imam.	25Seya: sekettarissa nagara. Zadok ban Abyatar: Imam.
Juga Ira, orang Yair itu menjadi imam pada Daud.	26Ira dhari kottha Ya’ir: Imam e karaton.
Lalu diberitahukanlah kepada Yoab: "Ketahuilah, raja menangis dan berkabung karena Absalom."	1Yowab narema kabar ja’ Rato Daud terros molar sarta sossa polana Absalom.
Pada hari itulah kemenangan menjadi perkabungan bagi seluruh tentara, sebab pada hari itu tentara itu mendengar orang berkata: "Raja bersusah hati karena anaknya."	2Daddi kamennangan se ekaolle e are jareya pas aoba daddi kasossa’an ka sakabbinna tantarana Daud sabab tantarana jareya padha ngedhing ja’ rato terros molar polana pottrana se seda.
Sebab itu tentara itu masuk kota dengan diam-diam pada hari itu, seperti tentara yang kena malu kembali dengan diam-diam karena melarikan diri dari pertempuran.	3Tantara jareya kabbi padha mole ka kottha ta’ asa’-kasa’, akantha tantara se arassa todhus polana buru dhari paperrangan.
Raja menyelubungi mukanya, dan dengan suara nyaring merataplah raja: "Anakku Absalom, Absalom, anakku, anakku!"	4Rato notobi raena sambi molar epakaja, "Adhu, na’! Tang ana’ Absalom! Absalom, tang ana’!"
Lalu masuklah Yoab menghadap raja di kediamannya serta berkata: "Pada hari ini engkau mempermalukan semua hambamu, yang telah menyelamatkan nyawamu pada hari ini dan nyawa anak-anakmu laki-laki dan perempuan dan nyawa isteri-isterimu dan nyawa gundik-gundikmu,	5Yowab ngadhep ka rato, pas mator, "E are mangken ka’dhinto junandalem matodhusan sadajana tantaraepon junandalem, guste, mangkana reng-oreng gapaneka malopot junandalem dhari pate, kadi ka’dhinto jugan pottra sareng pottreepon junandalem, ji-rajina sareng ler-sellerrepon junandalem.
dengan mencintai orang-orang yang benci kepadamu, dan dengan membenci orang-orang yang cinta kepadamu! Karena pada hari ini engkau menunjukkan bahwa panglima-panglima dan anak buah tidak berarti apa-apa bagimu. Bahkan aku mengerti pada hari ini, bahwa seandainya Absalom masih hidup dan kami semua mati pada hari ini, maka hal itu kaupandang baik.	6Junandalem taresna ka oreng se baji’ ka junandalem, namong junandalem baji’ ka sadajaepon oreng se taresna ka junandalem! Junandalem noduwagi ce’ terrangnga ja’ sadajaepon parwira sareng pangerengngepon junandalem tadha’ artena monggu ka junandalem. La’-mala’ katonnepon junandalem tanto senneng manabi e are mangken ka’dhinto Absalom gi’ odhi’ sareng sadajaepon pangerengnga junandalem padha mate!
Oleh sebab itu, bangunlah, pergilah ke luar dan berbicaralah menenangkan hati orang-orangmu. Sebab aku bersumpah demi TUHAN, apabila engkau tidak keluar, maka seorangpun tidak akan ada yang tinggal bersama-sama dengan engkau pada malam ini; dan hal ini berarti celaka bagimu melebihi segala celaka yang telah kaualami sejak kecilmu sampai sekarang."	7Ngereng junandalem meyos kalowar maayem atena reng-oreng se ngereng junandalem. Abdidalem asompa’a kalaban asmaepon PANGERAN, manabi junandalem ta’ kalowar manggi’i reng-oreng ka’dhissa’, malem mangken jugan ta’ kera badha oreng se asarengngana junandalem. Manabi kalakon kadi gapaneka, tadha’ bidana sareng manabi junandalem manggi mosiba paleng raja, se bakal etanggunga junandalem saomorra."
Lalu bangunlah raja dan duduk di pintu gerbang. Maka diberitahukanlah kepada seluruh rakyat, demikian: "Ketahuilah, raja duduk di pintu gerbang." Kemudian datanglah seluruh rakyat itu menghadap raja. Adapun orang Israel sudah melarikan diri, masing-masing ke kemahnya.	8Saellana jareya rato pas ngadek, terros meyos ka lowar, laju alenggi e seddi’na labang saketheng. Tantara ban pangerengnga ngedhing ja’ Daud badha e jadhiya, daddi kabbi pas padha nyander ngadhep ka ratona. Sabatara jareya pasukan Isra’il la padha buru kabbi, padha mole ka bengkona bang-sebang.
Seluruh rakyat dari semua suku Israel berbantah-bantah, katanya: "Raja telah melepaskan kita dari tangan musuh kita, dialah yang telah menyelamatkan kita dari tangan orang Filistin. Dan sekarang ia sudah melarikan diri dari dalam negeri karena Absalom;	9Reng-oreng Isra’il padha acekcok. Ca’na reng-oreng jareya, "Rato Daud la masalamet sengko’ ban ba’na kabbi dhari oreng Filistin ban so-moso laenna; tape sateya Daud la buru ajauwi Absalom nyengla dhari nagara reya.
tetapi Absalom yang telah kita urapi untuk memerintah kita, sudah mati dalam pertempuran. Maka sekarang, mengapa kamu berdiam diri dengan tidak membawa raja kembali?"	10Absalom la elanti’ epadaddi rato bi’ sengko’ ban ba’na kabbi, tape sateya la seda e paperrangan. Arapa me’ padha tadha’ se aehteyara ngeba’a abali Rato Daud?"
Raja Daud telah menyuruh orang kepada Zadok dan Abyatar, imam-imam itu, dengan pesan: "Berbicaralah kepada para tua-tua Yehuda, demikian: Mengapa kamu menjadi yang terakhir untuk membawa raja kembali ke istananya?" Sebab perkataan seluruh Israel telah sampai kepada raja.	11Ca’-oca’ jareya epeyarsa keya bi’ Rato Daud. Daddi Daud pas makon Imam Zadok ban Imam Abyatar atanya kantha reya ka para pamimpin Yehuda, "Arapa ba’na me’ dhi-budhi kadibi’ narema ban ngerengngagi rato abali ka karatonna?
"Kamulah saudara-saudaraku, kamulah darah dagingku; mengapa kamu menjadi yang terakhir untuk membawa raja kembali?	12Ba’na reya guta’ tang bala? Me’ ba’na dhi-budhi kadibi’ se ngajak sengko’ mole?"
Dan kepada Amasa haruslah kamu katakan: Bukankah engkau darah dagingku? Beginilah kiranya Allah menghukum aku, bahkan lebih lagi dari pada itu, jika engkau tidak tetap menjadi panglimaku menggantikan Yoab."	13Salaenna jareya, imam se kadhuwa jareya bi’ Daud epakon adhabu kantha reya ka Amasa, "Ba’na reya guta’ tang bala? Molae sateya ba’na bi’ sengko’ epadaddiya panglimana tang tantara agante Yowab. Mandar sengko’ epamateya bi’ Allah mon sengko’ ta’ ajalannagi jareya!"
Demikianlah dibelokkannya hati semua orang Yehuda secara serentak, sehingga mereka menyuruh menyampaikan kepada raja pesan ini: "Kembalilah, tuanku dan semua anak buahmu."	14Daddi Daud ahasel ngala’ atena reng-oreng Yehuda sampe’ reng-oreng jareya apessennan ka Daud sopaja abali ka karaton abareng ban ba-ponggabana kabbi.
Lalu berangkatlah raja pulang dan sampailah ia ke tepi sungai Yordan. Sementara itu orang Yehuda telah sampai ke Gilgal untuk menyongsong raja dan untuk membawa raja menyeberang sungai Yordan.	15Rato pas meyos sampe’ gan Songay Yordan, sabatara jareya oreng Yehuda se la napa’ ka Gilgal ngamba’a ban ngawala rato se alengka’a Songay Yordan jareya.
Juga Simei bin Gera, orang Benyamin yang dari Bahurim itu, cepat-cepat datang bersama-sama dengan orang-orang Yehuda untuk menyongsong raja Daud. Juga ada seribu orang dari daerah Benyamin bersama-sama dengan dia. Dan Ziba, hamba keluarga Saul, dan kelima belas anaknya laki-laki dan kedua puluh hambanya bersama-sama dengan dia datang tergesa-gesa ke sungai Yordan mendahului raja,	16Sabatara jareya, Simei ana’na Gera, oreng dhari suku Benyamin, ngeba oreng suku Benyamin saebu oreng, ban duliyan abareng ban oreng Yehuda entar ngamba’ rato. Bariya keya Ziba, dunorra kalowargana Saul abareng ban ana’ lalake’anna se bannya’na lema bellas oreng ban nor-dunorra se bannya’na dhu polo oreng.
lalu menyeberang dari tempat penyeberangan untuk menyeberangkan keluarga raja dan untuk melakukan apa yang dipandangnya baik. Maka Simei bin Gera sujud di depan raja, ketika raja hendak menyeberangi sungai Yordan,	18Reng-oreng jareya nolonge kalowargana rato alengka songay sarta ajalannagi pa-apa se epakonnagi rato. E bakto rato alengka songay, Simei asojud e ajunanna sambi ngoca’,
dan berkata kepada raja: "Janganlah kiranya tuanku tetap memandang aku bersalah, dan janganlah kiranya tuanku mengingat kesalahan yang dilakukan hambamu ini pada hari tuanku raja keluar dari Yerusalem; janganlah kiranya raja memperhatikannya lagi.	19"Adhu, guste, moga junandalem kasokana maelang kasala’an abdidalem. Ja’ kaemodi pa-ponapa se ampon elakone abdidalem e bakto junandalem adinggallagi Yerusalim.
Sebab hambamu ini tahu bahwa hamba telah berbuat dosa; dan lihatlah, pada hari ini akulah yang pertama-tama datang dari seluruh keturunan Yusuf untuk menyongsong tuanku raja."	20Abdidalem apangrasa, ja’ abdidalem ka’dhinto dusa, daddi ka’dhinto sabappepon e antarana ku-suku se badha e dhaera bagiyan dhaja se gi’ odhi’, abdidalem se dha’-adha’ kadibi’ ngamba’ junandalem ka ka’dhinto."
Lalu berbicaralah Abisai, anak Zeruya, katanya: "Bukankah Simei patut dihukum mati karena ia telah mengutuki orang yang diurapi TUHAN?"	21Ngedhing oca’na Simei jareya Abisai, ana’na Zeruya ngoca’, "Salerressepon Simei ka’dhinto kodu eokom mate sabab abasto rato peleyannepon PANGERAN."
Tetapi Daud berkata: "Apakah urusanku dengan kamu, hai anak-anak Zeruya, sehingga kamu pada hari ini menjadi lawanku? Masakan pada hari ini seorang dihukum mati di Israel! Sebab bukankah aku tahu, bahwa aku pada hari ini adalah raja atas Israel?"	22Tape Daud adhabu ka Abisai ban ka Yowab, kaka’na, "Ella ba’na ja’ ro’-noro’. Arapa ba’na me’ marepoda sengko’? Are teya sengko’ daddi rato Isra’il pole, ban ta’ olle badha oreng Isra’il se eokom mate e are teya."
Kemudian berkatalah raja kepada Simei: "Engkau tidak akan mati." Lalu raja bersumpah kepadanya.	23Rato pas asompa ka Simei, "Sengko’ ajanji ka ba’na ja’ ba’na ta’ eokoma mate."
Juga Mefiboset bin Saul menyongsong raja. Ia tidak membersihkan kakinya dan tidak memelihara janggutnya dan pakaiannya tidak dicucinya sejak raja pergi sampai hari ia pulang dengan selamat.	24Bariya keya Mefiboset bajana Saul, noro’ entar ngamba’ rato. Padana ta’ ebaccowe, janggu’na ta’ ecokor, rasoganna ta’ esassa molae bakto Rato Daud nyengla dhari Yerusalim sampe’ salamet abali pole.
Ketika ia dari Yerusalem menyongsong raja, bertanyalah raja kepadanya: "Mengapa engkau tidak pergi bersama-sama dengan aku, Mefiboset?"	25E bakto Mefiboset rabu dhari Yerusalim ngamba’a rato, rato adhabu, "Mefiboset, arapa ba’na sabbanna me’ ta’ noro’ sengko’?"
Jawabnya: "Ya tuanku raja, aku ditipu hambaku. Sebab hambamu ini berkata kepadanya: Pelanailah keledai bagiku, supaya aku menungganginya dan pergi bersama-sama dengan raja! --sebab hambamu ini timpang.	26Saodda, "Adhu, Guste Se Molja, junandalem ngagali ja’ abdidalem ka’dhinto dippang. Abdidalem makon kabula abdidalem mobuwagi pa-kapa ka hemar, etompa’a abdidalem ngerenga junandalem. Namong abdidalem ekiyanadi sareng kabula gapaneka.
Ia telah memfitnahkan hambamu ini kepada tuanku raja. Tetapi tuanku raja adalah seperti malaikat Allah; sebab itu perbuatlah apa yang tuanku pandang baik.	27La’-mala’ abdidalem epetenna ka junandalem. Namong junandalem padha sareng malaekattepon Allah. Daddi, ponapa se eanggep sae sareng junandalem, ngereng lampa’agi.
Walaupun seluruh kaum keluargaku tidak lain dari orang-orang yang patut dihukum mati oleh tuanku raja, tuanku telah mengangkat hambamu ini di antara orang-orang yang menerima rezeki dari istanamu. Apakah hakku lagi dan untuk apa aku mengadakan tuntutan lagi kepada raja?"	28Sadajaepon kalowargana rama patot eokom mate sareng junandalem, namong abdidalem ka’dhinto sareng junandalem ampon eedine neddha e karaton. Daddi samangken ka’dhinto abdidalem ta’ bangal nyo’on pa-ponapa pole dhari junandalem."
Tetapi raja berkata kepadanya: "Apa gunanya engkau berkata-kata lagi tentang halmu? Aku telah memutuskan: Engkau dan Ziba harus berbagi ladang itu."	29Saodda rato, "Ba’na ta’ osa ca’-ngoca’ pa-apa pole. Sengko’ la motossagi magiya sakabbinna dhi’-andhi’na Saul ka ba’na ban Ziba."
Lalu berkatalah Mefiboset kepada raja: "Biarlah ia mengambil semuanya, sebab tuanku raja sudah pulang dengan selamat."	30"Diggal parengngagi ka Ziba sadaja saos," ca’na Mefiboset. "Abdidalem ampon senneng sabab junandalem ampon salamet gubar ka ka’dhinto."
Juga Barzilai, orang Gilead itu, telah datang dari Ragelim dan ikut bersama-sama raja ke sungai Yordan untuk mengantarkannya sampai di sana.	31Barzilai oreng Gileyad rowa dhateng keya dhari Rogelim ngerengngagiya rato alengka’a Songay Yordan.
Barzilai itu sudah sangat tua, delapan puluh tahun umurnya. Ia menyediakan makanan bagi raja selama ia tinggal di Mahanaim, sebab ia seorang yang sangat kaya.	32Barzilai la ce’ towana, omorra ballung polo taon. Orengnga ce’ sogina ban e bakto rato badha e Mahana’im, Barzilai jareya se nyadhiya’agi dha’arra rato.
Berkatalah raja kepada Barzilai: "Ikutlah aku, aku akan memelihara engkau di tempatku di Yerusalem."	33Dhabuna rato, "Mara, ba’na noro’ sengko’ ka Yerusalim, neng e dhissa’ sakabbinna kabutowanna ba’na bi’ sengko’ esadhiya’agiya kabbi."
Tetapi Barzilai menjawab raja: "Berapa tahun lagikah aku hidup, sehingga aku harus pergi bersama-sama dengan raja ke Yerusalem?	34Tape Barzilai nyaot, "Abdidalem ta’ kera abit pole odhi’ e dunnya ka’dhinto. Daddi ponapa gunana ngerenga junandalem ka Yerusalim?
Sekarang ini aku telah berumur delapan puluh tahun; masakan aku masih dapat membedakan antara yang baik dan yang tidak baik? Atau masih dapatkah hambamu ini merasai apa yang hamba makan atau apa yang hamba minum? Atau masih dapatkah aku mendengarkan suara penyanyi laki-laki dan penyanyi perempuan? Apa gunanya hambamu ini lagi menjadi beban bagi tuanku raja?	35Omor abdidalem ampon ballung polo taon, sarengngan tadha’ pole se masenneng ate abdidalem. Abdidalem ampon ta’ bisa pole ngarassa’agi nyamanna teddha’an sareng nom-enoman, sareng ta’ mereng sowaraepon oreng ngejung. Abdidalem namong badhi marepot ka junandalem.
Sepotong jalan saja hambamu ini berjalan ke seberang sungai Yordan bersama-sama dengan raja. Mengapa raja memberikan ganjaran yang sedemikian kepadaku?	36Abdidalem ta’ patot narema opa se saka’dhinto rajaepon. Abdidalem namong terro ngerengngagiya junandalem satendak otaba dhu tendak saos dhari bara’na Songay Yordan.
Biarkanlah hambamu ini pulang, sehingga aku dapat mati di kotaku sendiri, dekat kubur ayahku dan ibuku. Tetapi inilah hambamu Kimham, ia boleh ikut dengan tuanku raja; perbuatlah kepadanya apa yang tuanku pandang baik."	37Saamponnepon ka’dhinto, abdidalem palemana ka compo’, mateya e seddi’annepon koburanna oreng towa abdidalem. Namong ka’dhinto Kimham budhu’ abdidalem. Manabi ekasokane sareng junandalem, diggal me’ olle ngereng junandalem, epakadi ponapa’a saos kasokanna junandalem. Ponapa se eanggep sae sareng junandalem, eatore."
Lalu berbicaralah raja: "Baiklah Kimham ikut dengan aku; aku akan berbuat kepadanya apa yang kaupandang baik, dan segala yang kaukehendaki dari padaku akan kulakukan untukmu."	38Dhabuna rato, "Kimham bi’ sengko’ egiba’a, bi’ sengko’ eorosa noro’ pangaterrona ba’na, ban pa-apa se daddi pamentana ba’na bi’ sengko’ ekabbulana."
Kemudian seluruh rakyat menyeberangi sungai Yordan. Juga raja menyeberang, setelah berpamitan dengan Barzilai dengan ciuman. Lalu orang inipun pulanglah ke tempat kediamannya.	39Saellana jareya Daud ban sakabbinna pangerengnga alengka Songay Yordan. Samarena jareya Daud pas nyeyom Barzilai, laju amet. Barzilai pas mole ka bengkona.
Sesudah itu berjalanlah raja terus ke Gilgal, dan Kimham ikut dengan dia. Seluruh rakyat Yehuda bersama-sama setengah dari rakyat Israel telah mengantarkan raja.	40Sakabbinna pasukan Yehuda ban saparona pasukan Isra’il ngerengngagi rato alengka Songay Yordan. Sanapa’na ka bara’ songay, rato terros ka Gilgal, Kimham ngereng rato jareya.
Tetapi seluruh orang Israel datang menghadap raja dan berkata kepada raja: "Mengapa saudara-saudara kami, orang-orang Yehuda itu, menculik raja dan membawa dia menyeberangi sungai Yordan dengan keluarganya dan semua orang Daud yang menyertai dia?"	41Saellana jareya reng-oreng Isra’il pas ngadhep ka rato, pas mator kantha reya ka rato, "Guste, aponapa tan-taretan abdidalem reng-oreng Yehuda, me’ apangrasa gadhuwan ha’ abakta sareng ngawal junandalem sakalowarga sareng sadajana pangerengngepon junandalem ka temorra Songay Yordan?"
Lalu semua orang Yehuda menjawab orang-orang Israel itu: "Oleh karena raja kerabat kami. Mengapa kamu menjadi marah karena hal ini? Apakah kami makan apa-apa atas biaya raja? Apakah kami mendapat keuntungan?"	42Saodda oreng Yehuda, "Tanto bai, sabab rato reya balana oreng Yehuda. Arapa ba’na me’ peggel? Kabutowanna oreng Yehuda ta’ etanggung rato, bariya keya rato ta’ apareng persen pa-apa ka oreng Yehuda."
Tetapi orang-orang Israel itu menjawab orang-orang Yehuda: "Kami sepuluh kali lebih berhak atas raja. Sebagai anak sulung kami melebihi kamu. Mengapa kamu memandang kami rendah? Bukankah kami yang pertama-tama harus membawa raja kami kembali?" Tetapi perkataan orang-orang Yehuda itu lebih pedas dari pada perkataan orang-orang Israel.	43Saodda oreng Isra’il, "Oreng Isra’il andhi’ ha’ sapolo kale alebbiyan dhari ha’na oreng Yehuda, maske rato tamaso’ balana oreng Yehuda. Arapa ba’na me’ ngababa’agi oreng Isra’il? Ja’ kaloppae ja’ oreng Isra’il se dha’-adha’ ngusullagi ngeba’a mole rato." Tape oreng Yehuda lebbi kerras dhari oreng Isra’il, padha ta’ endha’ ngala.
Daud memeriksa barisan tentara yang bersama-sama dengan dia, kemudian ia mengangkat kepala pasukan seribu dan kepala pasukan seratus atas mereka.	1Daud makompol reng-orengnga kabbi, pas egi-bagi epadaddi kasatuwan-kasatuwan se bang-sebangnga bannya’na badha se saebu oreng ban badha se saratos oreng. Samarena jareya pas ngangkat ra-parwira se epamimpin kasatuwan-kasatuwan jareya.
Lalu Daud menyuruh tentara itu maju berperang, sepertiga di bawah perintah Yoab, sepertiga lagi di bawah perintah Abisai, anak Zeruya, adik Yoab, dan sepertiga lainnya di bawah perintah Itai, orang Gat itu. Lalu berkatalah raja kepada rakyat: "Aku juga akan maju berperang bersama-sama dengan kamu."	2Kasatuwan-kasatuwan jareya pas epamangkat aperrang, ebagi epadaddi tello bagiyan se epimpin Yowab, Abisai ale’na Yowab ban Itai dhari Gat. Dhabuna rato ka reng-orengnga, "Sengko’ abarengnga ban ba’na keya."
Tetapi tentara itu berkata: "Janganlah tuanku maju berperang; sebab apabila kami terpaksa melarikan diri, maka mereka tidak akan menghiraukan kami; bahkan sekalipun mati separuh dari pada kami, mereka tidak akan menghiraukan kami; tetapi tuanku sama harganya dengan sepuluh ribu orang dari pada kami. Sebab itu, adalah lebih baik, bahwa tuanku bersedia menolong kami dari kota."	3Tape reng-oreng jareya nyaot, "Ampon, guste. Sabab sanare pasukannepon junandalem ka’dhinto tapaksa buru, otaba kantos saparona mate, moso ta’ kera senneng, sabab se eencer junandalem. Ajiepon junandalem padha sareng sapolo ebu oreng dhari pasukannepon junandalem. Langkong sae junandalem ngerem bantowan saos dhari kottha ka’dhinto."
Kemudian berkatalah raja kepada mereka: "Apa yang kamu pandang baik akan kuperbuat." Lalu berdirilah raja di sisi pintu gerbang dan seluruh tentara itu berjalan ke luar, beratus-ratus dan beribu-ribu.	4Dhabuna rato, "Iya mara, soka’na ba’na." Rato laju ngadek e erenganna labang sakethengnga kottha, dineng pasukanna abaris kabbi ka lowar, agalumpo’ menorot kasatuwanna bang-sebang se bannya’na orengnga badha se saebu ban badha se saratos.
Dan raja memerintahkan kepada Yoab, Abisai dan Itai, demikian: "Perlakukanlah Absalom, orang muda itu dengan lunak karena aku." Dan seluruh tentara mendengar, ketika raja memberi perintah itu kepada semua kepala pasukan mengenai Absalom.	5Rato pas apareng parenta ka Yowab, Abisai ban Itai, dhabuna, "Senga’ Absalom ja’ pasampe’ loka, kaneserre sengko’." Sakabbinna pasukan padha ngedhing ka papakonna Daud jareya.
Lalu tentara itu maju ke padang menyerang orang Israel, dan terjadilah pertempuran di hutan Efraim.	6Pasukanna Daud mangkat aperrang bi’ pasukan Isra’il neng e alas Efraim.
Tentara Israel terpukul kalah di sana oleh orang-orang Daud, dan pada hari itu terjadilah di sana pertumpahan darah yang dahsyat: dua puluh ribu orang tewas.	7Pasukan Isra’il epakala bi’ reng-orengnga Daud; kalana jareya ce’ sarana, se mate e are jareya dhu polo ebu oreng.
Kemudian pertempuran meluas dari sana meliputi seluruh daerah itu, dan hutan itu memakan lebih banyak orang di antara tentara dari pada yang dimakan pedang pada hari itu.	8Perrang jareya alatlat ka man-dhimman saantero dhaera jareya, se mate posang e dhalem alas abannya’an dhari se mate e paperrangan.
Kebetulan Absalom bertemu dengan orang-orang Daud. Adapun Absalom menunggangi bagal. Ketika bagal itu lewat di bawah jalinan dahan-dahan pohon tarbantin yang besar, tersangkutlah kepalanya pada pohon tarbantin itu, sehingga ia tergantung antara langit dan bumi, sedang bagal yang dikendarainya berlari terus.	9E bakto Absalom teppa’na netene jaranna, o-tao pas tapanggi ban reng-orengnga Daud. Jaranna Absalom lebat e baba’anna kajuwan raja se mandhap, serana Absalom takae’ ka cangkana kajuwan jareya. Jaranna berka’ terros, ban Absalom cekka’ atong-gattong e jadhiya.
Seseorang melihatnya, lalu memberitahu Yoab, katanya: "Aku melihat Absalom tergantung pada pohon tarbantin."	10Sala settong dhari orengnga Daud nangale’e jareya, pas areppot ka Yowab, oca’na, "Towan, gella’ abdina nengale Absalom atong-gattong e cangkana kajuwan raja!"
Yoab berkata kepada orang yang memberitahu kepadanya itu: "Apa? Jika engkau melihatnya, mengapa engkau tidak membanting dia ke tanah di tempat itu juga? Maka selayaknya aku memberi engkau sepuluh syikal perak dan satu ikat pinggang."	11Saodda Yowab, "Apa? Ba’na nangale’e Absalom? Arapa me’ ta’ terros epate’e? Ja’ sakenga bi’ ba’na epate’e, bi’ sengko’ ba’na tanto eberri’i pesse salaka sapolo meggi’ ban sabbu’ settong."
Tetapi orang itu berkata kepada Yoab: "Sekalipun aku mendapat seribu syikal perak di telapak tanganku, takkan aku menjamah anak raja itu, sebab di depan telinga kamilah raja memberi perintah kepadamu dan kepada Abisai dan kepada Itai, katanya: Lindungilah Absalom orang muda itu, karena aku.	12Tape oreng jareya nyaot, "Sanare eparengngana pesse salaka saebu abdina ta’ poron nyake’e pottrana rato. Abdina sadaja ampon mereng dhabuna rato ka panjennengngan, ka Abisai sareng ka Itai, sopaja Absalom ta’ sampe’a elokae demi rato.
Sebaliknya, jika aku mencabut nyawanya dengan khianat tidak ada sesuatupun yang tinggal tersembunyi kepada raja--maka engkau akan menjauhkan diri."	13Ompamaepon abdina mate’e Absalom, tanto epanggi sareng rato sabab Rato Daud tanto meyarsa ponapa’a saos — ban panjennengngan ta’ kera nolonge kaula."
Tetapi Yoab berkata: "Aku tidak mau membuang-buang waktu dengan kau seperti ini." Lalu diambilnyalah tiga lembing dalam tangannya dan ditikamkannya ke dada Absalom, sedang ia masih hidup di tengah-tengah dahan pohon tarbantin itu.	14"Ella, ambu, ja’ nya’-bannya’a caca! Aso’al jawab ban ba’na, pera’ wang-mowang bakto malolo," dhabuna Yowab. Yowab laju mondhut tombak tatello’ pas ecocowagi ka dhadhana Absalom se gi’ odhi’ atong-gattong e kajuwan raja jarowa.
Kemudian sepuluh bujang, pembawa senjata Yoab, mengelilingi Absalom, lalu memukul dan membunuh dia.	15Samarena jareya Absalom egaruyu’ bi’ reng-orengnga Yowab, sapolo oreng bannya’na.
Sesudah itu Yoab meniup sangkakala, sehingga tentara berhenti mengejar orang Israel; sebab Yoab mau menahan tentaranya itu.	16Yowab mamonye tarompet kaangguy maambu reng-orengnga se nyerser pasukan Isra’il.
Lalu mereka mengambil mayat Absalom dan melemparkannya ke dalam lobang yang besar di hutan itu, kemudian mereka mendirikan di atasnya timbunan batu yang sangat besar. Dan seluruh orang Israel melarikan diri, masing-masing ke kemahnya.	17Absalom epatoron, ecabbur ka dhalem somor se dhalem e alas. Somor jareya pas etembugi bato dhari attas. Reng-oreng Isra’il padha buru mole ka bengkona bang-sebang.
Sewaktu hidupnya Absalom telah mendirikan bagi dirinya sendiri tugu yang sekarang ada di Lembah Raja, sebab katanya: "Aku tidak ada anak laki-laki untuk melanjutkan ingatan kepada namaku." Dan ia telah menamai tugu itu menurut namanya sendiri; sebab itu sampai hari ini tugu itu dinamai orang: tugu peringatan Absalom.	18Gi’ odhi’na Absalom maddek tugu kaangguy salerana dibi’ e Corana Rato, sabab salerana ta’ kaagungan pottra lalake’ se nerrossagiya toronanna. Daddi tugu jareya enyamae epapadha ban asmana dibi’, ban sampe’ sateya tugu jareya paggun anyama Tugu Absalom.
Kemudian berkatalah Ahimaas bin Zadok: "Biarlah aku berlari menyampaikan kabar yang baik itu kepada raja, bahwa TUHAN telah memberi keadilan kepadanya dengan melepaskan dia dari tangan musuhnya."	19Saellana jareya Ahima’as, pottrana Zadok mator ka Yowab, "Kaula nyo’ona edi berka’a ka rato ngatorana oneng ja’ sareng PANGERAN rato ampon epasalamet dhari mosoepon."
Tetapi berkatalah Yoab kepadanya: "Pada hari ini bukan engkau yang menjadi pembawa kabar, pada hari lain boleh engkau yang menyampaikan kabar, tetapi pada hari ini engkau tidak akan menyampaikan kabar karena anak raja sudah mati."	20"Ella," dhabuna Yowab, "are teya ba’na ta’ olle manapa’ kabar se bagus apa’a bai, sabab pottrana rato adinggal dunnya."
Lalu berkatalah Yoab kepada seorang Etiopia: "Pergilah, beritahukanlah kepada raja apa yang kaulihat." Orang Etiopia itu sujud menyembah kepada Yoab, lalu berlari pergi.	21Yowab pas adhabu ka dunorra, oreng dhari Sudan, "Kassa’ ba’na nyabis ka rato, atorragi pa-apa se etangale’e ba’na." Dunor jareya asojud pas mangkat sambi ka’-berka’.
Tetapi berkatalah sekali lagi Ahimaas bin Zadok kepada Yoab: "Apapun yang terjadi, izinkanlah juga aku berlari pergi menyusul orang Etiopia itu." Tetapi kata Yoab: "Mengapa juga engkau mau berlari pergi, anakku? Apakah engkau membawa kabar yang menguntungkanmu?"	22Ahima’as maksa ka Yowab, "Sanare badha’a ponapa’a saos, kaula nyo’ona edi manapa’a kabar gapaneka." "Arapa ba’na ma’ ce’ maksana se atemmowa ban rato, na’?" dhabuna Yowab. "Ba’na ta’ kera eberri’i opa."
Jawabnya: "Apapun yang terjadi, aku mau berlari pergi." Lalu berkatalah Yoab kepadanya: "Kalau demikian larilah." Maka berlarilah Ahimaas mengambil jalan dari Lembah Yordan, sehingga ia mendahului orang Etiopia itu.	23"Ta’ aponapa," ca’na Ahima’as, "kaula entara." "Mon cara jareya iya kassa’, la mangkat," dhabuna Yowab. Daddi Ahima’as ka’-berka’ lebat e lorong e Cora Yordan, ta’ abit saellana jareya bisa nyalep dunor Sudan gella’.
Adapun Daud duduk di antara kedua pintu gerbang sedang penjaga naik ke sotoh pintu gerbang itu, di atas tembok. Ketika ia melayangkan pandangnya, dilihatnyalah orang datang berlari, seorang diri saja.	24Daud teppa’na agi-lenggi e rowangan e antarana labang saketheng lowar ban labang saketheng dhalem. Panjagana ongga ka geddhung, manjeng e ata’na labang saketheng jareya; oreng jareya ngabas ka lowar, pas nangale’e badha oreng ka’-berka’ kadibi’an.
Berserulah penjaga memberitahu raja, lalu raja berkata: "Jika ia seorang diri, maka kabar yang baiklah disampaikannya." Sementara orang itu mendekat,	25Panjaga jareya aera’ abala ka rato, rato adhabu, "Mon oreng jareya kadibi’an, tanto ngeba kabar se nyaman." E bakto oreng jareya para’ napa’a,
penjaga itu melihat seorang lain datang berlari, lalu penjaga itu menyerukan kepada penunggu pintu gerbang, katanya: "Lihat, ada lagi orang datang berlari, seorang diri." Berkatalah raja: "Itupun pembawa kabar yang baik."	26panjaga jareya nangale’e badha oreng laenna se ka’-berka’ keya. Daddi tokang jaga jareya pas aera’, "Guste! Badha oreng laen pole se ka’-berka’ kadibi’an ka ka’dhinto." Rato nyambit, "Tanto oreng jareya ngeba kabar nyaman keya."
Sesudah itu berkatalah penjaga: "Aku lihat cara berlari orang yang pertama itu seperti cara berlari Ahimaas bin Zadok." Berkatalah raja: "Itu orang baik, ia datang membawa kabar yang baik."	27Ca’na panjaga jareya, "Oreng se jang adha’an ka’dhissa’ Ahima’as. Abdidalem oneng dhari paberka’na." "Ahima’as jareya oreng becce’," dhabuna rato, "tantona ngeba kabar nyaman."
Lalu Ahimaas berseru, katanya kepada raja: "Selamat!" Kemudian sujudlah ia menyembah kepada raja dengan mukanya ke tanah serta berkata: "Terpujilah TUHAN, Allahmu, yang telah menyerahkan orang-orang yang menggerakkan tangannya melawan tuanku raja."	28Ahima’as aera’ ngatore salam ka rato, pas asojud, laju mator, "Sokkor ka GUSTE Allahepon junandalem se ampon massra’agi ka junandalem reng-oreng se aberonta’ ka junandalem!"
Lalu bertanyalah raja: "Selamatkah Absalom, orang muda itu?" Jawab Ahimaas: "Aku melihat keributan yang besar, ketika Yoab menyuruh pergi hamba raja, hambamu ini, tetapi aku tidak tahu apa itu."	29Dhabuna rato, "Apa Absalom se gi’ ngodha jarowa salamet?" Saodda Ahima’as, "Guste, e bakto eotos sareng Yowab gella’, abdidalem nengale bannya’ oreng nger-enger, namong abdidalem ta’ oneng ja’ badha ponapa."
Kemudian berkatalah raja: "Pergilah ke samping, berdirilah di sini." Ia pergi ke samping dan tinggal berdiri.	30"Kassa’ manjeng e dhissa’," dhabuna rato; daddi Ahima’as manjeng ka penggir.
Maka datanglah orang Etiopia itu. Kata orang Etiopia itu: "Tuanku raja mendapat kabar yang baik, sebab TUHAN telah memberi keadilan kepadamu pada hari ini dengan melepaskan tuanku dari tangan semua orang yang bangkit menentang tuanku."	31Saellana jareya dunor se asalla dhari Sudan jarowa dhateng, laju mator ka rato, "Abdidalem abakta kabar sae kaangguy junandalem! E are mangken sareng PANGERAN junandalem epamennang ka sadajana oreng se aberonta’ ka junandalem!"
Tetapi bertanyalah raja kepada orang Etiopia itu: "Selamatkah Absalom, orang muda itu?" Jawab orang Etiopia itu: "Biarlah seperti orang muda itu musuh tuanku raja dan semua orang yang bangkit menentang tuanku untuk berbuat jahat."	32Dhabuna rato, "Apa Absalom se gi’ ngodha jarowa salamet?" Dunor jareya nyambit, "Moga-moga sadajaepon oreng se aberonta’ ka junandalem eparengngana ngalame akadi oreng ngodha gapaneka."
Maka terkejutlah raja dan dengan sedih ia naik ke anjung pintu gerbang lalu menangis. Dan beginilah perkataannya sambil berjalan: "Anakku Absalom, anakku, anakku Absalom! Ah, kalau aku mati menggantikan engkau, Absalom, anakku, anakku!"	33Rato ce’ sossana, pas ongga ka kamar se badha e attassa labang saketheng, pas molar sambi adhabu, "Adhu, ana’! Ja’ sakenga sengko’ bai se mate, banne ba’na, na’! Absalom, tang ana’!"
Berkatalah Ahitofel kepada Absalom: "Izinkanlah aku memilih dua belas ribu orang, maka aku akan bersiap dan mengejar Daud pada malam ini juga.	1Ta’ abit saellana jareya, Ahitofel mator pole ka Absalom, "Abdidalem nyo’ona edi meleya oreng dhubellas ebu. Dhaggi’ lem-malem abdidalem mangkada nyerserra Daud.
Aku akan mendatangi dia, selagi ia lesu dan lemah semangatnya, dan mengejutkan dia; seluruh rakyat yang ada bersama-sama dengan dia akan melarikan diri, maka aku dapat menewaskan raja sendiri.	2Sareng abdidalem eserranga e baktona Daud lesso sareng ta’ gadhuwan samangat. Sareng abdidalem epatakerjada, daddi sadaja pangerengngepon ta’ kera sempat buru. Namong Rato Daud se epateyana sareng abdidalem.
Demikianlah aku akan membawa pulang seluruh rakyat itu kepadamu seperti seorang mempelai perempuan kembali kepada suaminya. Jadi, engkau mencari nyawa satu orang saja, sedang seluruh rakyat tetap selamat."	3Namong sadajana pangerengngepon sareng abdidalem epabaliya ka junandalem kadi pangantan bine’ se abali ka lakena. Se daddi kasokanna junandalem gu ta’ namong nyabana oreng kasorang saos, ta’ enggi? Daddi se laen diggal saos, panneng."
Perkataan ini disetujui oleh Absalom dan oleh semua tua-tua Israel.	4Petodu jareya bi’ Absalom eanggep becce’, bariya keya panemmona para pamimpin Isra’il.
Tetapi berkatalah Absalom: "Panggillah juga Husai, orang Arki itu, supaya kita mendengar apa yang hendak dikatakannya."	5Sanajjan kantha jareya, Absalom adhabu, "Kodda’ Husai olok gallu sateya, mara tenggu baramma panemmona."
Ketika Husai datang kepada Absalom, berkatalah Absalom kepadanya, demikian: "Beginilah perkataan yang dikatakan Ahitofel; apakah kita turut nasihatnya? Jika tidak, katakanlah."	6E bakto Husai napa’ ka jadhiya, bi’ Absalom eparenge oneng baramma rancanana Ahitofel; samarena jareya Absalom pas adhabu, "Baramma, apa petoduna Ahitofel jareya etoro’a? Mon enja’, baramma panemmona ba’na?"
Lalu berkatalah Husai kepada Absalom: "Nasihat yang diberikan Ahitofel kali ini tidak baik."	7Saodda Husai, "Petoduepon Ahitofel ka’dhinto ta’ sae.
Kata Husai pula: "Engkau tahu, bahwa ayahmu dan orang-orangnya adalah pahlawan, dan bahwa mereka sakit hati seperti beruang yang kehilangan anak di padang. Lagipula ayahmu adalah seorang prajurit sejati; ia tidak akan membiarkan rakyat tidur.	8Junandalem tanto ngagali ja’ Daud sareng tantaraepon tamaso’ parjurit se talebat bangalan. Galagga akadi baruwang bine’ se kaelangan budhu’epon. Laen dhari ka’dhinto Daud ka’dhinto parjurit se bannya’ pangalamanna e dhalem perrang sarengngan ta’ oneng asaren apolong sareng tantarana.
Tentulah ia sekarang bersembunyi dalam salah satu lobang atau di salah satu tempat. Apabila pada penyerangan pertama beberapa orang tewas dan ada orang mendengar hal itu, maka orang akan berkata: Rakyat yang telah mengikut Absalom sudah menderita kekalahan.	9Olle daddi samangken ka’dhinto Daud kalerressan ngetek e dhalem settong guwa otaba kennengngan laen. Daddi, saompama tantaraepon junandalem eserrang Daud, pas badha se mate, pasera’a saos se mereng parkara ka’dhinto tanto padha ngoca’ ja’ tantaraepon junandalem epakala sareng Daud.
Maka seorang gagah perkasa sekalipun yang hatinya seperti hati singa akan tawar hati sama sekali, sebab seluruh Israel tahu, bahwa ayahmu itu seorang pahlawan dan orang-orang yang bersama-sama dia adalah orang gagah perkasa.	10Manabi kadi ka’dhinto sanare oreng se ce’ bangalanna akadi macan sakale, tanto pas kercet atena. Sabab sadajana oreng Isra’il oneng ja’ ramaepon junandalem ka’dhinto pahlawan, sarengngan tantaraepon kaetong parjurit se bangalan sadaja.
Sebab itu kunasihatkan: Suruhlah seluruh Israel dari Dan sampai Bersyeba berkumpul kepadamu, seperti pasir di tepi laut banyaknya dan engkau sendiri juga harus turut bertempur.	11Menorot pamanggi abdidalem kadi ka’dhinto saos: Sadajaepon oreng Isra’il sanagara ka’dhinto pakon akompol, kantos bannya’epon padha sareng beddhi e paseser. Saamponna ka’dhinto, junandalem dibi’ se ngapalae reng-oreng Isra’il gapaneka entar aperrang.
Apabila kita mendatangi dia di salah satu tempat, di mana ia terdapat, maka kita akan menyergapnya, seperti embun jatuh ke bumi, sehingga tidak ada yang lolos, baik dia maupun orang-orang yang menyertainya.	12Daud tanto epanggi e kennengnganna, manabi ampon epanggi pas serrang sabellunnepon Daud ngagali ja’ badha moso. Daud sareng tantaraepon ta’ kera badha se bisa’a lolos.
Dan jika ia mengundurkan diri ke suatu kota, maka seluruh Israel akan mengikat kota itu dengan tali, dan kita akan menyeretnya sampai ke sungai, hingga batu kecilpun tidak terdapat lagi di sana."	13Manabi Daud buru ka settong kottha, sadajana ra’yat Isra’il tanto ngala’ tale, pas ngeret kottha gapaneka ka cora se paleng semma’. Ta’ kera badha bato settonga balakka’ se gi’ ceccer e attassa gumo’epon."
Lalu berkatalah Absalom dan setiap orang Israel: "Nasihat Husai, orang Arki itu, lebih baik dari pada nasihat Ahitofel." Sebab TUHAN telah memutuskan, bahwa nasihat Ahitofel yang baik itu digagalkan, dengan maksud supaya TUHAN mendatangkan celaka kepada Absalom.	14Saellana meyarsa petodu jareya, Absalom adhabu, "Panemmona Husai ateppa’an dhari panemmona Ahitofel." Panemmona oreng Isra’il laenna kantha jareya keya. Pajat iya, PANGERAN la nantowagi petoduna Ahitofel jareya epabuddhuwa, me’ olle Absalom calaka’.
Sesudah itu berkatalah Husai kepada Zadok dan kepada Abyatar, imam-imam itu: "Ini dan itu dinasihatkan Ahitofel kepada Absalom dan kepada para tua-tua Israel, tetapi ini dan itu kunasihatkan.	15Saellana jareya Husai abala ka Imam Zadok ban Imam Abyatar parkara petoduna Ahitofel ban petoduna dibi’ ka Absalom ban ka para pamimpin Isra’il.
Oleh sebab itu, suruhlah dengan segera memberitahukan kepada Daud, demikian: Pada malam ini janganlah bermalam di tempat-tempat penyeberangan ke padang gurun, tetapi menyeberanglah dengan segera, supaya jangan raja dan seluruh rakyat yang bersama-sama dengan dia itu ditelan habis."	16Ca’na Husai, "Duliyan! Daud atore oneng sopaja ja’ kelem e palengka’anna songay e ra-ara ka’issa’. Atore oneng sopaja duliya alengka ka temorra Songay Yordan. Manabi bunten tanto Daud sareng pasukanna epaancor sadaja."
Yonatan dan Ahimaas menunggu di En-Rogel, dan setiap kali ada seorang budak perempuan yang datang membawa kabar kepada mereka; dan merekapun langsung memberitahu raja Daud, sebab mereka tidak boleh dilihat memasuki kota.	17Sabatara jareya Yonatan pottrana Abyatar ban Ahima’as pottrana Zadok teppa’na anante’ e seddi’anna somber En-Rogel, e penggirra kottha Yerusalim. Se kadhuwa jareya ta’ bangal maso’ ka dhalem kottha, tako’ etangale’e oreng. Biyasana badha dunor babine’ se ngeba kabar ka se kadhuwa jareya, iya areya kabar se kodu epanapa’ ka Rato Daud.
Tetapi seorang anak melihat mereka, lalu memberitahu Absalom. Jadi pergilah keduanya dengan segera, dan sampailah mereka ke rumah seseorang di Bahurim yang mempunyai sumur di halamannya; maka turunlah mereka ke dalamnya.	18Tape e bakto jareya badha na’-kana’ lake’ kasorang kabendherran nangale’e reng-oreng jareya; na’-kana’ jareya areppot ka Absalom. Daddi se kadhuwa jareya duli buru, ngetek e bengkona oreng e disa Bahurim. E seddi’anna bengkona oreng jareya badha somorra. Oreng se kadhuwa buru pas ngetek ka dhalem somor jareya.
Kemudian perempuan itu mengambil kain tudungan, membentangkannya di atas mulut sumur itu dan menaburkan butir-butir gandum di atasnya, sehingga tidak kelihatan apa-apa.	19Binena se andhi’ bengko jareya nyaba’ kaen etopowagi ka somor jareya, e attasanna kaen gella’ etaburi gandum, daddi somor jareya ta’ etangale’e oreng.
Sampailah orang-orang Absalom kepada perempuan itu di rumahnya, lalu bertanya: "Di manakah Ahimaas dan Yonatan?" Jawab perempuan itu kepada mereka: "Mereka telah menyeberangi sungai itu." Kemudian mereka mencari, tetapi tidak mendapatnya, lalu pulanglah mereka ke Yerusalem.	20Reng-oreng se eotos Absalom entar ka bengko jareya, pas atanya ka babine’ gella’, "Badha e dhimma Ahima’as ban Yonatan?" "Gi’ buru alengka ka temor songay," sambidda. Reng-oreng jareya nyare oreng ngodha se kadhuwa gella’, tape ta’ etemmo, daddi pas padha abali ka Yerusalim.
Setelah orang-orang itu pergi, keluarlah keduanya dari sumur, lalu pergi memberitahu raja Daud, kata mereka kepada Daud: "Bersiaplah dan seberangilah dengan segera sungai ini, sebab ini dan itu dinasihatkan Ahitofel terhadap kamu."	21Ahima’as ban Yonatan kalowar dhari somor pangetegganna, pas duli ngadhep ka Rato Daud manapa’ sakabbinna kabar se ekaedhing. Ca’na atorra se kadhuwa jareya, "Ahitofel apareng petodu sopaja nyerranga junandalem. Ngereng, guste, junandalem enggala alengka ka temor songay ka’dhinto samangken jugan."
Lalu bersiaplah Daud dan seluruh rakyat yang bersama-sama dengan dia, dan mereka menyeberangi sungai Yordan. Pada waktu fajar tidak ada seorangpun yang ketinggalan, yang tidak menyeberangi sungai Yordan.	22Daddi Daud ban sakabbinna pangerengnga pada alengka Songay Yordan, e bakto pajjar kabbi la padha ongga ka temorra Songay Yordan.
Ketika dilihat Ahitofel, bahwa nasihatnya tidak dipedulikan, dipasangnyalah pelana keledainya, lalu berangkatlah ia ke rumahnya, ke kotanya; ia mengatur urusan rumah tangganya, kemudian menggantung diri. Demikianlah ia mati, lalu ia dikuburkan dalam kuburan ayahnya.	23E bakto tao ja’ petoduna ta’ etoro’, Ahitofel pas masang pa-kapana jaranna pas terros mole ka kotthana dibi’. Saellana mamare sakabbinna orosanna Ahitofel jareya pas agantong sampe’ mate, jinazana ekoburragi e koburanna la-balana.
Maka sampailah Daud ke Mahanaim, ketika Absalom menyeberangi sungai Yordan dengan seluruh orang Israel yang menyertainya.	24Daud la napa’ ka kottha Mahana’im e bakto Absalom alengka Songay Yordan, eerengngagi reng-oreng Isra’il.
Absalom telah mengangkat Amasa menggantikan Yoab untuk mengepalai tentara. Amasa adalah anak seorang yang bernama Yitra, seorang Ismael yang telah memperisteri Abigal binti Nahas, saudara perempuan Zeruya ibu Yoab.	25(Absalom la ngangkat Amasa epadaddi kapalana pasukanepagante Yowab. Amasa jareya ana’na Yitra oreng Isma’il; nyamana ebuna Abigail ana’na Nahas, taretan bine’na Zeruya ebuna Yowab.)
Lalu orang Israel dan Absalom berkemah di tanah Gilead.	26Absalom ban reng-orengnga akemah e tana Gileyad kabbi.
Ketika Daud tiba di Mahanaim, maka Sobi bin Nahas, dari Raba, kota bani Amon, dan Makhir bin Amiel, dari Lodebar, dan Barzilai, orang Gilead, dari Rogelim, membawa	27E bakto Daud napa’ ka Mahana’im, e jadhiya eamba’ bi’ Sobi ana’na Nahas dhari kottha Raba e Amon, bariya keya bi’ Makhir ana’na Amiyel dhari Lodebar, sarta bi’ Barzilai dhari Rogelim e Gileyad.
tempat tidur, pasu, periuk belanga, juga gandum, jelai, tepung, bertih gandum, kacang babi, kacang merah besar, kacang merah kecil, madu, dadih, kambing domba dan keju lembu bagi Daud dan bagi rakyat yang bersama-sama dengan dia, untuk dimakan, sebab kata mereka: "Rakyat ini tentu telah menjadi lapar, lelah dan haus di padang gurun."	28Reng-oreng jareya ngeba kobugan, bajan ban kasor kaangguy Daud ban pangerengnga, bariya keya gandum, jaba, teppong, gandum sangngar, kacang mera, kacang mera se raja, maddu, keju, ceng-keccengnga susu ban pan-barampan dumba. Reng-oreng jareya tao ja’ Daud ban pangerengnga tantona padha lapar kabbi, pelka’ ban lesso polana se alomampa e ra-ara.
Ketika Daud baru saja melewati puncak, datanglah Ziba, hamba Mefiboset, mendapatkan dia membawa sepasang keledai yang berpelana, dengan muatan dua ratus ketul roti, seratus buah kue kismis, seratus buah-buahan musim panas dan sebuyung anggur.	1E bakto Daud buru lebat dhari konco’na gumo’, o-tao badha oreng nyander ka salerana. Oreng jareya nyamana Ziba, dunorra Mefiboset, ngeba hemar sapasang. Hemar jareya emowadi roti dhu ratos meggi’, anggur kerreng saratos gundhung, wa’-buwa’an se gi’ cengngar saratos gintel ban aeng anggur sakanthong.
Lalu bertanyalah raja kepada Ziba: "Apakah maksudmu dengan semuanya ini?" Jawab Ziba: "Keledai-keledai ini bagi keluarga raja untuk ditunggangi; roti dan buah-buahan ini bagi orang-orangmu untuk dimakan; dan anggur ini untuk diminum di padang gurun oleh orang-orang yang sudah lelah."	2Rato Daud mareksane ka oreng jareya, "Egabaya apa jareya kabbi bi’ ba’na?" Saodda Ziba, "Hemar se sapasang ka’dhinto badhi teteyannepon junandalem sareng kalowargaepon junandalem, roti sareng wa’-buwa’an ka’dhinto badhi teddha’annepon para pangerengngepon junandalem, aeng anggurrepon badhi tambana pelka’ manabi reng-oreng gapaneka lesso neng e ra-ara."
Kemudian bertanyalah raja: "Di manakah anak tuanmu?" Jawab Ziba kepada raja: "Ia ada di Yerusalem, sebab katanya: Pada hari ini kaum Israel akan mengembalikan kepadaku kerajaan ayahku."	3Rato pas mareksane ka oreng jareya, "Badha e dhimma Mefiboset, kompoyya lorana ba’na Saul rowa sateya?" "Gi’ paggun badha e Yerusalim," saodda Ziba, "sabab Mefiboset arassa yakin ja’ karaja’annepon Saul agungnga, samangken tanto epabali ka saleraepon sareng oreng Isra’il."
Lalu berkatalah raja kepada Ziba: "Kalau begitu, kepunyaanmulah segala kepunyaan Mefiboset." Kata Ziba: "Aku tunduk! Biarlah kiranya aku tetap mendapat kasih di matamu, ya tuanku raja."	4Dhabuna Daud ka Ziba, "Molae sateya dhi’-andhi’na Mefiboset daddi andhi’na ba’na kabbi." "Mator sakalangkong, guste," saodda Ziba. "Moga-moga abdidalem kengenga terros masenneng panggaliyannepon junandalem!"
Ketika raja Daud telah sampai ke Bahurim, keluarlah dari sana seorang dari kaum keluarga Saul; ia bernama Simei bin Gera. Sambil mendekati raja, ia terus-menerus mengutuk.	5E bakto Daud napa’ ka Bahurim, pas badha oreng kasorang se anyama Simei, ana’na Gera, gi’ sabala’an ban Saul. Oreng jareya nyander ka seddi’anna rombonganna rato sambi abasto Daud.
Daud dan semua pegawai raja Daud dilemparinya dengan batu, walaupun segenap tentara dan semua pahlawan berjalan di kiri kanannya.	6Simei agarujuk Daud ban ba-ponggabana, sanajjan Daud egaribbunge para pangerengnga ban para parwirana.
Beginilah perkataan Simei pada waktu ia mengutuk: "Enyahlah, enyahlah, engkau penumpah darah, orang dursila!	7Simei abasto Daud sambi ngoca’ kantha reya, "Ondur! Ondur tokang mate’e oreng! Oreng daraka!
TUHAN telah membalas kepadamu segala darah keluarga Saul, yang engkau gantikan menjadi raja, TUHAN telah menyerahkan kedudukan raja kepada anakmu Absalom. Sesungguhnya, engkau sekarang dirundung malang, karena engkau seorang penumpah darah."	8Ba’na arampas karaja’anna Saul! Sateya ba’na eokom bi’ PANGERAN polana mate’e la-balana Saul ce’ bannya’na. Karaja’anna ba’na bi’ PANGERAN la ebagi ka Absalom, ana’na ba’na. Sateya bangka ba’na, oreng daraka se dujan mate’e oreng!"
Lalu berkatalah Abisai, anak Zeruya, kepada raja: "Mengapa anjing mati ini mengutuki tuanku raja? Izinkanlah aku menyeberang dan memenggal kepalanya."	9Abisai, ale’na Yowab, ana’na Zeruya, mator ka rato, "Aponapa pangaco ka’dhinto sareng junandalem me’ epanneng abasto junandalem kadi ka’dhissa’? Ngereng abdidalem nyo’ona edi sareng abdidalem etatta’a le’erra!"
Tetapi kata raja: "Apakah urusanku dengan kamu, hai anak-anak Zeruya? Biarlah ia mengutuk! Sebab apabila TUHAN berfirman kepadanya: Kutukilah Daud, siapakah yang akan bertanya: mengapa engkau berbuat demikian?"	10Tape rato adhabu ka Abisai ban ka Yowab kaka’na, "La dina, ra, sengko’ ebasto ta’ arapa. Mon oreng jareya epakon bi’ PANGERAN, sapa se kobasa atanya arapa oreng jareya me’ ngalakone cara jareya?"
Pula kata Daud kepada Abisai dan kepada semua pegawainya: "Sedangkan anak kandungku ingin mencabut nyawaku, terlebih lagi sekarang orang Benyamin ini! Biarkanlah dia dan biarlah ia mengutuk, sebab TUHAN yang telah berfirman kepadanya demikian.	11Daud pas adhabu pole ka Abisai ban ka sakabbinna ponggabana, "Tang ana’ dibi’ aehteyar mateyana sengko’; arapa ba’na me’ heran nangale’e tengkana oreng Benyamin reya? PANGERAN dibi’ se makon oreng jareya abasto sengko’; daddi la dina panneng, ja’ pama-baramma oreng jareya, panneng tekka’a abasto.
Mungkin TUHAN akan memperhatikan kesengsaraanku ini dan TUHAN membalas yang baik kepadaku sebagai ganti kutuk orang itu pada hari ini."	12Pola PANGERAN me’ agateyagi tang kasossa’an reya sarta pas aberkadi sengko’ menangka gantena babaston jareya."
Demikianlah Daud melanjutkan perjalanannya dengan orang-orangnya, sedang Simei berjalan terus di lereng gunung bertentangan dengan dia dan sambil berjalan ia mengutuk, melemparinya dengan batu dan menimbulkan debu.	13Daud ban pangerengnga pas nerrossagi parjalananna. Dineng Simei terros ajalan dhing-ngendhing e erengnga gumo’ noro’agi rombongan jareya sambi terros agarujuk bi’ bato ban tana.
Dengan lelah sampailah raja dan seluruh rakyat yang ada bersama-sama dengan dia ke Yordan, lalu mereka beristirahat di sana.	14Rato ban sakabbinna pangerengnga ce’ lessona e bakto napa’ ka Songay Yordan, daddi pas padha aistirahat e jadhiya.
Maka Absalom dan seluruh rakyat, orang-orang Israel, sampailah ke Yerusalem, dan Ahitofel ada bersama-sama dengan dia.	15Sabatara jareya Absalom ban sakabbinna oreng Isra’il se ngerengngagi padha maso’ ka kottha Yerusalim; Ahitofel noro’ keya.
Ketika Husai, orang Arki, sahabat Daud itu, sampai kepada Absalom, berkatalah Husai kepada Absalom: "Hiduplah raja! Hiduplah raja!"	16E bakto Husai kancana Daud se esto rowa atemmo bi’ Absalom, Husai pas aera’, "Hidup rato! Hidup rato!"
Berkatalah Absalom kepada Husai: "Inikah kesetiaanmu kepada sahabatmu? Mengapa engkau tidak pergi menyertai sahabatmu itu?"	17Tape Absalom mareksane ka oreng jareya, "Baramma ba’na reya? Kemma kaestowanna ba’na ka sahabadda, Daud? Arapa ba’na me’ ta’ noro’ Daud?"
Lalu berkatalah Husai kepada Absalom: "Tidak, tetapi dia yang dipilih oleh TUHAN dan oleh rakyat ini dan oleh setiap orang Israel, dialah yang memiliki aku dan bersama-sama dengan dialah aku akan tinggal.	18Saodda Husai, "Kadi ponapa abdidalem se ngerenga Daud? Abdidalem ka’dhinto ngerenga oreng peleyannepon PANGERAN, peleyannepon ra’yat sareng peleyannepon sadajana oreng Isra’il. Oreng gapaneka se badhi eereng sareng abdidalem.
Lagipula, kepada siapakah aku memperhambakan diri? Bukankah kepada anaknya? Sebagaimana aku memperhambakan diri kepada ayahmu, demikianlah aku memperhambakan diri kepadamu."	19Salaen dhari ka’dhinto, dhu pasera pole se badhi eabdi sareng abdidalem manabi ta’ pottraepon lora abdidalem? Abdidalem ampon ngabdi ka ramaepon junandalem, daddi samangken abdidalem badhi ngabdiya ka junandalem."
Kemudian berkatalah Absalom kepada Ahitofel: "Berilah nasihat; apakah yang harus kita perbuat?"	20Saellana jareya Absalom adhabu ka Ahitofel, "Baramma noro’ panemmona ba’na?"
Lalu jawab Ahitofel kepada Absalom: "Hampirilah gundik-gundik ayahmu yang ditinggalkannya untuk menunggui istana. Apabila seluruh Israel mendengar, bahwa engkau telah membuat dirimu dibenci oleh ayahmu, maka segala orang yang menyertai engkau, akan dikuatkan hatinya."	21Saodda Ahitofel, "Junandalem kodu manggi’i ler-sellerra ramaepon junandalem se epatogu karaton, junandalem pas apolong asaren sareng ler-seller gapaneka. Oreng Isra’il sadaja tanto oneng ja’ kalaban ngalakone lalakon se kadi ka’dhinto, junandalem eanggep moso sareng ramaepon. Daddi sadajana pangerengnga junandalem tanto sajan atamba bangal."
Maka dibentangkanlah kemah bagi Absalom di atas sotoh, lalu Absalom menghampiri gundik-gundik ayahnya di depan mata seluruh Israel.	22Daddi Absalom ebadhiyagi kemah e attassa ata’na karaton se rata. Kalaban esakseyagi sakabbinna oreng Absalom maso’ pas apolong asare ban ler-sellerra ramana.
Pada waktu itu nasihat yang diberikan Ahitofel adalah sama dengan petunjuk yang dimintakan dari pada Allah; demikianlah dinilai setiap nasihat Ahitofel, baik oleh Daud maupun oleh Absalom.	23E bakto jareya sabarang babala’anna Ahitofel etoro’ akantha se eanggep dhabuna Allah dibi’; Daud ban Absalom padha atoro’ ka babala’anna Ahitofel jareya.
Sesudah itu Absalom menyediakan baginya sebuah kereta serta kuda dan lima puluh orang yang berlari di depannya.	1Saellana jareya Absalom nyadhiya’agi kareta perrang ban ran-jaranna sarta pangereng se bannya’na saeket oreng kaangguy salerana dibi’.
Maka setiap pagi berdirilah Absalom di tepi jalan yang menuju pintu gerbang. Setiap orang yang mempunyai perkara dan yang mau masuk menghadap raja untuk diadili perkaranya, orang itu dipanggil Absalom dan ditanyai: "Dari kota manakah engkau?" Apabila ia menjawab: "Hambamu ini datang dari suku Israel anu,"	2Sabban are Absalom abungo gu-laggu pas ngadek e penggir lorong e seddi’anna labang sakethengnga karaton. Sabban badha oreng entara aparkara ka rato, bi’ Absalom edikane pas epareksane, dhabuna, "Ba’na oreng dhimma?" Ban mon oreng jareya nyaot, ‘Dhari suku reya otaba suku rowa,’
maka berkatalah Absalom kepadanya: "Lihat, perkaramu itu baik dan benar, tetapi dari pihak raja tidak ada seorangpun yang mau mendengarkan engkau."	3Absalom pas adhabu, "Menorot hokomma ba’na bendher, tape emanna tadha’ bakkella rato se endha’ ngedhingngagi parkarana ba’na."
Lagi kata Absalom: "Sekiranya aku diangkat menjadi hakim di negeri ini! Maka setiap orang yang mempunyai perkara atau pertikaian hukum boleh datang kepadaku, dan aku akan menyelesaikan perkaranya dengan adil."	4Saellana jareya Absalom pas adhabu pole, "Kodda’ ja’ sakenga sengko’ daddi hakim, tanto oreng se andhi’ parkara bisa entar ka sengko’ kabbi ban sengko’ tanto eoros epaadil."
Apabila seseorang datang mendekat untuk sujud menyembah kepadanya, maka diulurkannyalah tangannya, dipegangnya orang itu dan diciumnya.	5Mon badha oreng se nyander asojuda ka Absalom, oreng jareya pas egellu’ ban eseyom.
Cara yang demikianlah diperbuat Absalom kepada semua orang Israel yang mau masuk menghadap untuk diadili perkaranya oleh raja, dan demikianlah Absalom mencuri hati orang-orang Israel.	6Daddi kantha jareya carana Absalom ngadhebbi reng-oreng Isra’il se aparkara’a ka rato, ban tanto bai Absalom ahasel ngala’ atena oreng Isra’il.
Sesudah lewat empat tahun bertanyalah Absalom kepada raja: "Izinkanlah aku pergi, supaya di Hebron aku bayar nazarku, yang telah kuikrarkan kepada TUHAN.	7Saellana lebat pa’ taon, Absalom mator ka Rato Daud, "Rama, kaula nyo’ona edi entara ka Hebron parlo ngessa’agiya neyat kaula ka PANGERAN.
Sebab hambamu ini, ketika masih tinggal di Gesur, di Aram, telah bernazar, demikian: Jika TUHAN sungguh-sungguh memulangkan aku ke Yerusalem, maka aku akan beribadah kepada TUHAN."	8Sabab e bakto kaula gi’ badha e Gesur e Siria, kaula aneyat entara abakte ka PANGERAN e Hebron manabi kaula eedine abali ka Yerusalim."
Lalu berkatalah raja kepadanya: "Pergilah dengan selamat." Maka berkemaslah Absalom dan pergi ke Hebron.	9Saodda rato, "Iya kassa’ kat-mangkat, mandar salamedda." Absalom pas mangkat ka Hebron.
Dalam pada itu Absalom telah mengirim utusan-utusan rahasia kepada segenap suku Israel dengan pesan: "Segera sesudah kamu mendengar bunyi sangkakala, berserulah: Absalom sudah menjadi raja di Hebron!"	10Tape sabellunna jareya Absalom la makon reng-oreng eotos ka sakabbinna suku Isra’il epessenne kantha reya, "Mon ba’na kabbi ngedhing monyena tarompet, kabbi pada aera’ kantha reya, ‘Absalom la daddi rato e Hebron!’"
Beserta Absalom turut pergi dua ratus orang dari Yerusalem, orang-orang undangan yang turut pergi tanpa curiga dan tanpa mengetahui apapun tentang perkara itu.	11Dhari Yerusalim badha oreng dhu ratos se ngerengngagi Absalom ka Hebron. Reng-oreng jareya ta’ tao parkara komplodan jareya, daddi kabbi padha noro’, ta’ andhi’ parsangka’an pa-apa.
Ketika Absalom hendak mempersembahkan korban, disuruhnya datang Ahitofel, orang Gilo itu, penasihat Daud, dari Gilo, kotanya. Demikianlah persepakatan gelap itu menjadi kuat, dan makin banyaklah rakyat yang memihak Absalom.	12Sabatara ngatorragi kurban Absalom ngotos oreng ka kottha Gilo epakon adikane Ahitofel, iya areya sala settong dhari panasehadda Rato Daud. Daddi komplodan se magaggara rato jareya sajan kowat, sarta sajan bannya’ reng-orengnga se noro’ Absalom.
Lalu datanglah seseorang mengabarkan kepada Daud, katanya: "Hati orang Israel telah condong kepada Absalom."	13Saellana jareya pas badha oreng ngabarragi ka Daud sambi mator kantha reya, "Reng-oreng Isra’il ampon ngereng Absalom."
Kemudian berbicaralah Daud kepada semua pegawainya yang ada bersama-sama dengan dia di Yerusalem: "Bersiaplah, marilah kita melarikan diri, sebab jangan-jangan kita tidak akan luput dari pada Absalom. Pergilah dengan segera, supaya ia jangan dapat lekas menyusul kita, dan mendatangkan celaka atas kita dan memukul kota ini dengan mata pedang!"	14Daud pas adhabu ka ba-ponggabana se badha e Yerusalim, "Mara ja’ ngongseya bai. Pera’ jareya jalanna mon terro buruwa dhari Absalom. Sakejja’ aggi’ tanto Absalom dhateng. Mara duliyan, ja’ sampe’ sengko’ ban ba’na ekenneng serser pas epakala sarta pandhudhu’ kottha reya epate’e!"
Para pegawai raja berkata kepada raja: "Terserah kepada tuanku raja! Hamba-hambamu ini siap!"	15"Sae, guste," ca’na reng-oreng jareya; "ngereng kasokan."
Lalu keluarlah raja dan seisi rumahnya mengiringi dia; sepuluh orang gundik ditinggalkan raja untuk menunggui istana.	16Rato pas mangkat eerengngagi kalowargana ban ba-ponggabana, se ta’ noro’ pera’ sellerra se bannya’na sapolo oreng, se edina epanoguwi karaton.
Maka keluarlah raja dan seluruh orang-orangnya mengiringi dia. Dekat rumah yang terakhir mereka berhenti	17E bakto rato meyos dhari kottha jareya ban sakabbinna pangerengnga, kabbi padha ambu e seddi’anna bengko se dhi-budhi kadibi’.
sedang semua pegawainya berjalan melewatinya, juga semua orang Kreti dan semua orang Pleti. Juga semua orang Gat, enam ratus orang banyaknya, yang mengiringi dia sejak dari Gat, berjalan melewati raja.	18Ponggabana rato padha manjeng kabbi e seddi’anna e bakto pasukanna abaris lebat e ajunanna. Bariya keya tantarana se nem atos oreng bannya’na se noro’ dhari Gat, abaris lebat e ajunanna.
Lalu bertanyalah raja kepada Itai, orang Gat itu: "Mengapa pula engkau berjalan beserta kami? Pulanglah dan tinggallah bersama-sama raja, sebab engkau orang asing, lagipula engkau orang buangan dari tempat asalmu.	19E bakto ngoladi jareya rato adhabu ka Itai pamimpinna tantara se nem atos oreng jareya, "Arapa ba’na me’ noro’ sengko’? Lebbi becce’ kassa’ abali noro’ rato se anyar. Neng e dhinna’ ba’na daddi oreng manca, ngongse jau dhari nagarana dibi’.
Baru kemarin engkau datang, masakan pada hari ini aku akan membawa engkau mengembara bersama-sama kami, padahal aku harus pergi entah ke mana. Pulanglah dan bawalah juga saudara-saudaramu pulang; mudah-mudahan TUHAN menunjukkan kasih dan setia kepadamu!"	20Ba’na gi’ ta’ abit neng e dhinna’, daddi arapa’a ba’na me’ esorowa alalana abareng sengko’? Sengko’ dibi’ gi’ ta’ tao dha’ emma’a sengko’ reya. Kassa’ abali, ajak ca-kanca sabangsana, moga-moga PANGERAN eparengngana bellas ban esto ka ba’na."
Tetapi Itai menjawab raja: "Demi TUHAN yang hidup, dan demi hidup tuanku raja, di mana tuanku raja ada, baik hidup atau mati, di situ hambamu juga ada."	21Tape Itai nyaot, "Guste Se Molja, bit asmana PANGERAN se odhi’ sareng bit nyabaepon junandalem, abdidalem terrosa ngereng junandalem ka ka’imma’a saos, sanare abdidalem kodu mate."
Lalu berkatalah Daud kepada Itai: "Jika demikian, berjalanlah lewat." Kemudian lewatlah Itai, orang Gat itu, bersama-sama dengan semua orangnya dan semua anak yang menyertai dia.	22"Iya mara," dhabuna Daud. "Mara ajalan terros!" Daddi Itai ajalan terros bi’ sakabbinna pasukanna sarta ana’ binena bang-sebang.
Seluruh negeri menangis dengan suara keras, ketika seluruh rakyat berjalan lewat. Raja menyeberangi sungai Kidron dan seluruh rakyat berjalan ke arah padang gurun.	23Ra’yat padha nanges epakaja kabbi e bakto pasukanna Daud mangkat dhari kottha jareya. Saellana jareya rato alengka cangkana Songay Kidron eerengngagi sakabbinna pasukanna, pas terros nojju ka ra-ara.
Dan lihat, juga Zadok ada di sana beserta semua orang Lewi pengangkat tabut perjanjian Allah. Mereka meletakkan tabut Allah itu--juga Abyatar ikut datang--sampai seluruh rakyat dari kota selesai menyeberang.	24Imam Zadok ban Imam Abyatar badha e jadhiya abareng ban sakabbinna oreng Lewi se ngeba Petthe Parjanjiyanna Pangeran. Petthe Parjanjiyan jareya esaba’ ban ta’ eosong pole sampe’ ra’yat la kalowar kabbi dhari kottha jareya.
Lalu berkatalah raja kepada Zadok: "Bawalah tabut Allah itu kembali ke kota; jika aku mendapat kasih karunia di mata TUHAN, maka Ia akan mengizinkan aku kembali, sehingga aku akan melihatnya lagi, juga tempat kediamannya.	25Rato adhabu ka Zadok, "Kassa’ Petthe Parjanjiyan jareya pabali ka kottha. Mon PANGERAN kasokan ka sengko’, tanto sengko’ eedine abali pole sarta nangale’e pole Petthe Parjanjiyan sarta kennengnganna petthe jareya.
Tetapi jika Ia berfirman, begini: Aku tidak berkenan kepadamu, maka aku bersedia, biarlah dilakukan-Nya kepadaku apa yang baik di mata-Nya."	26Tape mon PANGERAN ta’ kasokan ka sengko’, kasokanna PANGERAN epabaramma’a bai sengko’ reya."
Lagi berkatalah raja kepada Zadok, imam itu: "Jadi, engkau dan Abyatar, pulanglah ke kota dengan selamat beserta anakmu masing-masing, yakni Ahimaas anakmu dan Yonatan, anak Abyatar.	27Samarena jareya rato pas adhabu pole ka Zadok, "Kassa’ ajak ana’na ba’na se anyama Ahima’as ban Yonatan ana’na Abyatar; kassa’ abali ka kottha, moga-moga ba’na ta’ nemmowa alangan pa-apa e jalan.
Ketahuilah, aku akan menanti di dekat tempat-tempat penyeberangan ke padang gurun, sampai ada kabar dari kamu untuk memberitahu aku."	28Sengko’ anante’a e pan-barampan kennengnganna oreng alengka songay e ra-ara anante’a kabar dhari ba’na."
Lalu Zadok dan Abyatar membawa tabut Allah itu kembali ke Yerusalem dan tinggallah mereka di sana.	29Zadok ban Abyatar pas ngeba abali Petthe Parjanjiyan jareya ka Yerusalim sarta pas terros enneng e jadhiya.
Daud mendaki bukit Zaitun sambil menangis, kepalanya berselubung dan ia berjalan dengan tidak berkasut. Juga seluruh rakyat yang bersama-sama dengan dia masing-masing berselubung kepalanya, dan mereka mendaki sambil menangis.	30Saellana jareya Daud mokka’ sapatuna, pas alomampa ban sakabbinna pangerengnga ongga ka Gumo’ Jaitun sambi molar; serana edhung-kodhunge menangka tandha sossa. Pangerengnga padha nanges ban adhung-kodhung keya.
Ketika kepada Daud dikabarkan, demikian: "Ahitofel ada di antara orang-orang yang bersepakat dengan Absalom," maka berkatalah Daud: "Gagalkanlah kiranya nasihat Ahitofel itu, ya TUHAN."	31E bakto meyarsa kabar ja’ Ahitofel noro’ ka komplodanna Absalom keya, Daud adu’a sambi adhabu kantha reya, "Adhu, GUSTE, nyo’ona tolong sopaja petoduepon Ahitofel ta’ kalakona!"
Ketika Daud sampai ke puncak, ke tempat orang sujud menyembah kepada Allah, maka datanglah Husai, orang Arki, mendapatkan dia dengan jubah yang terkoyak dan dengan tanah di atas kepala.	32Sanapa’na ka konco’na gumo’ gella’ se biyasana ekennengnge oreng ajalannagi kabakteyan ka Pangeran, Daud eamba’ bi’ kancana se esto, iya areya Husai oreng Arki. Kalambina Husai beddha, cethagga etaburi abu.
Berkatalah Daud kepadanya: "Jika engkau turut dengan aku, maka engkau menjadi beban kepadaku nanti,	33Ca’na Daud ka oreng jareya, "Mon ba’na noro’ sengko’, ba’na maberra’ ka sengko’.
tetapi jika engkau kembali ke kota dan berkata kepada Absalom: Aku ini hambamu, ya raja, sejak dahulu aku hamba ayahmu, tetapi sekarang aku menjadi hambamu, --dengan demikian engkau dapat membatalkan nasihat Ahitofel demi aku.	34Tape ba’na bisa nolonge sengko’, mon ba’na abali ka kottha sarta ngoca’ ka Absalom ja’ ba’na aladinana Absalom epapadha’a estona ban se aladine ramana. Kalaban cara se kantha jareya ba’na bisa mabuddhu petoduna Ahitofel.
Bukankah Zadok dan Abyatar, imam-imam itu, ada bersama-sama engkau di sana? Jadi segala yang kaudengar dari dalam istana raja, haruslah kauberitahukan kepada Zadok dan Abyatar, imam-imam itu.	35Imam Zadok ban Abyatar badha e jadhiya keya. Kabala ka oreng se kadhuwa jareya pa-apa se ekaedhing ba’na e karaton.
Ingatlah, di sana bersama-sama dengan mereka ada kedua anak mereka, Ahimaas anak Zadok dan Yonatan anak Abyatar; dengan perantaraan mereka haruslah kamu kirimkan kepadaku segala hal yang kamu dengar."	36Ahima’as ana’na Zadok ban Yonatan ana’na Abyatar badha e jadhiya keya, pada noro’ eppa’na. Kana’ se kadhuwa jareya soro entar ka sengko’, soro manapa’ apa’a bai kabar se ekaedhing ba’na."
Dan tibalah Husai, sahabat Daud, di Yerusalem tepat pada waktu Absalom masuk ke kota itu.	37Daddi Husai kancana Daud jareya abali ka Yerusalim, teppa’ bakto Absalom buru napa’ ka jadhiya.
Ketika Yoab, anak Zeruya, mengetahui, bahwa hati raja merindukan Absalom,	1Yowab ngagali ja’ Daud ce’ kerrongnga ka Absalom,
maka ia menyuruh orang ke Tekoa menjemput dari sana seorang perempuan yang bijaksana, lalu ia berkata kepada perempuan itu: "Berlakulah pura-pura berkabung, dan pakailah pakaian berkabung, janganlah berurap dengan minyak, dan berlakulah seperti seorang perempuan yang telah lama berkabung karena seorang mati.	2daddi laju makon oreng ngone’e settong babine’ se penter se badha e kottha Tekowa. Sanapa’na babine’ jareya ka jadhiya, Yowab adhabu, "Ba’na kodu tha-kantha sa-masossa; ngangguy kalambi kasossa’an, ban ja’ amennya’ ro’om. Ba’na tha-kantha cara oreng se la abit nangese matena oreng se talebat ekataresnae ba’na.
Kemudian masuklah menghadap raja dan berbicaralah kepadanya seperti ini" --lalu Yoab menaruh perkataannya ke dalam mulut perempuan itu.	3Ba’na pas nyabis ka rato, pas mator kantha reya." Bi’ Yowab babine’ jareya laju eparenge oneng, apa se kodu ekoca’agi.
Ketika perempuan Tekoa itu masuk menghadap raja, sujudlah ia dengan mukanya ke tanah dan menyembah, sambil berkata: "Tolonglah, ya tuanku raja!"	4Babine’ jareya laju ngadhep ka rato, asojut ban nyemba sambi mator, "Nyo’ona tolong abdidalem, guste."
Raja bertanya kepadanya: "Ada apa?" Jawabnya: "Ah, aku ini seorang janda, sebab suamiku sudah mati.	5"Badha apa?" dhabuna rato ka babine’ jareya. Saodda babine’ jareya, "Abdidalem ka’dhinto randha se mesken. Eppa’epon kacong ampon adinggal omor.
Hambamu ini mempunyai dua orang anak laki-laki; mereka berkelahi di padang dan karena tidak ada yang memisahkan, maka yang satu memukul yang lain dan membunuh dia.	6Abdidalem gadhuwan ana’ lalake’ kadhuwa, e settong are se kadhuwa ka’dhinto atokar e talon; sarrena e ka’dhissa’ tadha’ oreng, daddi se atokar tadha’ se mesa kantos se settong mate epate’e settongngepon.
Dan sekarang seluruh kaum keluarga bangkit melawan hambamu ini, dan mereka berkata: Serahkanlah orang yang membunuh saudaranya itu, supaya kami menghukum dia mati ganti nyawa saudaranya yang telah dibunuhnya itu, dan supaya kami memunahkan juga ahli waris itu. Mereka hendak memunahkan keturunanku yang masih tersisa itu dengan tidak meninggalkan nama atau keturunan bagi suamiku di muka bumi."	7Samangken, abdidalem ekamoso sareng sadajana la-bala abdidalem, sadajana padha maksa sopaja abdidalem massra’agi ana’ se mate’e taretanna ka’dhissa’ ka la-bala abdidalem, sopaja reng-oreng gapaneka kengenga ngokom mate’e ana’ abdidalem lantaran mate’e taretanna. Manabi ana’ gapaneka sareng abdidalem epassra’agi, abdidalem pas kare kadibi’an karathongtheng. La-bala abdidalem bakal mamosna’a pangarebban abdidalem se namong settong sareng daddi lantaranna abdidalem bakal ta’ gadhuwana ana’ lalake’ pole se ebadhiya panerrossa toronanna eppa’epon kacong."
Lalu berbicaralah raja kepada perempuan itu: "Pulanglah ke rumahmu, mengenai engkau akan kuberi perintah."	8"Ella, kassa’ mole," dhabuna rato, "dina sengko’ se ngorosa parkara reya."
Perempuan Tekoa itu berkata kepada raja: "Aku dan keluargaku akan menanggung kesalahan itu, ya tuanku raja, tetapi raja dan takhtanya tak bersalah."	9"Guste Se Molja," atorra babine’ jareya, "ponapa saos se elampa’agiya junandalem, abdidalem sareng kacong se nanggunga; junandalem sareng kalowargaepon ta’ sala."
Lalu berkatalah raja: "Jika ada orang yang mengatakan apa-apa lagi terhadap engkau, bawalah orang itu menghadap aku, maka ia tidak akan mengusik engkau lagi."	10Dhabuna rato, "Mon badha oreng se ngara ba’na, giba ka sengko’, sopaja ba’na saterrossa ta’ ela-salae pole."
Kata perempuan itu: "Kiranya raja ingat kepada TUHAN, Allahmu, supaya si penuntut tebusan darah jangan terlalu banyak menimbulkan kemusnahan dan supaya mereka jangan memunahkan anakku itu." Lalu berkatalah raja: "Demi TUHAN yang hidup--sehelai rambutpun dari kepala anakmu itu takkan jatuh ke bumi!"	11Atorra babine’ jareya, "Moga junandalem kasokana nyo’onnagi ka GUSTE Allahepon junandalem, guste, sopaja oreng se malessa matena ana’ abdidalem ka’dhissa’ ja’ kantos ngalakone kajahadan se araja’an pole kalaban mate’e ana’ abdidalem se settonganna." Dhabuna Daud, "Bit asmana PANGERAN se odhi’, ana’na ba’na jareya ta’ kera epa-mabaramma maske sakone’a."
Kemudian berkatalah perempuan itu: "Izinkanlah hambamu ini berkata sepatah kata lagi kepada tuanku raja." Jawabnya: "Katakanlah."	12Babine’ jareya mator, "Guste Se Molja, abdidalem nyo’ona edi tor-matora sakone’ aggi’." "Iya mara," dhabuna rato.
Berkatalah perempuan itu: "Mengapa raja merancang hal yang demikian terhadap umat Allah? Oleh karena tuanku mengucapkan perkataan ini, maka tuanku sendirilah yang bersalah dengan tidak mengizinkan pulang orang yang telah dibuangnya.	13Atorra babine’ jareya, "Kalaban dhabuna junandalem ka’dhinto, junandalem ngakone ja’ junandalem dibi’ sala lantaran ta’ ngedine pottraepon junandalem paleman dhari sowakana. Aponapa junandalem me’ abadhi kasala’an kadi ka’dhinto ka ommadda Allah?
Sebab kita pasti mati, kita seperti air yang tercurah ke bumi, yang tidak terkumpulkan. Tetapi Allah tidak mengambil nyawa orang, melainkan Ia merancang supaya seorang yang terbuang jangan tinggal terbuang dari pada-Nya.	14Sadajana manossa bakal seda’a; manossa ka’dhinto saompama aeng se nompa ka tana, ta’ kengeng epakompol pole. Sanare Allah ta’ kera maodhi’ pole oreng se ampon seda; daddi junandalem kodu aehteyar kadi ponapa carana sopaja oreng buwangan kengenga paleman pole.
Maka sekarang, aku datang mengatakan perkataan ini kepada tuanku raja karena orang banyak itu telah menakut-nakuti aku. Sebab itu pikir hambamu ini: baiklah aku berbicara dahulu dengan raja, mungkin raja mengabulkan permohonan hambanya ini;	15Abdidalem ngadhep ka junandalem lantaran eara oreng. Abdidalem laju gadhuwan pekkeran langkong sae manabi abdidalem mator ka junandalem kalaban pangarep junandalem ngabbulana se daddi panyo’on abdidalem.
sebab raja akan mendengarkan aku dan akan melepaskan hambanya ini dari tangan orang yang hendak memunahkan aku dan anakku bersama-sama dari milik pusaka Allah.	16Ca’epon pekker abdidalem tantoepon junandalem meyarsa’agi sareng masalamet abdidalem dhari reng-oreng se terro mateyana abdidalem sareng ana’ abdidalem. Reng-oreng ka’dhissa’ amaksod mowanga abdidalem sareng ana’ abdidalem dhari tana paparengnga Allah ka ommattepon.
Juga hambamu ini berpikir: perkataan tuanku raja tentulah akan menenangkan hati, sebab seperti malaikat Allah, demikianlah tuanku raja, yang dapat membeda-bedakan apa yang baik dan jahat. Dan TUHAN, Allahmu, kiranya menyertai tuanku."	17Abdidalem yakin ja’ janji se edhabuwagi junandalem tanto masalamet abdidalem sabab junandalem akadi malaekadda Allah, se oneng abida’agi ka’imma se sae sareng ka’imma se juba’. Moga GUSTE Allahepon junandalem asarengngana junandalem!"
Lalu raja menjawab, katanya kepada perempuan itu: "Baiklah jangan sembunyikan kepadaku apa yang hendak kutanyakan kepadamu." Kata perempuan itu: "Berkatalah kiranya tuanku raja!"	18Saodda rato, "Sengko’ anya’-tanya’a ka ba’na, saodi pajujur." "Eatore, guste," saodda babine’ jareya.
Kemudian bertanyalah raja: "Adakah Yoab campur tangan dengan engkau dalam semuanya ini?" Perempuan itu menjawab: "Demi hidupmu, tuanku raja, tidaklah mungkin untuk menyimpang ke kanan atau ke kiri dari segala yang tuanku raja katakan. Sesungguhnya hambamu Yoab yang memerintahkan daku; dialah yang menaruh ke dalam mulut hambamu segala perkataan ini.	19Dhabuna rato, "Ba’na se dha’ enna’ reya esoro Yowab, ya?" Saodda babine’ jareya, "Bit nyabaepon junandalem, abdidalem ta’ oneng se nolaga partanya’annepon junandalem. Pajat lerres guste, Yowab se marenge oneng abdidalem ponapa se kodu elakone sareng ponapa se kodu eatorragi sareng abdidalem.
Dengan maksud untuk mengubah rupa perkara itu maka hambamu Yoab melakukan perkara ini. Tetapi tuanku bijaksana sama seperti malaikat Allah, sehingga mengetahui semua yang terjadi di bumi."	20Namong Yowab se makon abdidalem ka’dhinto lantaran terro malastareya parkara ka’dhinto kalaban sae. Junandalem bicaksana akadi malaekadda Allah, ngagali ka sadajana kadaddiyan."
Sesudah itu berkatalah raja kepada Yoab: "Baik, kukabulkan permohonan ini. Pergilah, bawalah kembali orang muda Absalom itu."	21Saellana jareya rato adikane Yowab, laja adhabu, "Pangaterrona ba’na jareya bi’ sengko’ ekabbulana. Kassa’ kone’e Absalom pas giba dha’ enna’."
Lalu sujudlah Yoab dengan mukanya ke tanah dan menyembah sambil memohon berkat bagi raja. Dan Yoab berkata: "Pada hari ini hambamu mengetahui bahwa tuanku raja suka kepada hamba, karena tuanku telah mengabulkan permohonan hambamu ini."	22Yowab asojud e ajunanna Daud laju mator, "Moga Allah aberkadana junandalem, guste! Samangken abdidalem oneng ja’ junandalem kasokan ka abdidalem lantaran parnyo’onan abdidalem sareng junandalem ekabbuli."
Lalu bangunlah Yoab, ia pergi ke Gesur dan membawa Absalom ke Yerusalem.	23Saellana jareya Yowab laju mangkat ka Gesur ngoneyana Absalom egiba’a abali ka Yerusalim.
Tetapi berkatalah raja: "Ia harus pergi ke rumahnya sendiri, jangan ia datang ke hadapanku." Jadi pergilah Absalom ke rumahnya sendiri dan tidak datang ke hadapan raja.	24Tape bi’ rato Absalom ta’ eedine alenggi e karaton. "Sengko’ ta’ terro nangaleyana robana," dhabuna rato. Daddi Absalom terros gubar ka compo’na dibi’, ta’ ngadhep ka rato.
Di seluruh Israel tidak ada yang begitu banyak dipuji kecantikannya seperti Absalom. Dari telapak kakinya sampai ujung kepalanya tidak ada cacat padanya.	25Absalom ealem oreng polana robana paleng bagus e nagara Isra’il. Tadha’ tandhinganna. Dhari konco’na padana sampe’ ka konco’na rambudda tadha’ calena.
Apabila ia mencukur rambutnya--pada akhir tiap-tiap tahun ia mencukurnya karena menjadi terlalu berat baginya--maka ditimbangnya rambutnya itu, dua ratus syikal beratnya, menurut batu timbangan raja.	26Rambudda ce’ gamba’na sampe’ tapaksa eketthok sataon sakaleyan sabab ekarassa ce’ berra’na. Thok-ketthoganna rambut jareya lebbi dhari dhu kilo mon etembang ngangguy tembanganna karaton.
Bagi Absalom lahir tiga orang anak laki-laki dan seorang anak perempuan, yang bernama Tamar. Ia seorang perempuan yang cantik.	27Absalom kaagungan pottra lalake’ tatello’ ban pottra babine’ se ce’ raddinna kasorang, asmana Tamar.
Setelah Absalom diam di Yerusalem genap dua tahun lamanya, dengan tidak datang ke hadapan raja,	28La dhu taon abidda Absalom badha e Yerusalim, tape gi’ ta’ tapanggi ban rato.
maka Absalom menyuruh memanggil Yoab untuk diutus kepada raja. Tetapi ia tidak mau datang kepadanya. Kemudian disuruhnya memanggil dia lagi, untuk kedua kalinya, tetapi ia tidak mau datang.	29Daddi e settong are laju adikane Yowab, epakona ngadhep ka rato, tape Yowab ta’ kasokan rabu. Absalom adikane sakaleyan aggi’, tape Yowab paggun ta’ rabu keya.
Lalu berkatalah ia kepada hamba-hambanya: "Lihat, ladang Yoab ada di sisi ladangku dan di sana ada jelainya. Pergilah, bakarlah itu." Maka hamba-hamba Absalom membakar ladang itu.	30Absalom pas adhabu ka nor-dunorra, "Ba’na tao teggalla Yowab se badha e erenganna tang teggal se etamenne jaba rowa, ta’ iya? Kassa’, obbar teggal jareya." Nor-dunorra Absalom jareya entar ngobbar teggal jareya.
Lalu Yoab pergi mendapatkan Absalom ke rumahnya, dan bertanya kepadanya: "Mengapa hamba-hambamu membakar ladang kepunyaanku itu?"	31Yowab pas meyos ka compo’na Absalom, laju mareksane kantha reya, "Aponapa nor-dunorra panjennengngan me’ ngobbar teggal abdina?"
Jawab Absalom kepada Yoab: "Ya, aku telah menyuruh orang kepadamu mengatakan: datanglah ke mari, supaya aku mengutus engkau kepada raja untuk mengatakan: apa gunanya aku datang dari Gesur? Lebih baik aku masih tinggal di sana. Maka sekarang, aku mau datang ke hadapan raja. Jika aku bersalah, biarlah ia menghukum aku mati."	32Saodda Absalom, "Polana sampeyan ta’ poron dhateng e bakto eolok bi’ kaula. Kaula ngotosa sampeyan ka rato manapa’a partanya’an kaula se sapaneka, ‘Ponapa gunana kaula paleman dhari Gesur abali ka ka’dhinto? Anyamanan neng e ka’issa’.’" Absalom pas adhabu pole, "Ehteyarragi sopaja kaula bisa’a ngadhep ka rato, mon pajat kaula gi’ eanggep sala, kaula poron eokom mate."
Kemudian masuklah Yoab menghadap raja dan memberitahukan hal itu kepadanya. Raja memanggil Absalom, dan ia masuk menghadap raja, lalu sujud ke hadapan raja dengan mukanya ke tanah; lalu raja mencium Absalom.	33Yowab ngadhep ka Daud manapa’ dhabuna Absalom. Rato laju adikane Absalom, Absalom rabu asojud e ajunanna rato. Bi’ rato etarema sambi eseyom.
Sesudah itu terjadilah yang berikut. Absalom bin Daud mempunyai seorang adik perempuan yang cantik, namanya Tamar; dan Amnon bin Daud jatuh cinta kepadanya.	1Absalom pottrana Daud kaagungan ale’ babine’ se raddin, asmana Tamar. Amnon pottrana Daud dhari rajina se laen, kapencot atena
Hati Amnon sangat tergoda, sehingga ia jatuh sakit karena Tamar, saudaranya itu, sebab anak perempuan itu masih perawan dan menurut anggapan Amnon mustahil untuk melakukan sesuatu terhadap dia.	2sarta terro apolonga tedhung ka Tamar jareya. Pangaterrona ka Tamar talebat rajana sampe’ Amnon jareya songkan, lantaran ta’ kera bisa se ngaandhi’a Tamar. Sarrena gi’ paraban, Tamar ta’ olle atemmo ban lalake’.
Amnon mempunyai seorang sahabat bernama Yonadab, anak Simea kakak Daud. Yonadab itu seorang yang sangat cerdik.	3Tape Amnon kaagungan kanca se talebat salenter, asmana Yonadab pottrana kaka’na Daud se anyama Simeya.
Katanya kepada Amnon: "Hai anak raja, mengapa engkau demikian merana setiap pagi? Tidakkah lebih baik engkau memberitahukannya kepadaku?" Kata Amnon kepadanya: "Aku cinta kepada Tamar, adik perempuan Absalom, saudaraku itu."	4Yonadab mator ka Amnon, "Panjennengngan pottrana rato, namong sabban are abdina nengale panjennengngan katon sossa. Badha ponapa?" Saodda Amnon, "Sengko’ terro ka Tamar, ale’na Absalom tang taretan rowa."
Lalu berkatalah Yonadab kepadanya: "Berbaringlah di tempat tidurmu dan berbuat pura-pura sakit. Apabila ayahmu datang menengok engkau, maka haruslah engkau berkata kepadanya: Izinkanlah adikku Tamar datang memberi aku makan. Apabila ia menyediakan makanan di depan mataku, sehingga aku dapat melihatnya, maka aku akan memakannya dari tangannya."	5Atorra Yonadab, "Gampang! Ngereng panjennengngan marobbu e ranjang, kanmasongkan. Manabi ramana panjennengngan rabu ngoladi panjennengngan, mator sapaneka, ‘Rama, Tamar pakonnagi ka ka’dhinto, pona, kaula me’ olle eparenge neddha. Manabi kaula nengale Tamar se aola teddha’an gapaneka, sareng se nyadhiya’agi ka kaula, kaula poron neddha.’"
Sesudah itu berbaringlah Amnon dan berbuat pura-pura sakit. Ketika raja datang menengok dia, berkatalah Amnon kepada raja: "Izinkanlah adikku Tamar datang membuat barang dua kue di depan mataku, supaya aku memakannya dari tangannya."	6Amnon laju ke’-masake’ e katedhunganna. E bakto Rato Daud rabu ngoladana pottrana jareya, Amnon mator, "Rama, Tamar pakonnagi ka ka’dhinto, pona, pakon, aola’agi jajan e ka’dhinto; dhaggi’ manabi Tamar se ngangka’agi, kaula neddha’a."
Lalu Daud menyuruh orang kepada Tamar, ke rumahnya, dengan pesan: "Pergilah ke rumah Amnon, kakakmu dan sediakanlah makanan baginya."	7Daud laju makon oreng ka karaton epakon manapa’ pessen ka Tamar kantha reya, "Kassa’ ba’na entar ka bengkona kaka’na Amnon, pas la’-ola’agi e dhissa’."
Maka Tamar pergi ke rumah Amnon, kakaknya, yang sedang berbaring-baring, lalu anak perempuan itu mengambil adonan, meremasnya dan membuat kue di depan matanya, kemudian dibakarnya kue itu.	8Tamar pas meyos ka compo’na kaka’na. E jadhiya Amnon etemmo ren-sarenan e ranjangnga. Tamar mondhut adun sakone’, laju ekagabay jajan e adha’anna Amnon, terros epanggang.
Sesudah itu gadis itu mengambil kuali dan mengeluarkan isinya di depan Amnon, tetapi ia tidak mau makan. Berkatalah Amnon: "Suruhlah setiap orang keluar meninggalkan aku." Lalu keluarlah setiap orang meninggalkan dia.	9Saellana jareya jajanna epakalowar dhari pancina laju eangka’agi. Tape Amnon ta’ kasokan adha’ar. Dhabuna, "Soro kalowar kabbi reng-oreng jareya."
Lalu berkatalah Amnon kepada Tamar: "Bawalah makanan itu ke dalam kamar, supaya aku memakannya dari tanganmu." Tamar mengambil kue yang disediakannya itu, lalu membawanya kepada Amnon, kakaknya, ke dalam kamar.	10Saellana reng-oreng jareya kalowar kabbi, Amnon adhabu ka Tamar, "Giba’agi dha’ enna’ jajan jareya, dulangngagi ka sengko’!" Tamar atoro’ ka dhabuna Amnon jareya.
Ketika gadis itu menghidangkannya kepadanya supaya ia makan, dipegangnyalah gadis itu dan berkata kepadanya: "Marilah tidur dengan aku, adikku."	11Tape e bakto Tamar adulangngagiya jajan jareya, bi’ Amnon laju eteggu’ sambi adhabu, "Le’, mara tedhung ban sengko’!"
Tetapi gadis itu berkata kepadanya: "Tidak kakakku, jangan perkosa aku, sebab orang tidak berlaku seperti itu di Israel. Janganlah berbuat noda seperti itu.	12"Adhu, ampon ka’!" saodda paraban jareya. "Kaula ja’ paksa alako cemmer kantha paneka! Ta’ oneng badha oreng alako sapaneka e Isra’il.
Dan aku, ke manakah kubawa kecemaranku? Dan engkau ini, engkau akan dianggap sebagai orang yang bebal di Israel. Oleh sebab itu, berbicaralah dengan raja, sebab ia tidak akan menolak memberikan aku kepadamu."	13Manabi kantos kadaddiyan sapaneka, eerrebba ka’ amma mowa kaula paneka? Ban pole, sampeyan tanto eya-seya jugan sareng oreng Isra’il. Rembak saos sareng rato, tanto sampeyan eedine araji kaula."
Tetapi Amnon tidak mau mendengarkan perkataannya, dan sebab ia lebih kuat dari padanya, diperkosanyalah dia, lalu tidur dengan dia.	14Tape Amnon ta’ kasokan meyarsa’agi, ban sarrena badanna akowadan, ale’na jareya epaksa, laju erosak kaparabananna.
Kemudian timbullah kebencian yang sangat besar pada Amnon terhadap gadis itu, bahkan lebih besar benci yang dirasanya kepada gadis itu dari pada cinta yang dirasanya sebelumnya. Lalu Amnon berkata kepadanya: "Bangunlah, enyahlah!"	15Tape saellana jareya Amnon laju ce’ baji’na ka Tamar; kabaji’anna sateya araja’an dhari pangaleburra sabellunna. Daddi laju adhabu ka ale’na jareya, "Mara, ondur!"
Lalu berkatalah gadis itu kepadanya: "Tidak kakakku, sebab menyuruh aku pergi adalah lebih jahat dari pada apa yang telah kaulakukan kepadaku tadi." Tetapi Amnon tidak mau mendengarkan dia.	16Saodda Tamar, "Ba, aponapa me’ sapaneka ka’? Mon sampeyan nondhung kaula, kajahadanna sampeyan araja’an dhari se elakone sampeyan gi’ buru paneka!" Tape Amnon ta’ kasokan meyarsa’agi,
Dipanggilnya orang muda yang melayani dia, katanya: "Suruhlah perempuan ini pergi dari padaku dan kuncilah pintu di belakangnya."	17sarta laju ngolok pangladin pribadhina, dhabuna, "Pakalowar babine’ reya, labangnga pas konci!"
Gadis itu memakai baju kurung yang maha indah; sebab demikianlah puteri-puteri raja yang masih perawan berpakaikan baju kurung panjang. Kemudian pelayan itu menyuruh dia keluar, lalu mengunci pintu di belakangnya.	18Pangladinna jareya ajalannagi papakonna. Tamar e bakto jareya ngagem kalambi korong se lanjang lengngenna. E jaman jareya babine’an se gi’ ta’ alake biyasana ngangguy kalambi kantha jareya.
Lalu Tamar menaruh abu di atas kepalanya, mengoyakkan baju kurung yang maha indah yang dipakainya, meletakkan tangannya di atas kepalanya dan pergilah ia sambil meratap dengan nyaring.	19Tamar laju mondhut abu eburburragi ka serana, rasoganna esebbit, sarta laju ondur dhari jadhiya, raena etotobi ban astana se dhadhuwa’ sambi molar ce’ ngennessa.
Bertanyalah Absalom, kakaknya, kepadanya: "Apakah Amnon, kakakmu itu, bersetubuh dengan engkau? Maka sekarang, adikku, diamlah saja, bukankah ia kakakmu, janganlah begitu memikirkan perkara itu." Lalu Tamar tinggal di rumah Absalom, kakaknya itu, seorang diri.	20E bakto Absalom ngoladi se kantha jareya laju mareksane, "Apa Amnon gella’ arosak kaparabananna ba’na? Ella, le’, dina, la ja’ pekkere pole. Amnon jareya gu ta’ kaka’na ba’na dibi’, daddi ja’ kabala ka pa-sapa." Tamar laju neng e compo’na Absalom, ta’ apolong ban oreng, panggaliyanna ce’ ngennessa sarta arassa seppe.
Ketika segala perkara itu didengar raja Daud sangat marahlah ia.	21Rato Daud meyarsa parkara jareya, laju ce’ dukana.
Dan Absalom tidak berkata-kata dengan Amnon, baik tentang yang jahat maupun tentang yang baik, tetapi Absalom membenci Amnon, sebab ia telah memperkosa Tamar, adiknya.	22Absalom talebat sake’ ate ka Amnon ban ta’ kasokan pole abu-dhabu ban kaka’na jareya polana kaka’na jareya la arosak kaparabananna Tamar ale’na.
Sesudah lewat dua tahun, Absalom mengadakan pengguntingan bulu domba di Baal-Hazor yang dekat kota Efraim. Lalu Absalom mengundang semua anak raja.	23Saellana olle dhu taon dhari jareya Absalom mabadha paraya’an ketthoganna buluna dumbana e Ba’al-Hazor, e seddi’anna kottha Efraim; tra-pottrana rato padha eonjang kabbi.
Kemudian Absalom menghadap raja, lalu berkata: "Hambamu ini mengadakan pengguntingan bulu domba. Kiranya raja dan pegawai-pegawainya ikut bersama-sama dengan hambamu ini."	24Absalom ngadhep ka Rato Daud laju mator, "Rama, abdidalem mabadha’a paraya’an ketthoganna buluna dumba. Junandalem eatore rabu asareng para kaom oreng agung karaton."
Tetapi raja berkata kepada Absalom: "Maaf, anakku, jangan kami semua pergi, supaya kami jangan menyusahkan engkau." Lalu Absalom mendesak, tetapi raja tidak mau pergi, ia hanya memberi restu kepadanya.	25Tape rato adhabu, "Ella, na’, sabab mon sengko’ ban om-kaom oreng agung karaton padha dhateng dhaggi’ pera’ marepot ka ba’na." Absalom terros maksa, tape ramana teptep ta’ kasokan rabu. Absalom laju epakon mangkat, dineng rato coma apareng edi.
Kemudian berkatalah Absalom: "Kalau tidak, izinkanlah kakakku Amnon pergi beserta kami." Tetapi raja menjawabnya: "Apa gunanya ia pergi bersama-sama dengan engkau?"	26Absalom pas mator, "Enggi ampon, namong sakone’na ka’ Amnon saos pakon meyos." Dhabuna rato, "Ella, Amnon ta’ osa soro dhateng."
Tetapi ketika Absalom mendesak, diizinkannyalah Amnon dan semua anak raja pergi beserta dia.	27Tape sarrena Absalom maksa terros, dhi-budhina Daud ngedine Amnon ban tra-pottrana se laen noro’ Absalom. 
Lalu Absalom memerintahkan orang-orangnya, demikian: "Perhatikan! Apabila hati Amnon menjadi gembira karena anggur, dan aku berkata kepadamu: Paranglah Amnon, maka haruslah kamu membunuh dia. Jangan takut. Bukankah aku yang memerintahkannya kepadamu? Kuatkanlah hatimu dan tunjukkanlah dirimu sebagai orang yang gagah perkasa!"	28sarta adhabu ka para abdina, "Edhingngagi pateppa’, mon Amnon la mabu’ ban anggur, sengko’ aberri’a tandha parenta, pas pate’e oreng jareya. Ta’ osa tako’, jareya orosanna sengko’. Ba’na pabangal ban ta’ osa mangmang!"
Orang-orang Absalom memperlakukan Amnon seperti yang diperintahkan Absalom. Lalu bangunlah semua anak raja itu, mereka menaiki bagalnya masing-masing dan melarikan diri.	29Para abdi jareya ajalannagi papakonna Absalom, Amnon epate’e. E bakto ngoladi jareya, tra-pottrana Daud se laen padha netene jaranna, laju padha buru.
Mereka masih di tengah jalan, ketika kabar sampai kepada Daud, demikian: "Absalom telah membunuh semua anak raja, tidak ada seorangpun dari mereka yang lolos."	30Sabatara tra-pottrana jareya gi’ badha e dhalem parjalanan, badha se areppot ka Daud, "Tra-pottrana junandalem epate’e sadaja sareng Absalom — tadha’ karena settonga!"
Lalu bangunlah raja, dikoyakkannya pakaiannya dan berbaring di lantai, dan semua pegawainya yang hadir padanya mengoyakkan pakaian mereka.	31Rato ngadek, nyebbit rasoganna lantaran sossa, sarta laju marobbu e palesteran. Ba-ponggabana se badha e jadhiya padha nyebbit kalambina bang-sebang.
Maka berbicaralah Yonadab, anak Simea, kakak Daud, katanya: "Janganlah tuanku menyangka, bahwa semua orang muda anak-anak raja itu, telah dibunuh. Hanya Amnon yang mati, sebab hal itu telah terlihat pada air muka Absalom, sejak Amnon memperkosa Tamar, adiknya.	32Tape Yonadab pottrana Simeya kaka’na Daud mator, "Guste, bunten ta’ sadajana pottrana junandalem se epate’e. Namong Amnon se seda, sabab ampon terrang ka junandalem ja’ Absalom pajat mateyana Amnon lantaran arosak kaparabananna Tamar, ale’epon.
Jadi, janganlah tuanku raja menaruh pikiran dalam hatinya, bahwa semua anak raja itu sudah mati, sebab hanya Amnon yang mati."	33Daddi junandalem ja’ parcaja ka kabar se nerrangngagi ja’ pottrana junandalem ampon seda sadaja, sabab se seda namong Amnon."
Absalom melarikan diri. Ketika orang yang berjaga-jaga melayangkan pandangnya, maka terlihatlah olehnya sejumlah besar orang datang dari jurusan Horonaim, sepanjang sisi pegunungan.	34Sabatara jareya Absalom la buru. Panjagana karatonna Daud nangale’e bannya’ oreng toron dhari gunong dhari Horona’im. Parjurit se ajaga karaton jareya areppot ka rato.
Berkatalah Yonadab kepada raja: "Lihat, anak-anak raja datang! Benar seperti kata hambamu ini."	35Yonadab laju mator ka Daud, "Ka’dhissa’ tra-pottrana junandalem, guste! Lerres akadi pamator abdidalem gella’."
Baru saja ia habis berkata, datanglah anak-anak raja itu. Mereka menangis dengan suara nyaring. Juga raja dan semua pegawainya menangis dengan amat keras.	36Gi’ buru mare se mator kantha jareya, tra-pottrana Daud maso’. Kabbi padha molar, Daud molar keya ce’ ngennessa bariya keya ba-ponggabana.
Absalom telah melarikan diri dan telah pergi kepada Talmai bin Amihur, raja negeri Gesur. Dan Daud berdukacita berhari-hari lamanya karena anaknya itu. Absalom telah melarikan diri dan telah pergi ke Gesur; ia tinggal di sana tiga tahun lamanya.	37Absalom buru ka karatonna rato nagara Gesur, iya areya Talmai pottrana Amihur, pas alenggi e jadhiya tello taon abidda. Daud sampe’ abit se ros-terrosan noduwagi kasossa’anna lantaran sedana Amnon,
Lalu raja tidak lagi marah terhadap Absalom, sebab kesedihan hatinya karena kematian Amnon telah surut.	39tape saellana sossana la elang, laju ce’ kerrongnga ka Absalom.
TUHAN mengutus Natan kepada Daud. Ia datang kepada Daud dan berkata kepadanya: "Ada dua orang dalam suatu kota: yang seorang kaya, yang lain miskin.	1PANGERAN ngotos Natan ka Daud. Natan ngadhep ka Daud, pas mator, "Badha oreng kadhuwa se akompol e settong kottha; se settong sogi, settongngepon mesken.
Si kaya mempunyai sangat banyak kambing domba dan lembu sapi;	2Se sogi gadhuwan ebin sareng dumba ce’ bannya’na,
si miskin tidak mempunyai apa-apa, selain dari seekor anak domba betina yang kecil, yang dibeli dan dipeliharanya. Anak domba itu menjadi besar padanya bersama-sama dengan anak-anaknya, makan dari suapnya dan minum dari pialanya dan tidur di pangkuannya, seperti seorang anak perempuan baginya.	3dineng se mesken namong gadhuwan budhu’na dumba settong, ollena ngobange. Budhu’na dumba gapaneka epeyara kantos raja e compo’na epapolong sareng na’-ana’epon. Budhu’epon dumba gapaneka eteddhai teddha’anna oreng gapaneka, la’-mala’ eenome epangangguy cangkerrepon, sareng epatedhung e reba’annepon. Pandha’epon, dumba ka’dhinto epapadha sareng ana’ bine’na dibi’.
Pada suatu waktu orang kaya itu mendapat tamu; dan ia merasa sayang mengambil seekor dari kambing dombanya atau lembunya untuk memasaknya bagi pengembara yang datang kepadanya itu. Jadi ia mengambil anak domba betina kepunyaan si miskin itu, dan memasaknya bagi orang yang datang kepadanya itu."	4E settong are oreng se sogi katamoyan. Oreng sogi gapaneka ta’ poron nyambelli dumba otaba sapeepon dibi’ se ebadhiya ka’-angka’ ka tamoyya; daddi pas ngala’ dumbana oreng se mesken ka’dhissa’, pas esambelli, terros eola ebadhi ka’-angka’ ka tamoyya."
Lalu Daud menjadi sangat marah karena orang itu dan ia berkata kepada Natan: "Demi TUHAN yang hidup: orang yang melakukan itu harus dihukum mati. Dan anak domba betina itu harus dibayar gantinya empat kali lipat, karena ia telah melakukan hal itu dan oleh karena ia tidak kenal belas kasihan."	5Daud ce’ dukana meyarsa parkara tengkana oreng se sogi jareya, pas adhabu, "Oreng jareya ce’ kejjemma! Demi PANGERAN se odhi’, oreng jareya masthe agante’e budhu’na dumba jareya pa’ kalena se ekala’ ban kodu eokom mate."
Kemudian berkatalah Natan kepada Daud: "Engkaulah orang itu! Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Akulah yang mengurapi engkau menjadi raja atas Israel dan Akulah yang melepaskan engkau dari tangan Saul.	7"Oreng gapaneka junandalem dibi’," atorra Natan ka Daud. "Ka’dhinto dhabuna PANGERAN Allahna Isra’il, ‘Bi’ Sengko’ ba’na la epadaddi rato Isra’il ban etolong epasalamet dhari Saul.
Telah Kuberikan isi rumah tuanmu kepadamu, dan isteri-isteri tuanmu ke dalam pangkuanmu. Aku telah memberikan kepadamu kaum Israel dan Yehuda; dan seandainya itu belum cukup, tentu Kutambah lagi ini dan itu kepadamu.	8Karaja’anna Saul ban binena kabbi bi’ Sengko’ la ebagi ka ba’na; la’-mala’ bi’ Sengko’ ba’na epadaddi rato Isra’il ban Yehuda. Saompamana jareya gi’ ta’ cokop, tanto bi’ Sengko’ ba’na etambai sajareya’an aggi’.
Mengapa engkau menghina TUHAN dengan melakukan apa yang jahat di mata-Nya? Uria, orang Het itu, kaubiarkan ditewaskan dengan pedang; isterinya kauambil menjadi isterimu, dan dia sendiri telah kaubiarkan dibunuh oleh pedang bani Amon.	9Daddi arapa ba’na me’ ta’ atoro’ ka Tang parenta? Arapa ba’na me’ atengka jahat kantha jareya? Ba’na nyoro mate’e Uriya e dhalem perrang; bi’ ba’na Uriya epanneng epate’e oreng Amon, binena ban ba’na ekala’!
Oleh sebab itu, pedang tidak akan menyingkir dari keturunanmu sampai selamanya, karena engkau telah menghina Aku dan mengambil isteri Uria, orang Het itu, untuk menjadi isterimu.	10Sarrena ba’na ta’ atoro’ ka Tang parenta sarta ngala’ binena Uriya, e dhalem saneyap toronanna ba’na masthe badha se mate epate’e oreng.
Beginilah firman TUHAN: Bahwasanya malapetaka akan Kutimpakan ke atasmu yang datang dari kaum keluargamu sendiri. Aku akan mengambil isteri-isterimu di depan matamu dan memberikannya kepada orang lain; orang itu akan tidur dengan isteri-isterimu di siang hari.	11Sengko’ asompa’a bakal madhatengnga balai ka ba’na se asalla dhari balana ba’na dibi’. Binena ba’na bi’ Sengko’ ekala’a kabbi e adha’na matana ba’na dibi’, ebagiya ka lalake’ laen se bakal tedhunga apolong ban binena ba’na jareya kabbi e tera’na are.
Sebab engkau telah melakukannya secara tersembunyi, tetapi Aku akan melakukan hal itu di depan seluruh Israel secara terang-terangan."	12Ba’na agabay dusa tek-ngetek, tape apa se ekoca’agi Sengko’ gi’ buru reya ejalannagiya rang-terrangan e adha’na reng-oreng Isra’il kabbi.’"
Lalu berkatalah Daud kepada Natan: "Aku sudah berdosa kepada TUHAN." Dan Natan berkata kepada Daud: "TUHAN telah menjauhkan dosamu itu: engkau tidak akan mati.	13"Kaula ampon dusa ka PANGERAN," dhabuna Daud. Dhabuna Natan, "Sareng PANGERAN dusaepon junandalem ampon esapora; daddi junandalem ta’ kera seda.
Walaupun demikian, karena engkau dengan perbuatan ini telah sangat menista TUHAN, pastilah anak yang lahir bagimu itu akan mati."	14Namong sarrena junandalem ampon ya-nyeya PANGERAN kalaban ngalakone dusa ka’dhinto, pottraepon junandalem se buru lahir bakal adinggala omor."
Kemudian pergilah Natan ke rumahnya. Dan TUHAN menulahi anak yang dilahirkan bekas isteri Uria bagi Daud, sehingga sakit.	15Saellana jareya Natan gubar ka compo’na. Kalaban karsana PANGERAN pottrana Daud se dhari Batsyeba randhana Uriya, songkan
Lalu Daud memohon kepada Allah oleh karena anak itu, ia berpuasa dengan tekun dan apabila ia masuk ke dalam, semalam-malaman itu ia berbaring di tanah.	16Daud nyo’on ka Pangeran sopaja pottrana barasa. Daud aseyam, sarta sabban malem asaren e palesteranna kamarra samalem benteng.
Maka datanglah kepadanya para tua-tua yang di rumahnya untuk meminta ia bangun dari lantai, tetapi ia tidak mau; juga ia tidak makan bersama-sama dengan mereka.	17Bi’ para kaom oreng agung karaton Daud ecacae eajak ngadek, tape Daud ta’ kasokan sarta’anna ta’ kasokan adha’ar pa-apa ban reng-oreng jareya.
Pada hari yang ketujuh matilah anak itu. Dan pegawai-pegawai Daud takut memberitahukan kepadanya, bahwa anak itu sudah mati. Sebab mereka berkata: "Ketika anak itu masih hidup, kita telah berbicara kepadanya, tetapi ia tidak menghiraukan perkataan kita. Bagaimana kita dapat mengatakan kepadanya: anak itu sudah mati? Jangan-jangan ia mencelakakan diri!"	18Samenggu saellana jareya pottrana seda, para abdina tako’ se ngatorana oneng parkara jareya ka Daud. Ca’na reng-oreng jareya, "E bakto kana’ jareya gi’ odhi’, rato ta’ kasokan meyarsa’agi mon ba’na bi’ sengko’ tor-mator. Baramma sateya sengko’ se abala’a ja’ pottrana jareya adinggal omor? Dhaggi’ rato pas nekat aradda’!"
Ketika Daud melihat, bahwa pegawai-pegawainya berbisik-bisik, mengertilah ia, bahwa anak itu sudah mati. Lalu Daud bertanya kepada pegawai-pegawainya: "Sudah matikah anak itu?" Jawab mereka: "Sudah."	19E bakto ngoladi para abdina karaton jareya ato’koto’, Daud pas ngarte ja’ pottrana la seda. Daddi pas mareksane ka reng-oreng jareya, "Tang ana’ la mate, ya?" "Ampon, guste," ca’na reng-oreng jareya.
Lalu Daud bangun dari lantai, ia mandi dan berurap dan bertukar pakaian; ia masuk ke dalam rumah TUHAN dan sujud menyembah. Sesudah itu pulanglah ia ke rumahnya, dan atas permintaannya dihidangkan kepadanya roti, lalu ia makan.	20Daud pas ngadek dhari palesteran, aseram, asoroy sarta asalen busanana. Samarena jareya pas meyos ka Padalemman Socce abakte ka PANGERAN. Saellana abali ka karaton Daud pas makon abdina maranta dha’ar, mare eparanta Daud pas laju adha’ar.
Berkatalah pegawai-pegawainya kepadanya: "Apakah artinya hal yang kauperbuat ini? Oleh karena anak yang masih hidup itu, engkau berpuasa dan menangis, tetapi sesudah anak itu mati, engkau bangun dan makan!"	21Nangale’e kabadha’an se cara jareya, para abdina atanya, "Abdidalem ta’ ngarte, guste. E bakto pottrana ka’dhissa’ gi’ odhi’, junandalem aseyam sareng molar terros; namong saamponna pottraepon junandalem adinggal dunnya, junandalem pas abungo sarta adha’ar!"
Jawabnya: "Selagi anak itu hidup, aku berpuasa dan menangis, karena pikirku: siapa tahu TUHAN mengasihani aku, sehingga anak itu tetap hidup.	22"Iya," saodda Daud, "sengko’ pajat apowasa ban nanges e baktona tang ana’ gi’ odhi’ sabab ca’na tang pekker: me’ pola PANGERAN bellas ka sengko’ ban tang ana’ epaodhi’.
Tetapi sekarang ia sudah mati, mengapa aku harus berpuasa? Dapatkah aku mengembalikannya lagi? Aku yang akan pergi kepadanya, tetapi ia tidak akan kembali kepadaku."	23Tape sateya, tang ana’ jareya la mate, arapa’a sengko’ me’ gi’ apowasa’a? Sengko’ ta’ kera ngenneng maodhi’ tang ana’ pole. E settong bakto sengko’ entara ka kennengnganna tang ana’ jareya, tape tang ana’ dibi’ ta’ kera ngenneng abali ka sengko’."
Kemudian Daud menghibur hati Batsyeba, isterinya; ia menghampiri perempuan itu dan tidur dengan dia, dan perempuan itu melahirkan seorang anak laki-laki, lalu Daud memberi nama Salomo kepada anak itu. TUHAN mengasihi anak ini	24Saellana jareya Daud alepor panggaliyanna Batsyeba rajina. Se kadhuwa jareya pas apolong asaren. Batsyeba pas babar lalake’, bi’ Daud pottrana jareya enyamae Sulaiman. PANGERAN taresna ka kana’ jareya,
dan dengan perantaraan nabi Natan Ia menyuruh menamakan anak itu Yedija, oleh karena TUHAN.	25sarta makon Nabbi Natan anyamae kana’ jareya Yedija, sabab PANGERAN taresna ka kana’ jareya.
Yoab berperang melawan Raba, kota bani Amon dan ia merebut kota kerajaan.	26Sabatara jareya Yowab gi’ aperrang ban Raba ibu kotthana nagara Amon, ban la para’ ngennenga arebbu’ kottha jareya.
Lalu Yoab menyuruh orang kepada Daud dengan pesan: "Aku berperang melawan kota Raba, dan telah merebut pula kota air.	27Yowab laju ngerem otosan ka Daud ngatore oneng kantha reya, "Abdidalem nyerrang Raba, sarengngan ampon ngobasane parsadhiya’annepon aengnga.
Oleh sebab itu, kumpulkanlah sisa tentara, kepunglah kota itu dan rebutlah, supaya jangan aku yang merebut kota itu dan jangan namaku menjadi juga nama kota itu."	28Samangken, ngereng junandalem makompol karena tantara se gi’ badha, saamponna junandalem pas mimpin tantara gapaneka bakta nyerrang sareng matellok kottha ka’dhinto. Kalaban cara se kadi ka’dhinto e bingkeng are ta’ kera badha oreng se ngoca’ ja’ abdidalem se arebbu’ kottha ka’dhinto."
Sesudah itu Daud mengumpulkan seluruh tentara, ia berangkat ke kota Raba dan berperang melawannya, lalu merebutnya.	29Daud laju makompol sakabbinna tantarana pas meyos ka Raba, kottha jareya eserrang ban epakala.
Ia mengambil mahkota dari kepala raja mereka, beratnya setalenta emas, bertatahkan sebuah batu permata yang mahal dan itu dikenakan pada kepala Daud. Juga diangkutnya banyak sekali jarahan dari kota itu.	30Jamang e serana ratona epondhut, laju eagem epasang ka serana dibi’. Jamang jareya berra’na ra-kera tello polo lema’ kilo ataretes mamatan se bagus. Daud abakta keya barang rampasan sabannya’na dhari kottha jareya.
Penduduk kota itu diangkutnya dan dipaksanya bekerja dengan gergaji, penggerek besi dan kapak; juga dipekerjakannya mereka di tempat pembuatan batu bata. Demikianlah juga diperlakukan Daud segala kota bani Amon. Sesudah itu pulanglah Daud dengan seluruh tentara ke Yerusalem.	31Laen dhari jareya pandhudhu’na egiring, epangeba gargaji, landhu’ besse ban kapak besse; reng-oreng jareya epalako e kennengnganna oreng agabay bata. Reng-oreng e tha-kottha laenna e Amon epakantha jareya keya. Saellana jareya Daud ban tantarana laju abali kabbi ka Yerusalim.
Pada pergantian tahun, pada waktu raja-raja biasanya maju berperang, maka Daud menyuruh Yoab maju beserta orang-orangnya dan seluruh orang Israel. Mereka memusnahkan bani Amon dan mengepung kota Raba, sedang Daud sendiri tinggal di Yerusalem.	1To-rato biyasana entar aperrang e mosem semme. Ban e mosem semme taon jareya Daud makon Yowab mangkat aperrang abareng bi’ para parwirana ban sakabbinna tantara Isra’il; e dhalem perrang jareya bangsa Amon epakala ban kottha Raba ekeppong. Tape Daud dibi’ alenggi e Yerusalim.
Sekali peristiwa pada waktu petang, ketika Daud bangun dari tempat pembaringannya, lalu berjalan-jalan di atas sotoh istana, tampak kepadanya dari atas sotoh itu seorang perempuan sedang mandi; perempuan itu sangat elok rupanya.	2E settong are, e bakto para’ compet are, saellana asaren seyang Daud abungo, pas ongga ka ata’na karaton se rata. Parappa’na lan-jalanan e ata’ se rata jareya Daud ngoladi badha oreng babine’ mandhi. Babine’ jareya ce’ raddinna.
Lalu Daud menyuruh orang bertanya tentang perempuan itu dan orang berkata: "Itu adalah Batsyeba binti Eliam, isteri Uria orang Het itu."	3Daddi Daud makon oreng atanya’agi sapa babine’ jareya. Ca’na babine’ jareya nyamana Batsyeba; eppa’na nyamana Eliyam ban lakena oreng Het se anyama Uriya.
Sesudah itu Daud menyuruh orang mengambil dia. Perempuan itu datang kepadanya, lalu Daud tidur dengan dia. Perempuan itu baru selesai membersihkan diri dari kenajisannya. Kemudian pulanglah perempuan itu ke rumahnya.	4Daud makon oreng ngone’e babine’ jareya; saellana babine’ jareya egiba ka karaton, bi’ Daud ekapolong asaren. (Batsyeba gi’ buru mare ababerse polana buru mare dhateng kotorra.) Samarena jareya Batsyeba pas mole ka bengkona.
Lalu mengandunglah perempuan itu dan disuruhnya orang memberitahukan kepada Daud, demikian: "Aku mengandung."	5Ta’ saapa abidda dhari jareya Batsyeba ngandhung, daddi pas asorowan ka Daud ngatore pameyarsa parkara jareya.
Lalu Daud menyuruh orang kepada Yoab mengatakan: "Suruhlah Uria, orang Het itu, datang kepadaku." Maka Yoab menyuruh Uria menghadap Daud.	6Daud duli apessennan ka Yowab, dhabuna, "Uriya oreng Het rowa sorowagi dha’ enna’." Daddi bi’ Yowab Uriya esoro nyabis ka Daud.
Ketika Uria masuk menghadap dia, bertanyalah Daud tentang keadaan Yoab dan tentara dan keadaan perang.	7E bakto Uriya napa’ ka karaton, Daud mareksane kabadha’anna Yowab ban pasukanna sarta jalanna paperrangan.
Kemudian berkatalah Daud kepada Uria: "Pergilah ke rumahmu dan basuhlah kakimu." Ketika Uria keluar dari istana, maka orang menyusul dia dengan membawa hadiah raja.	8Daud pas adhabu ka Uriya, "Kassa’ mole gallu, bu-ambu lesso sakejja’." Saellana Uriya mole dhari karaton, Daud ngeremmagi hadiya ka bengkona.
Tetapi Uria membaringkan diri di depan pintu istana bersama-sama hamba tuannya dan tidak pergi ke rumahnya.	9Tape Uriya jareya ta’ mole ka bengkona, pera’ tedhung e labang sakethengnga karaton apolong bi’ pangawalla rato.
Diberitahukan kepada Daud, demikian: "Uria tidak pergi ke rumahnya." Lalu berkatalah Daud kepada Uria: "Bukankah engkau baru pulang dari perjalanan? Mengapa engkau tidak pergi ke rumahmu?"	10Kabar parkara jareya epanapa’ ka Daud. Daud laju mareksane ka Uriya, "Ba’na gi’ buru abali dhari parjalanan se jau, arapa me’ ta’ mole ka bengkona?"
Tetapi Uria berkata kepada Daud: "Tabut serta orang Israel dan orang Yehuda diam dalam pondok, juga tuanku Yoab dan hamba-hamba tuanku sendiri berkemah di padang; masakan aku pulang ke rumahku untuk makan minum dan tidur dengan isteriku? Demi hidupmu dan demi nyawamu, aku takkan melakukan hal itu!"	11Saodda Uriya, "Tantara Isra’il sareng Yehuda parappa’epon aperrang sambi abakta Petthe Parjanjiyan; Yowab komandhannepon pasukan abdidalem, sarengngan sadajana parwira akemah e talon. Kadi ponapa abdidalem se palemana ka compo’, dha-neddha sareng nom-ngenom, tedhung sareng raji abdidalem? Abdidalem asompa’a demi nyabaepon junandalem sareng nyaba abdidalem, abdidalem ta’ ngalakonana gapaneka!"
Kata Daud kepada Uria: "Tinggallah hari ini di sini. Besok aku akan melepas engkau pergi." Jadi Uria tinggal di Yerusalem pada hari itu. Keesokan harinya	12Daddi Daud adhabu, "Mon bariya, ba’na neng e dhinna’ bai are teya, lagguna olle mangkat pole." Daddi Uriya neng e Yerusalim e are jareya. Kalagguwanna Uriya eonjang Daud eajak ngakan.
Daud memanggil dia untuk makan dan minum dengan dia, dan Daud membuatnya mabuk. Pada waktu malam keluarlah Uria untuk berbaring tidur di tempat tidurnya, bersama-sama hamba-hamba tuannya. Ia tidak pergi ke rumahnya.	13Uriya ngakan e jadhiya, eberri’i nom-enoman sabannya’na sampe’ mabu’. Tape e malem jareya Uriya ta’ mole ka bengkona; aba’na tedhung alama’ sapo’na e kennengnganna pangawalla karaton.
Paginya Daud menulis surat kepada Yoab dan mengirimkannya dengan perantaraan Uria.	14Kalagguwanna Daud ngeremmagi sorat ka Yowab, epakon giba ka Uriya.
Ditulisnya dalam surat itu, demikian: "Tempatkanlah Uria di barisan depan dalam pertempuran yang paling hebat, kemudian kamu mengundurkan diri dari padanya, supaya ia terbunuh mati."	15Essena sorat jareya kantha reya, "Uriya saba’ e bagiyan adha’, e bagiyan perrang se paleng berra’, ba’na pas nyorot ja’ ala-bala, dina Uriya me’ olle mate."
Pada waktu Yoab mengepung kota Raba, ia menyuruh Uria pergi ke tempat yang diketahuinya ada lawan yang gagah perkasa.	16Daddi sabatara Yowab ngeppong kottha jareya, Uriya esoro entar ka kennengngan se noro’ sapangataowanna Yowab ejaga kalaban kowat bi’ moso.
Ketika orang-orang kota itu keluar menyerang dan berperang melawan Yoab, maka gugurlah beberapa orang dari tentara, dari anak buah Daud; juga Uria, orang Het itu, mati.	17E baktona pasukanna moso kalowar dhari kottha ban nyerrang pasukanna Yowab, parwirana Daud badha pan-barampan se mate, tamaso’ Uriya.
Kemudian Yoab menyuruh orang memberitahukan kepada Daud jalannya pertempuran itu.	18Yowab pas ngerem otosan se esoro mator ka Daud parkara jalanna paperrangan.
Ia memerintahkan kepada suruhan itu, demikian: "Jika engkau sudah selesai mengabarkan jalannya pertempuran itu kepada raja,	19Parentana Yowab ka otosan jareya, "Mon rato la narema laporanna ba’na parkara jalanna perrang jareya,
dan jikalau raja menjadi geram dan berkata kepadamu: Mengapa kamu demikian dekat ke kota itu untuk berperang? Tidakkah kamu tahu, bahwa orang akan memanah dari atas tembok?	20olle daddi rato duka sarta mareksane ka ba’na, ‘Arapa ba’na me’ nyander sampe’ ce’ semma’na ka kottha jareya kaangguy nyerrang moso? Apa ba’na ta’ tao ja’ moso tantona ngocol pana dhari attas pagar alassa?
Siapakah yang menewaskan Abimelekh bin Yerubeset? Bukankah seorang perempuan menimpakan batu kilangan kepadanya dari atas tembok, sehingga ia mati di Tebes? Mengapa kamu demikian dekat ke tembok itu? --maka haruslah engkau berkata: Juga hambamu Uria, orang Het itu, sudah mati."	21Apa ba’na ta’ enga’ baramma Abimelekh ana’na Gideyon se epate’e e Tebes? Matena polana epelpal oreng babine’ ban bato pagilisanna teppong dhari attassa pagar alas? Daddi, arapa ba’na me’ nyander sampe’ ce’ semma’na ka pagar alas jareya?’ Mon rato mareksane kantha jareya, ba’na nyaot kantha reya, ‘Uriya parwiraepon junandalem, seda jugan!’"
Lalu pergilah suruhan itu dan sesampainya ia memberitahukan kepada Daud segala yang diperintahkan Yoab kepadanya.	22Otosan jareya pas ngadhep ka Daud sarta manapa’ apa se esoro koca’agi bi’ Yowab.
Suruhan itu berkata kepada Daud: "Orang-orang itu lebih kuat dari pada kami dan keluar menyerang kami di padang. Tetapi kami mendesak mereka kembali sampai ke lobang pintu gerbang.	23Atorra, "Moso akowadan dhari pasukannepon Yowab. Namong e bakto moso kalowar dhari dhalem kottha nyerrang pasukannepon Yowab e talon, pasukannepon Yowab alaban salar-kellarra; moso terros nyorot kantos gan labang sakethengnga kottha ka’dhissa’.
Pada waktu itu pemanah-pemanah menembak kepada hamba-hambamu dari atas tembok, sehingga beberapa dari hamba raja mati; juga hambamu Uria, orang Het itu, sudah mati."	24Saamponna ka’dhinto moso pas ngocol pana dhari attassa pagar alassa kottha, pan-saponapan parwiraepon junandalem adinggal omor tamaso’ Uriya."
Kemudian berkatalah Daud kepada suruhan itu: "Beginilah kaukatakan kepada Yoab: Janganlah sebal hatimu karena perkara ini, sebab sudah biasa pedang makan orang ini atau orang itu. Sebab itu perhebatlah seranganmu terhadap kota itu dan runtuhkanlah itu. Demikianlah kau harus kuatkan hatinya!"	25Dhabuna Daud ka otosan jareya, "Tolonge Yowab sopaja atena kowat ban balai soro ja’ kene’ ate, sabab ta’ etemmo sapa se bakal mateya e dhalem perrang. Balai ka Yowab sopaja kottha jareya eserrang pole kalaban kakowadan se araja’an sampe’ kottha jareya atellok."
Ketika didengar isteri Uria, bahwa Uria, suaminya, sudah mati, maka merataplah ia karena kematian suaminya itu.	26E bakto ngedhing ja’ lakena mate, Batsyeba laju noduwagi kasossa’anna.
Setelah lewat waktu berkabung, maka Daud menyuruh membawa perempuan itu ke rumahnya. Perempuan itu menjadi isterinya dan melahirkan seorang anak laki-laki baginya. Tetapi hal yang telah dilakukan Daud itu adalah jahat di mata TUHAN.	27Saellana la lebat bakto jareya, bi’ Daud Batsyeba epakon giba ka karaton pas epadaddi rajina. Saellana olle pan-barampan bulan dhari jareya, Batsyeba babar lalake’. Tape PANGERAN ta’ kasokan ka tengkana Daud jareya.
Sesudah itu matilah raja bani Amon; dan Hanun, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	1Ta’ saapa abidda saellana jareya Nahas rato Amon seda, pas egante Hanun pottrana.
Lalu berkatalah Daud: "Aku akan menunjukkan persahabatan kepada Hanun bin Nahas, sama seperti ayahnya telah menunjukkan persahabatan kepadaku." Sebab itu Daud menyuruh menyampaikan pesan turut berdukacita kepadanya dengan perantaraan pegawai-pegawainya karena kematian ayahnya. Tetapi ketika pegawai-pegawai Daud sampai ke negeri bani Amon itu,	2Dhabuna Rato Daud, "Nahas reya tang kanca se esto. Daddi sengko’ kodu akanca keya ban Hanun ana’na." Daddi Daud ngerem otosan ka nagara Amon alepora Hanun polana ramana seda.
berkatalah pemuka-pemuka bani Amon itu kepada Hanun, tuan mereka: "Apakah menurut anggapanmu Daud hendak menghormati ayahmu, karena ia telah mengutus kepadamu orang-orang yang menyampaikan pesan turut berdukacita? Bukankah dengan maksud untuk menyelidik kota ini, untuk mengintainya dan menghancurkannya maka Daud mengutus pegawai-pegawainya itu kepadamu?"	3Sanapa’na para otosan jareya ka Amon, para pamimpinna nagara jareya mator ka Rato Hanun, "Junandalem ja’ nyangka Daud ka’dhissa’ ngerem otosan polana ahormadana ramaepon junandalem, guste! Para otosan ka’dhissa’ ekerem ka ka’dhinto menangka ta-mata se nalektegana nagara ka’dhinto, sopaja bisa’a erebbu’."
Lalu Hanun menyuruh menangkap pegawai-pegawai Daud itu, disuruhnya mencukur setengah dari janggut mereka dan memotong pakaian mereka pada bagian tengah sampai pantat mereka, kemudian dilepasnya mereka.	4Para otosan jareya bi’ Hanun pas etangkep, janggu’na ecokor salaja, kalambina eketthok gan bangkongnga, pas esoro ondur.
Hal ini diberitahukan kepada Daud, lalu disuruhnya orang menemui mereka, sebab orang-orang itu sangat dipermalukan. Raja berkata: "Tinggallah di Yerikho sampai janggutmu itu tumbuh, kemudian datanglah kembali."	5Tape reng-oreng jareya todhus se moleya ka nagarana. E bakto Daud meyarsa parkara jareya laju apessennan sopaja para otosan jareya enneng e Yerikho sampe’ janggu’na tombu pole.
Setelah dilihat bani Amon, bahwa mereka dibenci Daud, maka bani Amon itu menyuruh orang menyewa dari orang Aram-Bet-Rehob dan orang Aram dari Zoba dua puluh ribu orang pasukan berjalan kaki, dari raja negeri Maakha seribu orang dan dari orang-orang Tob dua belas ribu orang.	6Saellana jareya oreng Amon apangrasa ja’ lalakonna gella’ daddi lantaranna bangsana ekamoso bi’ Daud. Daddi oreng Amon laju nyewa dhu polo ebu oreng parjurit Siria se enneng e Bet-Rehob ban Zoba, bariya keya dhubellas ebu oreng parjurit dhari Tob, sarta ratona nagara Ma’akha ban ra’yadda saebu oreng.
Ketika Daud mendengar hal itu, disuruhnyalah Yoab maju dengan segenap pasukan pahlawan.	7E bakto meyarsa kabar jareya, Daud makon Yowab ban angkadan perrangnga maju ngadhebbi moso.
Lalu bani Amon maju, diaturnya barisan perangnya di depan pintu gerbang, sedang orang Aram dari Zoba dan dari Rehob dan orang-orang Tob dan Maakha ada tersendiri di padang.	8Oreng Amon kalowar, ngator barisanna e adha’na labang sakethengnga Raba ibu kotthana nagarana, dineng oreng Siria, oreng Tob ban Ma’akha ngator barisanna e talon.
Ketika Yoab melihat, bahwa serangan itu mengancam dia dari depan dan dari belakang, maka dipilihnyalah sebagian dari orang pilihan Israel, lalu ia mengatur barisan mereka berhadapan dengan orang Aram itu.	9Yowab ngoladi ja’ bangsana ekeppong bi’ moso dhari adha’ ban dhari budhi. Daddi laju mele tantara Isra’il se paleng bagus pas eator epadhep-adhebban ban tantara Siria.
Selebihnya dari rakyat itu ditempatkannya di bawah pimpinan Abisai, adiknya, yang mengatur barisan mereka berhadapan dengan bani Amon itu.	10Lebbina tantara Isra’il epassra’agi ka Abisai ale’na, se ngator barisanna epadhep-adhebban ban tantara Amon.
Lalu berkatalah Yoab: "Jika orang Aram itu lebih kuat dari padaku, maka haruslah engkau menolong aku, tetapi jika bani Amon itu lebih kuat dari padamu, maka aku akan datang menolong engkau.	11Dhabuna Yowab ka ale’na, "Mon sengko’ la ta’ kellar pole ngadhebbi tantara Siria, duli tolonge, ya; sabaligga, mon ba’na la ta’ kowat nahan tantara Amon, sengko’ duli nolongana.
Kuatkanlah hatimu dan marilah kita menguatkan hati untuk bangsa kita dan untuk kota-kota Allah kita. TUHAN kiranya melakukan yang baik di mata-Nya."	12Pakowat atena ba’na! Mara aperrang pabangal kaangguy bangsana ba’na ban sengko’, kaangguy tha-kotthana Guste Allah. Moga-moga PANGERAN alampa’agiya apa se daddi kasokanna."
Lalu Yoab dan tentara yang bersama-sama dengan dia maju berperang melawan orang Aram dan orang-orang itu melarikan diri dari hadapannya.	13Yowab ban pasukanna maju nyerrang, sampe’ tantara Siria buru.
Ketika bani Amon melihat, bahwa orang Aram sudah melarikan diri, maka merekapun larilah dari hadapan Abisai dan masuk ke dalam kota. Sesudah itu pulanglah Yoab setelah memerangi bani Amon dan sampailah ia ke Yerusalem.	14E bakto nangale’e tantara Siria buru, tantara Amon buru keya dhari Abisai, laju nyorot ka dhalem kottha. Saellana merrange oreng Amon, Yowab gubar ka Yerusalim.
Ketika orang Aram melihat, bahwa mereka telah terpukul kalah oleh orang Israel, maka berkumpullah mereka bersama-sama.	15Oreng Siria apangrasa ja’ bangsana la epakala oreng Isra’il, daddi pasukanna pas epakompol pole.
Juga Hadadezer menyuruh orang Aram yang di seberang sungai Efrat maju berperang; mereka sampai ke Helam di bawah pimpinan Sobakh, panglima tentara Hadadezer.	16Rato Hadadezer laju makon ngolok oreng Siria se badha e temorra Songay Efrat, oreng Siria jareya dhateng ka Helam epimpin Sobakh, panglimana tantarana Rato Hadadezer dhari Zoba.
Setelah hal itu diberitahukan kepada Daud, maka dikumpulkannya seluruh orang Israel, diseberanginya sungai Yordan, lalu sampai ke Helam. Orang Aram mengatur barisannya berhadapan dengan Daud dan bertempur melawan dia,	17Meyarsa parkara jareya, Daud duli makompol sakabbinna tantara Isra’il, pas alengka Songay Yordan, terros maju ka Helam. E jadhiya oreng Siria ngator barisanna, pas maju nyerrang pasukanna Daud.
tetapi orang Aram itu lari dari hadapan orang Israel, dan Daud membunuh dari orang Aram itu tujuh ratus ekor kuda kereta dan empat puluh ribu orang pasukan berkuda. Sobakh, panglima tentara mereka, dilukainya sedemikian, hingga ia mati di sana.	18Tape tantara Isra’il mennang sampe’ tantara Siria nyorot. Daud ban pasukanna mate’e pettong atos oreng kusirra kareta perrang ban pa’ polo ebu oreng tantara jaran; laen dhari jareya Sobakh, panglimana tantarana moso loka berra’ sampe’ seda e medan paperrangan.
Ketika dilihat semua raja, yang takluk kepada Hadadezer, bahwa mereka telah terpukul kalah oleh orang Israel, maka mereka mengadakan perdamaian dengan orang Israel dan takluk kepada mereka; sesudah itu takutlah orang Aram memberi pertolongan lagi kepada bani Amon.	19E bakto to-rato se ekobasae Hadadezer nangale’e ja’ bangsana la epakala bi’ Isra’il, pas padha menta sopaja adhame ban atellok ka oreng Isra’il. Molae dhari bakto jareya Siria ta’ bangal pole abanto oreng Amon.
Berkatalah Daud: "Masih adakah orang yang tinggal dari keluarga Saul? Maka aku akan menunjukkan kasihku kepadanya oleh karena Yonatan."	1E settong are Daud mareksane, "Ba’ gi’ badha’a la-balana Saul se odhi’, ya? Mon gi’ badha, sengko’ terro aberri’a kabecce’an, polana sengko’ enga’ ka kabecce’anna Yonatan."
Adapun keluarga Saul mempunyai seorang hamba, yang bernama Ziba. Ia dipanggil menghadap Daud, lalu raja bertanya kepadanya: "Engkaukah Ziba?" Jawabnya: "Hamba tuanku."	2Kalowargana Saul kaagungan dunor se anyama Ziba, oreng jareya esoro ngadhep ka Rato Daud. Rato mareksane, "Ba’na reya Ziba, ya?" "Lerres, guste," saodda.
Kemudian berkatalah raja: "Tidak adakah lagi orang yang tinggal dari keluarga Saul? Aku hendak menunjukkan kepadanya kasih yang dari Allah." Lalu berkatalah Ziba kepada raja: "Masih ada seorang anak laki-laki Yonatan, yang cacat kakinya."	3Dhabuna rato pole, "Ba’ gi’ badha’a, ya, balana Saul se gi’ odhi’? Sengko’ terro aberri’a kabecce’an ka oreng jareya, akantha se la ejanjiyagi sengko’ ka Allah." Saodda Ziba, "Gi’ badha pottrana Yonatan kasorang. Orengngepon dippang."
Tanya raja kepadanya: "Di manakah ia?" Jawab Ziba kepada raja: "Dia ada di rumah Makhir bin Amiel, di Lodebar."	4"Badha e dhimma sateya?" dhabuna rato. "E Lodebar, e compo’epon Makhir pottrana Amiyel," sambidda Ziba.
Sesudah itu raja Daud menyuruh mengambil dia dari rumah Makhir bin Amiel, dari Lodebar.	5Daud makon oreng ngone’e pottrana Yonatan jareya.
Dan Mefiboset bin Yonatan bin Saul masuk menghadap Daud, ia sujud dan menyembah. Kata Daud: "Mefiboset!" Jawabnya: "Inilah hamba tuanku."	6Pottrana Yonatan jareya nyamana Mefiboset. E bakto napa’ ka ajunanna Daud, Mefiboset pas asojut ngormadi Daud. Bi’ Daud esapa, dhabuna, "Mefiboset," ban pottrana Yonatan jareya nyaot, "Ka’dhinto, guste."
Kemudian berkatalah Daud kepadanya: "Janganlah takut, sebab aku pasti akan menunjukkan kasihku kepadamu oleh karena Yonatan, ayahmu; aku akan mengembalikan kepadamu segala ladang Saul, nenekmu, dan engkau akan tetap makan sehidangan dengan aku."	7Dhabuna Daud, "Ba’na ta’ osa tako’. Sengko’ aberri’a kabecce’an ka ba’na polana kabecce’anna Yonatan ramana ba’na. Tanana agungnga ba’na Saul, bi’ sengko’ epabaliya kabbi ka ba’na, ban salanjangnga ba’na olle ngakan e karaton."
Lalu sujudlah Mefiboset dan berkata: "Apakah hambamu ini, sehingga engkau menghiraukan anjing mati seperti aku?"	8Mefiboset asojud pole pas mator, "Abdidalem ka’dhinto ponapa? Aponapa junandalem me’ ce’ saena ka abdidalem?"
Lalu raja memanggil Ziba, hamba Saul itu, dan berkata kepadanya: "Segala sesuatu yang adalah milik Saul dan milik seluruh keluarganya kuberikan kepada cucu tuanmu itu.	9Rato pas adikane Ziba dunorra Saul jareya, pas adhabu, "Sakabbinna dhi’-andhi’na Saul ban kalowargana bi’ sengko’ ebagiya ka kompoyya lorana ba’na reya.
Engkau harus mengerjakan tanah baginya, engkau, anak-anakmu dan hamba-hambamu, dan harus membawa masuk tuaiannya, supaya cucu tuanmu itu ada makanannya. Mefiboset, cucu tuanmu itu, akan tetap makan sehidangan dengan aku." Ziba mempunyai lima belas orang anak laki-laki dan dua puluh orang hamba.	10Ba’na ban na’-ana’na sarta reng-barengnga kodu agarap tana jareya kaangguy kaparlowanna balana Saul, lorana ba’na jareya, hasella tana jareya bagi ka lorana ba’na jareya, kaangguy notobi kabutowanna. Tape Mefiboset olle ngakan e karaton salanjangnga." (Ziba andhi’ ana’ lalake’ lema bellas oreng ban dunorra dhu polo oreng.)
Berkatalah Ziba kepada raja: "Hambamu ini akan melakukan tepat seperti yang diperintahkan tuanku raja kepadanya." Dan Mefiboset makan sehidangan dengan Daud sebagai salah seorang anak raja.	11Saodda Ziba ka rato, "Sadajana papakonnepon junandalem badhi elampa’agiya sareng abdidalem, guste." Daddi Mefiboset adha’ar sameja ban rato, pada ban tra-pottrana Daud dibi’.
Mefiboset mempunyai seorang anak laki-laki yang kecil, yang bernama Mikha. Semua orang yang diam di rumah Ziba adalah hamba-hamba Mefiboset.	12Mefiboset kaagungan pottra lalake’ gi’ kana’ nyamana Mikha. Ziba saana’ binena daddi barengnga Mefiboset.
Demikianlah Mefiboset diam di Yerusalem, sebab ia tetap makan sehidangan dengan raja. Adapun kedua kakinya timpang.	13Daddi Mefiboset se dippang dhu kalaja jareya alenggi e Yerusalim ban ros-terrosan adha’ar e karaton.
Sesudah itu Daud memukul kalah orang Filistin dan menundukkan mereka; lalu Daud mengambil kendali pemerintahan atas ibu kota dari tangan orang Filistin.	1Ta’ saapa abidda saellana jareya Rato Daud nyerrang oreng Filistin pole. Oreng Filistin jareya epakala ban tanana erebbu’ tor ekobasae.
Dan ia memukul kalah orang Moab, lalu sambil menyuruh mereka berbaring di tanah ia mengukur tempat mereka dengan tali; diukurnya dua kali panjang tali itu untuk mematikan dan satu tali penuh untuk membiarkan hidup. Maka orang Moab takluk kepada Daud dan harus mempersembahkan upeti.	2Daud makala oreng Mo’ab keya. Reng-oreng Mo’ab jareya epakon tedhung e tana, laju epate’e dhari sabban oreng katello epate’e kadhuwa. Daddi, oreng Mo’ab atellok ka Daud ban majar pesse opet ka salerana.
Selanjutnya Daud memukul kalah Hadadezer bin Rehob, raja Zoba, ketika ia pergi memulihkan kekuasaannya pada sungai Efrat.	3Saellana jareya Daud makala Rato Hadadezer pottrana Rehob se marenta e Zoba, karaja’an e seddi’na Damsyik. E bakto jareya Hadadezer teppa’na e dhalem parjalanan mabaliya kakobasa’anna e dhaera e seddi’na olona Songay Efrat.
Daud menawan dari padanya seribu tujuh ratus orang pasukan berkuda dan dua puluh ribu orang pasukan berjalan kaki, lalu Daud menyuruh memotong urat keting segala kuda kereta, tetapi dengan meninggalkan seratus ekor kuda kereta.	4Daud nangkep tantara jaran saebu pettong atos oreng ban tantara se ajalan soko dhu polo ebu oreng. Jaranna epaempon kabbi, kajabana sabagiyan se ekaparlo eangguya kareta perrang se bannya’na saratos meggi’.
Lalu orang Aram dari Damsyik datang menolong Hadadezer, raja Zoba, tetapi dari antara orang Aram itu Daud menewaskan dua puluh dua ribu orang.	5Oreng Siria dhari Damsyik ngerem tantara epanolonge Rato Hadadezer. Tape bi’ Daud epakala sampe’ orengnga se mate bannya’na dhu lekor ebu oreng.
Kemudian Daud menempatkan pasukan-pasukan pendudukan di daerah orang Aram dari Damsyik. Orang Aram itu takluk kepada Daud dan harus mempersembahkan upeti. TUHAN memberi kemenangan kepada Daud ke manapun ia pergi berperang.	6Saellana jareya Daud maddek parkemahan-parkemahan militer e dhaera reng-oreng jareya, ban reng-oreng jareya atellok sarta majar pesse opet ka salerana. PANGERAN apareng kamennangan ka Daud e dhalem paperrangan e dhimma’a bai.
Sesudah itu Daud mengangkut perisai-perisai emas yang dipakai oleh anak buah Hadadezer, lalu membawanya ke Yerusalem.	7Meng-tameng emmas se eangguy tantarana Hadadezer erampas bi’ Daud ebakta ka Yerusalim.
Dan dari Betah dan dari Berotai, yaitu kota-kotanya Hadadezer, raja Daud mengangkut amat banyak tembaga.	8Laen dhari jareya Daud mondhut keya paronggu ce’ bannya’na dhari Betah ban Berotai, tha-kottha se lamba’na ekobasae Hadadezer.
Ketika didengar Tou, raja Hamat, bahwa Daud telah memukul kalah seluruh tentara Hadadezer,	9Rato Tou dhari Hamat meyarsa kabar ja’ Daud la makala sakabbinna tantarana Hadadezer.
maka Tou mengutus Yoram, anaknya, kepada raja Daud untuk menyampaikan salam dan mengucapkan selamat kepadanya, karena ia telah berperang melawan Hadadezer dan memukul dia kalah, sebab Hadadezer sering memerangi Tou. Dan Yoram membawa barang-barang perak, emas dan tembaga.	10Daddi rato jareya laju ngotos Yoram pottrana, epakon manapa’ salamma ka Rato Daud sarta ngatore salamet lantaran kamennanganna jareya, sabab Hadadezer la seggut aperrang ban Tou. Yoram nyabis ka Daud sambi abakta le-olle sabannya’na dhari emmas, salaka ban paronggu.
Juga barang-barang ini dikhususkan raja Daud bagi TUHAN, bersama-sama perak dan emas yang berasal dari segala bangsa yang ditaklukkannya, yakni perak dan emas dari orang Aram, dari orang Moab, dari bani Amon, dari orang Filistin, dari orang Amalek, dan dari jarahan yang dirampas dari Hadadezer bin Rehob, raja Zoba.	11Jareya kabbi bi’ Rato Daud eatorragi ka PANGERAN kaangguy kaparlowanna opacarana kabakteyan. Bariya keya rang-barang emmas ban salaka ollena arampas dhari Hadadezer ban dhari sa-bangsa se epakala, iya areya bangsa Edom, Mo’ab, Amon, Filistin ban Amalek.
Demikianlah Daud mendapat nama, dan ketika ia pulang, ia menewaskan delapan belas ribu orang Edom di Lembah Asin.	13Asmana Daud sajan kalonta e bakto abali saellana mate’e ballu bellas ebu oreng Edom e Cora Accen.
Lalu ia menempatkan pasukan-pasukan pendudukan di Edom; di seluruh Edom ditempatkannya pasukan-pasukan pendudukan, sehingga seluruh Edom diperbudak oleh Daud. TUHAN memberi kemenangan kepada Daud ke manapun ia pergi berperang.	14E sanagara Edom epaddeggi parkemahan-parkemahanna militer, ban reng-oreng Edom jareya atellok ka salerana. PANGERAN marenge kamennangan ka Daud e dhalem paperrangan e dhimma’a bai.
Demikianlah Daud telah memerintah atas seluruh Israel, dan menegakkan keadilan dan kebenaran bagi seluruh bangsanya.	15Daddi Daud marenta saantero nagara Isra’il ban ajaga sopaja oreng padha’a adil ban becce’ ka ra’yat.
Yoab, anak Zeruya, menjadi panglima; Yosafat bin Ahilud menjadi bendahara negara; Zadok bin Ahitub dan Ahimelekh bin Abyatar menjadi imam; Seraya menjadi panitera negara;	16Areya’ om-kaomma oreng agung se eangkat bi’ Daud: Panglimana angkadan perrang: Yowab ana’na Zeruya; Sekettarissa karaton: Yosafat ana’na Ahilud; Mam-imam: Zadok ana’na Ahitub, ban Ahimelekh ana’na Abyatar; Sekettarissa nagara: Seraya
Benaya bin Yoyada menjadi panglima orang Kreti dan orang Pleti; dan anak-anak Daud menjadi imam.	18Kapalana pangawal pribadhina rato: Benaya ana’na Yoyada; Mam-imam e karaton; tra-pottrana Daud.
Ketika raja telah menetap di rumahnya dan TUHAN telah mengaruniakan keamanan kepadanya terhadap semua musuhnya di sekeliling,	1Daud elindhunge PANGERAN dhari gangguwanna so-mosona, daddi bisa terros alenggi e karatonna.
berkatalah raja kepada nabi Natan: "Lihatlah, aku ini diam dalam rumah dari kayu aras, padahal tabut Allah diam di bawah tenda."	2Dhabuna rato ka Nabbi Natan, "Kaula neng e karaton se ekagabay dhari kaju comara mangkana Petthe Parjanjiyanna Allah namong esaba’ e dhalem kemah!"
Lalu berkatalah Natan kepada raja: "Baik, lakukanlah segala sesuatu yang dikandung hatimu, sebab TUHAN menyertai engkau."	3Saodda Natan, "Lampa’agi saos ponapa se daddi kasokanna junandalem, guste, sabab PANGERAN nolonge junandalem."
Tetapi pada malam itu juga datanglah firman TUHAN kepada Natan, demikian:	4Tape e malem jareya PANGERAN adhabu ka Natan,
"Pergilah, katakanlah kepada hamba-Ku Daud: Beginilah firman TUHAN: Masakan engkau yang mendirikan rumah bagi-Ku untuk Kudiami?	5"Kassa’ ba’na entar ka Daud; kabala Tang pessen reya, ‘Banne ba’na se kodu maddek Tang padalemman.
Aku tidak pernah diam dalam rumah sejak Aku menuntun orang Israel dari Mesir sampai hari ini, tetapi Aku selalu mengembara dalam kemah sebagai kediaman.	6Molae Sengko’ mabebas bangsa Isra’il dhari Messer sampe’ sateya reya, Sengko’ ta’ tao neng e dhalem padalemman; Sengko’ terros alalana ban enneng e dhalem kemah.
Selama Aku mengembara bersama-sama seluruh orang Israel, pernahkah Aku mengucapkan firman kepada salah seorang hakim orang Israel, yang Kuperintahkan menggembalakan umat-Ku Israel, demikian: Mengapa kamu tidak mendirikan bagi-Ku rumah dari kayu aras?	7Saabidda Sengko’ alalana ban bangsa Isra’il, Sengko’ ta’ tao atanya ka reng-oreng se bi’ Sengko’ epele epadaddi pamimpin, arapa Sengko’ me’ ta’ egabayyagi padalemman dhari kaju comara Libanon.’
Oleh sebab itu, beginilah kaukatakan kepada hamba-Ku Daud: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Akulah yang mengambil engkau dari padang, ketika menggiring kambing domba, untuk menjadi raja atas umat-Ku Israel.	8Daddi, Natan, kabala’agi ka Tang abdi se anyama Daud jareya, ja’ Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, ngoca’ kantha reya, ka Daud jareya, ‘Bi’ Sengko’ ba’na la ekala’ dhari lalakonna ba’na se ngowan dumba e lon-talon, pas epadaddi ratona bangsa Isra’il.
Aku telah menyertai engkau di segala tempat yang kaujalani dan telah melenyapkan segala musuhmu dari depanmu. Aku membuat besar namamu seperti nama orang-orang besar yang ada di bumi.	9Ba’na dha’ emma’a bai terros ebarengnge Sengko’. E baktona ba’na aperrang, so-mosona bi’ Sengko’ epatompes kabbi. Bi’ Sengko’ ba’na epakasohora epakantha’a sakabbinna pamimpin se paleng raja.
Aku menentukan tempat bagi umat-Ku Israel dan menanamkannya, sehingga ia dapat diam di tempatnya sendiri dengan tidak lagi dikejutkan dan tidak pula ditindas oleh orang-orang lalim seperti dahulu, sejak Aku mengangkat hakim-hakim atas umat-Ku Israel. Aku mengaruniakan keamanan kepadamu dari pada semua musuhmu. Juga diberitahukan TUHAN kepadamu: TUHAN akan memberikan keturunan kepadamu.	10Ban Sengko’, ommat Isra’il la esadhiyai kennengngan se ekennengngana salanjangnga, sopaja bisa’a odhi’ taremtem, ta’ ela-salae pa-sapa pole. Molae maso’ ka nagara reya bangsa Isra’il ros-terrosan eserrang sa-bangsa se kasar, tape se kantha jareya ta’ kera kadaddiyan pole. Sengko’ ajanji ja’ ba’na bakal amana dhari mosona, ban pole bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana toronan.
Apabila umurmu sudah genap dan engkau telah mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangmu, maka Aku akan membangkitkan keturunanmu yang kemudian, anak kandungmu, dan Aku akan mengokohkan kerajaannya. Dialah yang akan mendirikan rumah bagi nama-Ku dan Aku akan mengokohkan takhta kerajaannya untuk selama-lamanya.	12Pagi’, mon ba’na la mate, ban ekoburragi e koburanna bangatowana, badha settong e antarana ana’na ba’na se bi’ Sengko’ epadaddiya rato. Rato jareya se maddegga Tang padalemman. Karaja’anna bi’ Sengko’ epakokowa ban salanjangnga bakal badha’a toronanna se daddiya rato.
Aku akan menjadi Bapanya, dan ia akan menjadi anak-Ku. Apabila ia melakukan kesalahan, maka Aku akan menghukum dia dengan rotan yang dipakai orang dan dengan pukulan yang diberikan anak-anak manusia.	14Sengko’ daddiya ramana, ban ana’na ba’na jareya daddiya Tang ana’. Mon ana’na ba’na jareya andhi’ sala, bi’ Sengko’ eokoma akantha oreng lalake’ se ngokom ana’na.
Tetapi kasih setia-Ku tidak akan hilang dari padanya, seperti yang Kuhilangkan dari pada Saul, yang telah Kujauhkan dari hadapanmu.	15Tape ana’na ba’na jareya bi’ Sengko’ ekabecce’ana terros menorot Tang janji. Sengko’ teptebba neggu’i Tang janji ka ana’na ba’na jareya; ana’na ba’na bi’ Sengko’ ta’ epakantha’a Saul se bi’ Sengko’ eerset dhari kakobasa’anna sopaja ba’na bisa’a daddi rato.
Keluarga dan kerajaanmu akan kokoh untuk selama-lamanya di hadapan-Ku, takhtamu akan kokoh untuk selama-lamanya."	16Ba’na bakal andhi’a toronan terros, ban karaja’anna ba’na bi’ Sengko’ epakokowa terros. Toronanna ba’na bakal daddiya rato salanjangnga.’"
Tepat seperti perkataan ini dan tepat seperti penglihatan ini Natan berbicara kepada Daud.	17Natan pas ngatore oneng ka Daud sabarang se edhabuwagi Allah ka salerana.
Lalu masuklah raja Daud ke dalam, kemudian duduklah ia di hadapan TUHAN sambil berkata: "Siapakah aku ini, ya Tuhan ALLAH, dan siapakah keluargaku, sehingga Engkau membawa aku sampai sedemikian ini?	18Rato Daud pas meyos ka dhalem Kemah Socce. E jadhiya Daud alenggi sambi adu’a, "Guste ALLAH Se Mahatenggi, abdidalem sakalowarga ta’ pantes narema kabecce’an se eparengngagi Junandalem ngabidi gi’ dhimen kantos samangken.
Dan hal ini masih kurang di mata-Mu, ya Tuhan ALLAH; sebab itu Engkau telah berfirman juga tentang keluarga hamba-Mu ini dalam masa yang masih jauh dan telah memperlihatkan kepadaku serentetan manusia yang akan datang, ya Tuhan ALLAH.	19La’-mala’ se elampa’agi Junandalem samangken ngalangkonge dhari gapaneka, Guste ALLAH Se Mahatenggi; Junandalem apareng janji kasambung sareng na’ poto abdidalem e bingkeng are. Sareng Junandalem abdidalem epanengale parkara ka’dhinto, sanare abdidalem ka’dhinto namong manossa, Guste ALLAH Se Mahatenggi!
Apakah yang dapat dikatakan Daud kepada-Mu lebih lagi dari pada itu. Bukankah Engkau yang mengenal hamba-Mu ini, ya Tuhan ALLAH?	20Dhu matora ponapa pole abdidalem ka Junandalem? Junandalem ampon ngaonenge sadajana parkara abdidalem ka’dhinto.
Oleh karena firman-Mu dan menurut hati-Mu Engkau telah melakukan segala perkara yang besar ini dengan memberitahukannya kepada hamba-Mu ini.	21Kaangguy neptebbi janji, sareng kalaban karsana Junandalem dibi’, Junandalem ampon alampa’agi lalakon se ja-raja artena kaangguy ngajar abdidalem ka’dhinto.
Sebab itu Engkau besar, ya Tuhan ALLAH, sebab tidak ada yang sama seperti Engkau dan tidak ada Allah selain Engkau menurut segala yang kami tangkap dengan telinga kami.	22Agung onggu Junandalem, Guste ALLAH Se Mahatenggi! Namong Junandalem Allah, se tadha’ tandhinganna. Abdidalem sadaja ngaonenge parkara gapaneka sabab ampon eparenge oneng ngabidi lamba’ mola.
Dan bangsa manakah di bumi seperti umat-Mu Israel, yang Allahnya pergi membebaskannya menjadi umat-Nya, untuk mendapat nama bagi-Nya dengan melakukan perbuatan-perbuatan yang besar dan dahsyat bagi mereka, dan dengan menghalau bangsa-bangsa dan para allah mereka dari depan umat-Nya?	23E bume tadha’ bangsa se padha sareng Isra’il. Namong Isra’il bangsa se sareng Junandalem epabebas dhari odhi’ se ekadunor oreng, pas epadaddi ommattepon Junandalem. Sadaja lalakon raja sareng ajib se elampa’agi Junandalem kaagem reng-oreng gapaneka andaddiyagi asmana Junandalem kalonta e bume. Sa-bangsa laen sareng ba-dibana sareng Junandalem eojuk e bakto ommattepon Junandalem maju aperrang.
Engkau telah mengokohkan bagi-Mu umat-Mu Israel menjadi umat-Mu untuk selama-lamanya, dan Engkau, ya TUHAN, menjadi Allah mereka.	24Bangsa Isra’il sareng Junandalem epadaddi ommattepon Junandalem dibi’ salanjangnga, sarengngan Junandalem, GUSTE, daddi Allahepon bangsa ka’dhinto.
Dan sekarang, ya TUHAN Allah, tepatilah untuk selama-lamanya janji yang Kauucapkan mengenai hamba-Mu ini dan mengenai keluarganya dan lakukanlah seperti yang Kaujanjikan itu.	25Samangken, GUSTE, kasokana Junandalem salanjangnga ngokowe janji se ampon edhabuwagi Junandalem kasambung sareng abdidalem tor na’ poto abdidalem. Kasokana Junandalem alampa’agi sadaja se ampon ejanjiyagi Junandalem ka’dhinto.
Maka nama-Mu akan menjadi besar untuk selama-lamanya, sehingga orang berkata: TUHAN semesta alam ialah Allah atas Israel; maka keluarga hamba-Mu Daud akan tetap kokoh di hadapan-Mu.	26E ka’dhimma’a saos oreng bakal ngagungngagiya asmana Junandalem sambi ngoca’, ‘PANGERAN Se Mahakobasa reya Allahna Isra’il.’ Daddi salanjangnga toronan abdidalem badhi daddiya ratona bangsa ka’dhinto.
Sebab Engkau, TUHAN semesta alam, Allah Israel, telah menyatakan kepada hamba-Mu ini, demikian: Aku akan membangun keturunan bagimu. Itulah sebabnya hamba-Mu ini telah memberanikan diri untuk memanjatkan doa ini kepada-Mu.	27PANGERAN Se Mahakobasa, Allahepon Isra’il! Abdidalem ngal-mabangal nyo’on kadi ka’dhinto ka Junandalem, sabab Junandalem dibi’ ampon apareng oneng ka abdidalem ja’ na’ poto abdidalem ron-temoron sareng Junandalem epadaddiya ratona bangsa ka’dhinto.
Oleh sebab itu, ya Tuhan ALLAH, Engkaulah Allah dan segala firman-Mulah kebenaran; Engkau telah menjanjikan perkara yang baik ini kepada hamba-Mu.	28Guste ALLAH Se Mahatenggi, Junandalem ka’dhinto Allah; Junandalem neptebbi sadajana janji, ban Junandalem ampon ajanjiyagi barang se talebat saena ka abdidalem.
Kiranya Engkau sekarang berkenan memberkati keluarga hamba-Mu ini, supaya tetap ada di hadapan-Mu untuk selama-lamanya. Sebab, ya Tuhan ALLAH, Engkau sendirilah yang berfirman dan oleh karena berkat-Mu keluarga hamba-Mu ini diberkati untuk selama-lamanya."	29Daddi, abdidalem nyo’ona kasokana Junandalem aberkadi toronan abdidalem sopaja padha’a kengeng arassa’agi kobassana kataresna’annepon Junandalem salanjangnga. Guste ALLAH Se Mahatenggi, sadajaepon ka’dhinto ampon ejanjiyagi sareng Junandalem, daddi na’ poto abdidalem badhi teptebba eberkadi salanjangnga sareng Junandalem."
Daud mengumpulkan pula semua orang pilihan di antara orang Israel, tiga puluh ribu orang banyaknya.	1Saellana jareya Daud makompol rit-parjurit se paleng bagus e Isra’il, bannya’na kabbi badha tello polo ebu oreng.
Kemudian bersiaplah Daud, lalu berjalan dari Baale-Yehuda dengan seluruh rakyat yang menyertainya, untuk mengangkut dari sana tabut Allah, yang disebut dengan nama TUHAN semesta alam yang bertakhta di atas kerubim.	2Bi’ Daud reng-oreng jareya ebakta ka Ba’ale e Yehuda, ngoneyana Petthe Parjanjiyan se ngangguy asmana PANGERAN Se Mahakobasa se alenggi e attasanna rub-kerub.
Mereka menaikkan tabut Allah itu ke dalam kereta yang baru setelah mengangkatnya dari rumah Abinadab yang di atas bukit. Lalu Uza dan Ahyo, anak-anak Abinadab, mengantarkan kereta itu.	3Petthe Parjanjiyan jareya ekone’e dhari bengkona Abinadab e attassa gumo’, pas esaba’ e jikar se anyar. Jikar jareya eerengngagi bi’ Uza ban Ahio, na’-ana’na Abinadab; Uza ajalan e erenganna,
Uza berjalan di samping tabut Allah itu, sedang Ahyo berjalan di depan tabut itu.	4ban Ahio ajalan e adha’anna.
Daud dan seluruh kaum Israel menari-nari di hadapan TUHAN dengan sekuat tenaga, diiringi nyanyian, kecapi, gambus, rebana, kelentung dan ceracap.	5Daud alomampa e adha’na Petthe jareya, eerengngagi sakabbinna bangsa Isra’il; kabbi padha atangdang ban anyanye salar-kellarra kaangguy ngormat PANGERAN. Reng-oreng jareya amaen calempong, gambus, terbang, kalentengan ban simbal.
Ketika mereka sampai ke tempat pengirikan Nakhon, maka Uza mengulurkan tangannya kepada tabut Allah itu, lalu memegangnya, karena lembu-lembu itu tergelincir.	6Sanapa’na reng-oreng jareya ka kennengnganna pagebba’anna gandum andhi’na Nakhon, pe-sape se narek jikar jareya tatandhung, Uza nyandhak Petthe Parjanjiyan jareya me’ olle ta’ gaggar.
Maka bangkitlah murka TUHAN terhadap Uza, lalu Allah membunuh dia di sana karena keteledorannya itu; ia mati di sana dekat tabut Allah itu.	7E bakto jareya keya PANGERAN duka ka Uza sabab se ejalannagi Uza jareya nyamana panyeya’an ka PANGERAN. Uza epamate e jadhiya keya, e seddi’anna Petthe Parjanjiyan gella’.
Daud menjadi marah, karena TUHAN telah menyambar Uza demikian hebatnya; maka tempat itu disebut orang Peres-Uza sampai sekarang.	8Daddi kennengngan jareya sajjegga kadaddiyan jareya enyamae Peres-Uza. Daud peggel polana Uza epate’e bi’ PANGERAN.
Pada waktu itu Daud menjadi takut kepada TUHAN, lalu katanya: "Bagaimana tabut TUHAN itu dapat sampai kepadaku?"	9Tape Daud tako’ ka PANGERAN, daddi laju adhabu, "Baramma sateya sengko’ se ngeba’a Petthe Parjanjiyan reya?"
Sebab itu Daud tidak mau memindahkan tabut TUHAN itu ke tempatnya, ke kota Daud, tetapi Daud menyimpang dan membawanya ke rumah Obed-Edom, orang Gat itu.	10Daddi Daud ta’ kasokan abakta Petthe Parjanjiyan jareya ka Yerusalim; Petthe jareya pas esaba’ e bengkona Obed-Edom oreng Gat.
Tiga bulan lamanya tabut Tuhan itu tinggal di rumah Obed-Edom, orang Gat itu, dan TUHAN memberkati Obed-Edom dan seisi rumahnya.	11Petthe Parjanjiyan jareya terros badha e jadhiya sampe’ tello bulan abidda, ban PANGERAN aberkadi ka Obed Edom ban ana’ binena.
Diberitahukanlah kepada raja Daud, demikian: "TUHAN memberkati seisi rumah Obed-Edom dan segala yang ada padanya oleh karena tabut Allah itu." Lalu Daud pergi mengangkut tabut Allah itu dari rumah Obed-Edom ke kota Daud dengan sukacita.	12Rato Daud meyarsa ja’ PANGERAN aberkadi kalowargana Obed-Edom ban sakabbinna dhi’-andhi’na polana Petthe Parjanjiyan jareya; daddi Daud pas meyos ka bengkona Obed-Edom, Petthe Parjanjiyan jareya epondhut pole, pas ebakta ka Yerusalim ngangguy men-rammen raja.
Apabila pengangkat-pengangkat tabut TUHAN itu melangkah maju enam langkah, maka ia mengorbankan seekor lembu dan seekor anak lembu gemukan.	13E bakto reng-oreng se ngosong Petthe Parjanjiyan jareya ajalan olle nem tendak, ban Daud epakon ambu. Daud pas ngatorragi kurban ka PANGERAN, iya areya sape lake’ ban budhu’na sape se la epalempo.
Dan Daud menari-nari di hadapan TUHAN dengan sekuat tenaga; ia berbaju efod dari kain lenan.	14Daud pas atangdang salar-kellarra kaangguy ngormat PANGERAN. E bakto jareya salerana pera’ ngagem sarong linen pandha’ se etaleyagi ka tengngana.
Daud dan seluruh orang Israel mengangkut tabut TUHAN itu dengan diiringi sorak dan bunyi sangkakala.	15Daddi Daud ban sakabbinna ommat Isra’il la ngalle Petthe Parjanjiyan jareya ka Yerusalim, eerenge soragga oreng ban monyena tarompet.
Ketika tabut TUHAN itu masuk ke kota Daud, maka Mikhal, anak perempuan Saul, menjenguk dari jendela, lalu melihat raja Daud meloncat-loncat serta menari-nari di hadapan TUHAN. Sebab itu ia memandang rendah Daud dalam hatinya.	16E bakto Petthe Parjanjiyan jareya egiba maso’ ka kottha, Mikhal pottra bine’na Saul nyongngo’ dhari candhela; Mikhal ngoladi Rato Daud ca’-lonca’an sambi dang-tangdangan ngormadi PANGERAN. Ngoladi Daud jareya Mikhal arassa ngalennyer.
Tabut TUHAN itu dibawa masuk, lalu diletakkan di tempatnya, di dalam kemah yang dibentangkan Daud untuk itu, kemudian Daud mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan di hadapan TUHAN.	17Petthe Parjanjiyan jareya esaba’ e kennengnganna e dhalem kemah se la epasang bi’ Daud. Saellana jareya Daud pas ngatorragi kurban obbaran ban kurban karokonan ka PANGERAN.
Setelah Daud selesai mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan, diberkatinyalah bangsa itu demi nama TUHAN semesta alam.	18Samarena jareya Daud pas aberkadi ra’yat Isra’il kalaban asmana PANGERAN Se Mahakobasa.
Lalu dibagikannya kepada seluruh bangsa itu, kepada seluruh khalayak ramai Israel, baik laki-laki maupun perempuan, kepada masing-masing seketul roti bundar, sekerat daging, dan sepotong kue kismis. Sesudah itu pergilah seluruh bangsa itu, masing-masing ke rumahnya.	19Saellana jareya reng-oreng se badha e jadhiya, lalake’ otaba babine’ eparenge kakanan, iya areya daging panggang sakerra’ ebang, roti ban jajan kismis settong ebang. Samarena jareya reng-oreng gella’ pas mole kabbi ka bengkona bang-sebang.
Ketika Daud pulang untuk memberi salam kepada seisi rumahnya, maka keluarlah Mikhal binti Saul mendapatkan Daud, katanya: "Betapa raja orang Israel, yang menelanjangi dirinya pada hari ini di depan mata budak-budak perempuan para hambanya, merasa dirinya terhormat pada hari ini, seperti orang hina dengan tidak malu-malu menelanjangi dirinya!"	20E bakto Daud gubar ka karaton ban nyapa’a ana’ bine’na, Mikhal kalowar ngamba’ Daud pas adhabu, "Are teya Rato Isra’il ngalakone barang se andaddiyagi aba’na ehormat oreng! Abangkang padha ban oreng gendheng se ta’ tao malo e adha’na nor-dunor bine’na ba-ponggaba karaton!"
Tetapi berkatalah Daud kepada Mikhal: "Di hadapan TUHAN, yang telah memilih aku dengan menyisihkan ayahmu dan segenap keluarganya untuk menunjuk aku menjadi raja atas umat TUHAN, yakni atas Israel, --di hadapan TUHAN aku menari-nari,	21Saodda Daud, "Sengko’ atangdang ngormadi PANGERAN, se ta’ kasokan ka ramana ba’na ban la-balana, sarta mele sengko’ epadaddi pamimpinna Isra’il, ommadda. Daddi sengko’ terrosa atangdang ngormadana PANGERAN.
bahkan aku akan menghinakan diriku lebih dari pada itu; engkau akan memandang aku rendah, tetapi bersama-sama budak-budak perempuan yang kaukatakan itu, bersama-sama merekalah aku mau dihormati."	22Dina tekka’a sengko’ eya-seya lebbi dhari jareya. Ta’ arapa tekka’a ba’na ya-nyeya ka sengko’, tape nor-dunor se ekoca’agi ba’na gella’, tanto ngargai sengko’!"
Mikhal binti Saul tidak mendapat anak sampai hari matinya.	23Mikhal, pottra bine’na Saul jareya saomorra ta’ kaagungan pottra.
Lalu datanglah segala suku Israel kepada Daud di Hebron dan berkata: "Ketahuilah, kami ini darah dagingmu.	1Saellana jareya para pamimpinna ku-suku Isra’il padha nyabis ka Daud se alenggi e Hebron sarta pas mator kantha reya, "Ku-suku Isra’il ka’dhinto gi’ neng-ngenneng ka junandalem.
Telah lama, ketika Saul memerintah atas kami, engkaulah yang memimpin segala gerakan orang Israel. Dan TUHAN telah berfirman kepadamu: Engkaulah yang harus menggembalakan umat-Ku Israel, dan engkaulah yang menjadi raja atas Israel."	2Ngabidi gi’ dhimen, la’-mala’ e bakto Saul gi’ jumenneng rato, manabi tantara Isra’il entar aperrang gi’ junandalem jugan se mimpin, sarengngan pole PANGERAN ampon adhabu ka junandalem ja’ junandalem se badhi mimpina sareng badhi daddiya ratona ommattepon."
Maka datanglah semua tua-tua Israel menghadap raja di Hebron, lalu raja Daud mengadakan perjanjian dengan mereka di Hebron di hadapan TUHAN; kemudian mereka mengurapi Daud menjadi raja atas Israel.	3E Hebron, Daud abadhi parjanjiyan ban para pamimpin Isra’il jareya, bi’ para pamimpin buru Daud pas eangkat epajumenneng rato Isra’il.
Daud berumur tiga puluh tahun, pada waktu ia menjadi raja; empat puluh tahun lamanya ia memerintah.	4Daud yuswana tello polo taon e bakto jumenneng rato jareya, ban marenta pa’ polo taon abidda.
Di Hebron ia memerintah atas Yehuda tujuh tahun enam bulan, dan di Yerusalem ia memerintah tiga puluh tiga tahun atas seluruh Israel dan Yehuda.	5E Hebron Daud marenta Yehuda pettong taon satengnga, ban e Yerusalim marenta saantero Isra’il ban Yehuda tello polo tello’ taon abidda.
Lalu raja dengan orang-orangnya pergi ke Yerusalem, menyerang orang Yebus, penduduk negeri itu. Mereka itu berkata kepada Daud: "Engkau tidak sanggup masuk ke mari; orang-orang buta dan orang-orang timpang akan mengenyahkan engkau!" Maksud mereka: Daud tidak sanggup masuk ke mari.	6E settong are Rato Daud meyos nyerrangnga Yerusalim esarengnge reng-orengnga. Oreng Yebus pandhudhu’na kottha jareya, apekker ja’ Daud ta’ kera bisa makala Yerusalim. Daddi reng-oreng jareya ngoca’ ka Daud, "Ba’na ta’ kera ngenneng maso’ dha’ enna’; oreng buta ban dippang bai tanto bisa ngojuk ba’na dhari dhinna’."
Tetapi Daud merebut kubu pertahanan Sion, yaitu kota Daud. Daud telah berkata pada waktu itu: "Siapa yang hendak memukul kalah orang Yebus, haruslah ia masuk melalui saluran air itu; hati Daud benci kepada orang-orang timpang dan orang-orang buta." Sebab itu orang berkata: "Orang-orang buta dan orang-orang timpang tidak boleh masuk bait." Dan Daud menetap di kubu pertahanan itu dan menamainya: Kota Daud. Ia memperkuatnya sekelilingnya, mulai dari Milo ke bagian dalam.	7Daud adhabu ka reng-orengnga, "Ba’ badha’a e dhinna’ reya oreng se baji’ ka oreng Yebus pada ban sengko’? Kabaji’anna jareya ba’ cokoba raja sampe’ terro mateyana oreng Yebus jareya? Mon badha, mara maso’ ka kottha jareya lebat e tarowonganna aeng; serrang kabbi oreng dippang ban oreng buta se ekabaji’i sengko’ jareya." (Jareya sababba arapa oreng me’ ngoca’, "Oreng buta ban oreng dippang ta’ olle maso’ ka Padalemman Socce.") Daud ahasel arebbu’ binteng Siyon; binteng jareya pas ekobasae. Kottha jareya pas enyamae "Kottha Daud". Kottha jareya epaddek e sakalenglengnga binteng jareya, molae dhari temorra gumo’ se etembuk ban tana.
Lalu makin lama makin besarlah kuasa Daud, sebab TUHAN, Allah semesta alam, menyertainya.	10Sajan abit Daud sajan kowat, sabab etolonge PANGERAN, Allah Se Mahakobasa.
Hiram, raja negeri Tirus, mengirim utusan kepada Daud dan kayu alas, tukang-tukang kayu dan tukang-tukang batu; mereka mendirikan istana bagi Daud.	11Rato Hiram dhari nagara Tirus ngerem ta-dhutana ka Daud, bariya keya kaju comara Libanon ban kang-tokang kaju sarta kang-tokang bato kaangguy maddek karaton.
Lalu tahulah Daud, bahwa TUHAN telah menegakkan dia sebagai raja atas Israel dan telah mengangkat martabat pemerintahannya oleh karena Israel, umat-Nya.	12Daddi Daud arassa yakin ja’ PANGERAN makoko kakobasa’anna menangka rato Isra’il, ban makoko karaja’anna kaangguy kaparlowanna ommadda PANGERAN.
Daud mengambil lagi beberapa gundik dan isteri dari Yerusalem, setelah ia datang dari Hebron dan bagi Daud masih lahir lagi anak-anak lelaki dan perempuan.	13Saellana ngalle dhari Hebron ka Yerusalim, Daud araji pole sampe’ pan-barampan kale sarta mondhut pan-barampan oreng babine’ ekaseller; daddi pottrana sajan bannya’.
Inilah nama anak-anak yang lahir bagi dia di Yerusalem: Syamua, Sobab, Natan, Salomo,	14Tra-pottra lake’na se lahir e Yerusalim iya areya: Syamuwa, Sobab, Natan, Sulaiman,
Yibhar, Elisua, Nefeg, Yafia,	15Yibhar, Elisua, Nefeg, Yafiya,
Elisama, Elyada dan Elifelet.	16Elisama, Elyada ban Elifelet.
Ketika didengar orang Filistin, bahwa Daud telah diurapi menjadi raja atas Israel, maka majulah semua orang Filistin untuk menangkap Daud. Tetapi Daud mendengar hal itu, lalu ia pergi ke kubu pertahanan.	17E bakto ngedhing ja’ Daud epajumenneng rato Isra’il, oreng Filistin pas dhateng nangkebba Daud. Tape Daud meyarsa kabar jareya, pas meyos ka binteng.
Ketika orang Filistin itu datang dan memencar di lembah Refaim,	18Oreng Filistin napa’ ka Cora Refa’im pas ngobasane tana jareya.
bertanyalah Daud kepada TUHAN: "Apakah aku harus maju melawan orang Filistin itu? Akan Kauserahkankah mereka ke dalam tanganku?" TUHAN menjawab Daud: "Majulah, sebab Aku pasti akan menyerahkan orang Filistin itu ke dalam tanganmu."	19Daud mator ka PANGERAN, "Ponapa abdidalem kodu nyerrang oreng Filistin ka’dhinto? Ponapa sareng Junandalem abdidalem eparengngana kamennangan?" "Kassa’ serrang!" dhabuna PANGERAN. "Bi’ Sengko’ ba’na epamennanga!"
Lalu datanglah Daud di Baal-Perasim dan memukul mereka kalah di sana. Berkatalah ia: "TUHAN telah menerobos musuhku di depanku seperti air menerobos." Sebab itu orang menamakan tempat itu Baal-Perasim.	20Daud pas meyos ka Ba’al-Perasim, e jadhiya pasukan Filistin epakala. Dhabuna Daud, "PANGERAN la magujur partahananna tang moso, padha ban banjir se magujur barang se badha e adha’anna e dhalem bakto saparngedep." Daddi kennengngan jareya enyamae Ba’al-Perasim.
Orang Filistin itu meninggalkan berhalanya di sana, lalu Daud dan orang-orangnya mengangkatnya.	21Pasukan Filistin padha buru sampe’ ta’ kober ngeba ca-arca brahalana. Ca-arca jareya epondhut bi’ Daud ban reng-orengnga.
Ketika orang Filistin maju sekali lagi dan memencar di lembah Refaim,	22Ta’ abit saellana jareya oreng Filistin abali pole ngobasane Cora Refa’im jareya.
maka bertanyalah Daud kepada TUHAN, dan Ia menjawab: "Janganlah maju, tetapi buatlah gerakan lingkaran sampai ke belakang mereka, sehingga engkau dapat menyerang mereka dari jurusan pohon-pohon kertau.	23Daud nyo’on petodu sakaleyan aggi’ ka PANGERAN. Dhabuna PANGERAN, "Ja’ nyerrang dhari dhinna’, tape moter ka budhiyanna, pas serrang dhari budhi, e semma’na bungkana morbei.
Dan bila engkau mendengar bunyi derap langkah di puncak pohon-pohon kertau itu, maka haruslah engkau bertindak cepat, sebab pada waktu itu TUHAN telah keluar berperang di depanmu untuk memukul kalah tentara orang Filistin."	24Mon ba’na ngedhing monye padha ban monyena sokona oreng abaris e konco’na ka’-bungka’an jareya, ba’na pas maju, sabab Sengko’ ajalana e adha’na ba’na makala’a tantara Filistin."
Dan Daud berbuat demikian, seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya, maka ia memukul kalah orang Filistin, mulai dari Geba sampai dekat Gezer.	25Daud alampa’agi apa se edhabuwagi PANGERAN, ban Daud ahasel ngojuk tantara Filistin dhari Geba sampe’ gan Gezer.
Ketika didengar anak Saul, bahwa Abner sudah mati di Hebron, maka hilanglah keberaniannya, dan terkejutlah seluruh orang Israel. Anak Saul mempunyai dua orang sebagai kepala gerombolan, yang satu bernama Baana dan yang kedua bernama Rekhab, keduanya anak Rimon, orang Benyamin dari Beerot. --Sebab Beerotpun terhitung daerah Benyamin. Orang Beerot sudah melarikan diri ke Gitaim dan menjadi pendatang di sana sampai sekarang. Yonatan, anak Saul, mempunyai seorang anak laki-laki, yang cacat kakinya. Ia berumur lima tahun, ketika datang kabar tentang Saul dan Yonatan dari Yizreel. Inang pengasuhnya mengangkat dia pada waktu itu, lalu lari, tetapi karena terburu-buru larinya, anak itu jatuh dan menjadi timpang. Ia bernama Mefiboset.	1Badha toronanna Saul laenna, iya areya Mefiboset, pottrana Yonatan. Mefiboset jareya dippang molae e bakto aomor lema taon, iya areya e bakto Saul ban Yonatan adinggal dunnya. Sabab e bakto badha kabar dhari kottha Yizre’el parkara sedana Saul ban Yonatan jareya, anjuna Mefiboset ngemban kana’ jareya pas buru; tape sarrena babine’ jareya ru-kaburu, kana’ jareya labu sampe’ dippang. E bakto meyarsa kabar ja’ Abner la epate’e e Hebron, Isyboset pottrana Saul, laju tako’, bariya keya ra’yat Isra’il. Isyboset kaagungan parwira kadhuwa se daddi kapalana pasukan panyerrang; se settong nyamana Ba’ana, settonganna Rekhab. Se kadhuwa jareya ana’na Rimon, dhari Be’erot dhari suku Benyamin. (Be’erot reya kaetong dhaerana Benyamin. Pandhudhu’ aslina buru ka Gita’im, ban sajjegga jareya terros neng e jadhiya.)
Anak-anak Rimon, orang Beerot itu, yakni Rekhab dan Baana, pergi, lalu sampai pada waktu hari panas terik ke rumah Isyboset, ketika ia sedang berbaring siang hari.	5Parwira se kadhuwa gella’, iya areya Rekhab ban Ba’ana mangkat ka dalemma Isyboset ban napa’ ka jadhiya e bakto beddhuk, teppa’na Isyboset bu-ambu lesso e baja seyang.
Kebetulan penjaga pintu rumah itu mengantuk dan tertidur, ketika sedang membersihkan gandum. Demikianlah Rekhab dan Baana menyusup ke dalam.	6Babine’ se ajaga bengko se teppa’na aberse’e gandum ngantok, laju tatedhung. Daddi Rekhab ban Ba’ana ngenneng maso’ ta’ etangale’e oreng.
Mereka masuk ke dalam rumah itu, ketika Isyboset sedang berbaring di atas tempat tidurnya di dalam kamar tidurnya, membunuh dia lalu memenggal kepalanya. Mereka membawa kepalanya itu, lalu berjalan semalam-malaman melalui jalan dari Araba-Yordan.	7Se kadhuwa jareya terros maso’ ka pasareyanna Isyboset se teppa’na asaren ce’ ngeddhana, Isyboset laju ecoco sampe’ seda. Serana eketthok laju egiba. Samalem benteng se kadhuwa jareya ajalan lebat e Cora Yordan.
Kepala Isyboset itu dibawa mereka kepada Daud di Hebron dan mereka berkata kepada raja: "Inilah kepala Isyboset, anak Saul, musuhmu itu, yang ingin mencabut nyawamu; TUHAN pada hari ini telah membiarkan tuanku raja mengadakan pembalasan atas Saul dan atas keturunannya."	8Serana Isyboset jareya laju eatorragi ka Daud e Hebron. Se kadhuwa jareya mator, "Ka’dhinto cethagga Isyboset ana’na Saul, mosona junandalem se mateyana junandalem, guste. Are mangken PANGERAN ampon ngedine junandalem males kajahadannepon Saul sareng toronanna."
Tetapi Daud menjawab Rekhab dan Baana, saudaranya, anak-anak Rimon, orang Beerot itu, katanya kepada mereka: "Demi TUHAN yang hidup, yang telah membebaskan nyawaku dari segala kesesakan!	9Tape Daud adhabu, "PANGERAN se odhi’, se la masalamet sengko’ dhari samacemma babaja, ngagali ja’ se ekoca’agiya sengko’ reya sabendherra.
Ketika ada orang yang membawa kabar kepadaku demikian: Saul sudah mati! dan memandang dirinya sebagai orang yang menyampaikan kabar baik, maka aku menangkap dan membunuh dia di Ziklag, dan dengan demikian aku memberikan kepadanya upah kabarnya;	10E bakto e Ziklag badha oreng malae sengko’ ja’ Saul la seda, oreng jareya apangrasa ngeba kabar becce’. Tape oreng jareya bi’ sengko’ etangkep laju epate’e. Jareya opana se etarema dhari sengko’ menangka babales se ngeba kabar jareya.
terlebih lagi sekarang, setelah orang-orang fasik membunuh seorang yang benar, di rumahnya di atas tempat tidurnya, tidakkah aku menuntut darahnya dari pada kamu dan melenyapkan kamu dari muka bumi?"	11Tanto jang berra’an pole okoman se kodu etarema dhari sengko’ bi’ reng-oreng se jahat se mate’e oreng se ta’ andhi’ sala, apa pole oreng jareya teppa’na tedhung e bengkona dibi’! Sateya sengko’ se malessa ka ba’na lantaran mate’e oreng reya, sarta sengko’ mamosna’a ba’na dhari bume reya!"
Sesudah itu Daud memberi perintah kepada anak buahnya untuk membunuh mereka; tangan dan kaki mereka dipotong, kemudian mayat mereka digantung di tepi telaga di Hebron. Tetapi kepala Isyboset diambil dan dikuburkan di dalam kubur Abner di Hebron.	12Saellana jareya Daud makon ka reng-orengnga sopaja Rekhab ban Ba’ana jareya epate’e. Saellana epate’e, soko ban tanangnga eketthok ban egantong e seddi’anna taman. Tape, Isyboset gella’ ekala’ pas ekoburragi e kennengnganna koburanna Abner e kottha Hebron jareya.
Peperangan antara keluarga Saul dan keluarga Daud berlarut-larut; Daud kian lama kian kuat, sedang keluarga Saul kian lama kian lemah.	1Perrang e antarana oreng se nolonge kalowargana Saul ban se nolonge kalowargana Daud gi’ terros ta’ endha’ ambu. Daud sajan atamba kowat, dineng mosona sajan ta’ andhi’ kakowadan.
Di Hebron lahirlah bagi Daud anak-anak lelaki. Anak sulungnya ialah Amnon, dari Ahinoam, perempuan Yizreel;	2Tra-pottrana Daud se lahir e Hebron menorot toro’ gilirra kalahiranna iya areya: Amnon. Ebuna iya areya Ahino’am dhari Yizre’el.
anaknya yang kedua ialah Kileab, dari Abigail, bekas isteri Nabal, orang Karmel; yang ketiga ialah Absalom, anak dari Maakha, anak perempuan Talmai raja Gesur;	3Kileyab. Ebuna iya areya Abigail, randhana Nabal dhari Karmel. Absalom. Ebuna iya areya Ma’akha, pottrana Rato Talmai dhari Gesur.
yang keempat ialah Adonia, anak dari Hagit; yang kelima ialah Sefaca, anak Abital;	4Adoniya. Ebuna iya areya Hagit. Sefaca. Ebuna iya areya Abital.
dan yang keenam ialah Yitream, dari Egla, isteri Daud. Semuanya ini dilahirkan bagi Daud di Hebron.	5Yitram. Ebuna iya areya Egla. Pottra se kaennem jareya kabbi lahir e Hebron.
Selama ada peperangan antara keluarga Saul dan keluarga Daud, maka Abner makin mendapat pengaruh di antara keluarga Saul.	6Sabatara perrang gi’ ta’ endha’ ambu e antarana reng-oreng se noro’ Daud ban se esto ka kalowargana Saul, Abner aehteyar sopaja pangarona e antarana reng-oreng se noro’ Saul sajan atamba raja.
Saul mempunyai gundik yang bernama Rizpa; dia anak perempuan Aya. Berkatalah Isyboset kepada Abner: "Mengapa kauhampiri gundik ayahku?"	7E settong are Isyboset, pottrana Saul, ngarane Abner tedhung apolong ban sellerra Saul se anyama Rizpa ana’na Aya.
Lalu sangat marahlah Abner karena perkataan Isyboset itu, katanya: "Kepala anjing dari Yehudakah aku? Sampai sekarang aku masih menunjukkan kesetiaanku kepada keluarga Saul, ayahmu, kepada saudara-saudaranya dan kepada sahabat-sahabatnya, dan aku tidak membiarkan engkau jatuh ke tangan Daud, tetapi sekarang engkau menuduh aku berlaku salah dengan seorang perempuan?	8Abner ce’ peggella laju ngoca’, "Guste, ponapa sareng junandalem abdidalem ka’dhinto esanggu akiyanadi Saul sareng ngerenga Yehuda? Dhari gi’ dhimen mola abdidalem esto ka Saul ramaepon junandalem, jugan ka la-balana sareng ka ca-kancana. Abdidalem ampon nolong junandalem kantos ta’ epakala sareng Daud. Sanare kadi ka’dhinto samangken junandalem ya-nyeya abdidalem namong lantaran parkara babine’!
Kiranya Allah menghukum Abner, bahkan lebih lagi dari pada itu, jika tidak kulakukan kepada Daud seperti yang dijanjikan TUHAN dengan bersumpah kepadanya,	9Langkong sae abdidalem nolonge Daud saos, ponapa pole PANGERAN ampon ajanji ka Daud mondhuda karaja’an ka’dhinto dhari Saul sareng toronanna, dineng Daud pas epajumennengnga rato Isra’il sareng Yehuda. Moga-moga abdidalem epamateya sareng Allah, manabi janjina Allah ka Daud gapaneka ta’ epabujut sareng abdidalem!"
	10(3:9)
Dan Isyboset tidak dapat lagi menjawab sepatah katapun kepada Abner, karena takutnya kepadanya.	11Isyboset ta’ nyaot sakale polana tako’ ka Abner.
Lalu Abner mengirim utusan kepada Daud dengan pesan: "Milik siapakah negeri ini? Adakanlah perjanjian dengan aku, maka sesungguhnya aku akan membantu engkau untuk membawa seluruh orang Israel memihak kepadamu."	12Abner laju ngotos oreng ka Daud se e bakto jareya teppa’na alenggi e Hebron, pessenna kantha reya, "Pasera se ngobasa’ana tana ka’dhinto? Ngereng abadhi parjanjiyan sareng abdidalem, abdidalem pas nolongana junandalem sopaja sadajana bangsa Isra’il ngereng junandalem!"
Jawab Daud: "Baik, aku akan mengadakan perjanjian dengan engkau, hanya satu hal kuminta dari padamu, yakni engkau tidak akan menghadap aku, kecuali jika engkau membawa lebih dahulu Mikhal, anak perempuan Saul, apabila engkau datang menghadap aku."	13Dhabuna Daud, "Iya! Kabala’agi ka Abner: Sengko’ endha’ mabadha parjanjiyan ban ba’na, tape kalaban sarat: Mon ngadhebba ka sengko’, ba’na kodu ngeba Mikhal, pottrena Saul."
Daud mengirim utusan juga kepada Isyboset, anak Saul, dengan pesan: "Berikanlah isteriku Mikhal, yang telah kuperoleh dengan seratus kulit khatan orang Filistin."	14Saellana jareya Daud ngerem keya otosan ka Isyboset, se ngeba pessen kantha reya: "Ngereng pabali Mikhal, bine kaula. Kaula se abine Mikhal ampon majar kole’na oreng Filistin saratos meggi’."
Lalu Isyboset menyuruh mengambil perempuan itu dari pada suaminya, yakni Paltiel bin Lais.	15Daddi Isyboset laju makon oreng ngala’ Mikhal dhari lakena, iya areya Paltiyel ana’na Lais.
Dan suaminya berjalan bersama-sama dengan dia, sambil mengikuti dia dengan menangis sampai ke Bahurim. Lalu berkatalah Abner kepadanya: "Ayo, pulanglah." Maka pulanglah ia.	16Tape Paltiyel terros noro’ bunte’ Mikhal sambi nanges, sampe’ gan kottha Bahurim. Tape e bakto Abner ngoca’, "Kassa’ mole!" Paltiyel laju mole.
Sementara itu berundinglah Abner dengan para tua-tua orang Israel, katanya: "Telah lama kamu menghendaki Daud menjadi raja atas kamu.	17Sabatara jareya Abner aparembagan ban para pamimpinna Isra’il, laju ngoca’, "Ampon abit sampeyan se terro aratowa Daud.
Maka sekarang bertindaklah, sebab TUHAN sudah berfirman tentang Daud, demikian: Dengan perantaraan hamba-Ku Daud Aku akan menyelamatkan umat-Ku Israel dari tangan orang Filistin dan dari tangan semua musuhnya."	18Samangken paneka kasempadanna sampeyan. Kaemodi, PANGERAN ampon ajanji ka Daud sapaneka, ‘Sengko’ aguna’agiya Daud kaangguy masalamet ommat Isra’il dhari oreng Filistin ban dhari so-mosona se laen.’"
Abner berbicara dengan orang Benyamin; pula Abner pergi membicarakan dengan Daud di Hebron segala yang sudah dipandang baik oleh orang Israel dan oleh seluruh kaum Benyamin.	19Abner aparembagan keya ban reng-oreng Benyamin, ban saellana jareya entar ka Hebron matora ka Daud sabarang se la esaroju’i bi’ reng-oreng Benyamin sarta reng-oreng Isra’il jareya.
Ketika Abner datang kepada Daud di Hebron bersama-sama dua puluh orang, maka Daud mengadakan perjamuan bagi Abner dan orang-orang yang menyertainya.	20E bakto Abner abareng ban reng-orengnga se bannya’na dhu polo oreng ngadhep Daud e Hebron, reng-oreng jareya bi’ Daud epesta’agi.
Berkatalah Abner kepada Daud: "Baiklah aku bersiap untuk pergi mengumpulkan seluruh orang Israel kepada tuanku raja, supaya mereka mengadakan perjanjian dengan tuanku dan tuanku menjadi raja atas segala yang dikehendaki hatimu." Lalu Daud membiarkan Abner pergi dan berjalanlah ia dengan selamat.	21Saellana jareya Abner amet laju mator, "Abdidalem nyo’ona edi, badhi manggi’i sadajana oreng Isra’il eajaga agabung sareng junandalem sadaja. Sareng reng-oreng Isra’il junandalem bakal etarema’a menangka ratona, daddi junandalem bakal marenta’a saantero nagara ka’dhinto, menorot se daddi kasokanna junandalem." Saellana jareya Abner bi’ Daud eedine mangkat sarta e tanggung kasalameddanna.
Anak buah Daud dan Yoab baru saja pulang setelah mengadakan penggerebekan dan mereka membawa pulang jarahan yang banyak. Tetapi Abner tidak lagi bersama-sama Daud di Hebron, sebab ia telah dilepasnya pergi dengan selamat.	22Saellana Abner mangkat dhari Hebron, Yowab ban reng-orengnga Daud se laen abali dhari se nyerrang mosona sambi ngeba barang rampasan sabannya’na.
Ketika Yoab bersama dengan segenap tentaranya sudah pulang, diberitahukan kepada Yoab, demikian: "Abner bin Ner telah datang kepada raja dan ia sudah dibiarkannya pergi dengan selamat."	23Sanapa’na ka jadhiya Yowab ebalai oreng ja’ Abner la ngadhep ka Rato Daud ban la eedine mangkat sarta etanggung kasalameddanna.
Kemudian pergilah Yoab kepada raja, katanya: "Apakah yang telah kauperbuat? Abner telah datang kepadamu; mengapa engkau membiarkannya begitu saja?	24Yowab laju ngadhep ka rato, pas mator, "Kadi ponapa junandalem ka’dhinto, guste? Abner ngadhep ka junandalem, aponapa sareng junandalem me’ eedine mangkat kadi ka’dhinto?
Apakah engkau tidak kenal Abner bin Ner itu. Ia datang untuk memperdaya engkau dan untuk mengetahui gerak-gerikmu dan untuk mengetahui segala yang hendak kaulakukan."	25Tantoepon junandalem ngagali Abner ngadhep ka junandalem namong nepowa junandalem, terro onenga ka kabadha’an sarta sadajaepon rancanana junandalem, guste."
Sesudah itu keluarlah Yoab meninggalkan Daud dan menyuruh orang menyusul Abner, lalu mereka membawanya kembali dari perigi Sira tanpa diketahui Daud.	26Saellana ngadhep ka Daud jareya, Yowab asorowan reng-oreng epangolok Abner. Abner esosol sampe’ gan seddi’na somor Sira, sarta pas egiba abali. Tape Rato Daud ta’ ngagali ja’ badha kadaddiyan se kantha jareya.
Ketika Abner kembali ke Hebron, maka Yoab membawanya sebentar ke samping di tengah-tengah pintu gerbang itu, seakan-akan hendak berbicara dengan dia dengan diam-diam; kemudian ditikamnyalah dia di sana pada perutnya, sehingga mati, membalas darah Asael, adiknya.	27Sanapa’na ka Hebron, bi’ Yowab Abner jareya eajak wa’-dhuwa’an ka seddi’anna labang saketheng, akantha se eajaga aparembagan barang roseya. O-tao bi’ Yowab Abner ecoco tabu’na sampe’ mate. Daddi Abner epate’e bi’ Yowab menangka babalessa sake’na atena polana Abner se mate’e Asa’el, ale’na.
Ketika hal itu didengar Daud kemudian, berkatalah ia: "Aku dan kerajaanku tidak bersalah di hadapan TUHAN sampai selama-lamanya terhadap darah Abner bin Ner itu.	28E bakto meyarsa parkara jareya, Daud adhabu, "PANGERAN ngagali ja’ sengko’ ban tang ra’yat ta’ noro’ sala e dhalem matena Abner se kantha reya.
Biarlah itu ditanggung oleh Yoab sendiri dan seluruh kaum keluarganya. Biarlah dalam keturunan Yoab tidak putus-putusnya ada orang yang mengeluarkan lelehan, yang sakit kusta, yang bertongkat, yang tewas oleh pedang atau yang kekurangan makanan."	29Mandar Yowab sabalana narema’a okoman lantaran lalakonna se kantha jareya. Moga-moga sabalana Yowab ron-temoron ros-terrosan badha’a se nyandhang panyaket kole’ budhuk, otabana lalake’ se ta’ andhi’ kakowadan, otabana se mate e dhalem paperrangan otabana se kakorangan kakanan!"
Demikianlah Yoab dan Abisai, adiknya, membunuh Abner, karena ia telah membunuh Asael, adik mereka, di Gibeon dalam pertempuran.	30Daddi Yowab ban ale’na se anyama Abisai males sake’na atena ka Abner polana Abner mate’e ale’na se anyama Asa’el e dhalem paperrangan e Gibeyon.
Dan berkatalah Daud kepada Yoab dan kepada segala rakyat yang bersama-sama dengan dia: "Koyakkanlah pakaianmu dan lilitkanlah pada tubuhmu kain kabung dan merataplah di depan mayat Abner." Raja Daud sendiripun berjalan di belakang usungan mayat.	31Saellana jareya Daud laju makon Yowab ban reng-orengnga sopaja padha’a nyebbit kalambina bang-sebang, pas ngangguy kalambi kasossa’an dhari karong; saellana jareya pas nangese Abner. Ban e bakto ngaterragi jinaza Daud dibi’ alomampa e budhina petthena.
Ketika orang menguburkan Abner di Hebron, maka menangislah raja dengan suara nyaring pada kubur Abner dan seluruh rakyatpun menangis.	32Abner ekoburragi e Hebron, e jadhiya rato molar kaja, bariya keya sakabbinna ra’yadda.
Karena Abner raja mengucapkan nyanyian ratapan ini: "Apakah Abner harus mati seperti orang bebal?	33Saellana jareya Daud anyanye makalowar kasossa’anna, "Arapa Abner me’ kodu mate akantha oreng gendheng?
Tanganmu tidak terikat dan kakimu tidak dirantai. Engkau gugur seperti orang gugur oleh orang-orang durjana." Dan seluruh rakyat itu makin menangis karena dia.	34Tanangnga ta’ etale’e, ban sokona ta’ etalekong. Matena ecoco oreng; reng-oreng se jahat tor juba’ ate." Ban ra’yadda pas nanges pole sajan kaja.
Seluruh rakyat datang menawarkan kepada Daud untuk makan roti selagi hari siang, tetapi Daud bersumpah, katanya: "Kiranya Allah menghukum aku, bahkan lebih lagi dari pada itu, jika sebelum matahari terbenam aku mengecap roti atau apapun."	35Saare benteng reng-oreng nyacae Daud sopaja kasokana adha’ar, tape Daud asompa, "Mandar sengko’ epamateya bi’ Allah mon sengko’ ngakan sabellunna compet are!"
Ketika seluruh rakyat melihat hal itu, mereka menganggap hal itu baik, seperti segala sesuatu yang dilakukan raja dianggap baik oleh seluruh rakyat.	36Ngedhing dhabuna se kantha jareya ra’yadda arassa senneng. Pajat bendher, apa’a bai se elampa’agi Rato Daud masenneng atena ra’yadda.
Maka tahulah seluruh rakyat dan seluruh Israel pada hari itu, bahwa pembunuhan Abner bin Ner bukanlah rancangan raja.	37E are jareya sakabbinna ra’yadda Daud ban sakabbinna bangsa Isra’il padha tao ja’ Abner epate’a banne kasokanna ratona.
Kemudian berkatalah raja kepada para pegawainya: "Tidak tahukah kamu, bahwa pada hari ini gugur seorang pemimpin, seorang besar, di Israel?	38Dhabuna rato ka pangerengnga, "Apa ba’na ta’ tao ja’ e are teya reya badha pamimpin raja Isra’il se seda?
Tetapi aku ini sekarang masih lemah, sekalipun sudah diurapi menjadi raja, sedang orang-orang itu, yakni anak-anak Zeruya, melebihi aku dalam kekerasan. Kiranya TUHAN membalas kepada orang yang berbuat jahat setimpal dengan kejahatannya."	39Maske sengko’ reya rato peleyanna Allah, tape sateya sengko’ arassa ta’ andhi’ kakowadan. Na’-ana’na Zeruya rowa talebat kejjemma. Sengko’ ta’ sanggup ngobasane reng-oreng jareya. Moga PANGERAN ngokoma reng-oreng se jahat rowa, sabandhing ban kajahadanna!"
Kemudian bertanyalah Daud kepada TUHAN, katanya: "Apakah aku harus pergi ke salah satu kota di Yehuda?" Firman TUHAN kepadanya: "Pergilah." Lalu kata Daud: "Ke mana aku pergi?" Firman-Nya: "Ke Hebron."	1Saellana jareya Daud atanya ka PANGERAN, "Ponapa abdidalem kodu entar ngobasane sala settong dhari kottha e Yehuda?" "Iya," dhabuna PANGERAN. "Kottha se ka’dhimma?" ca’na Daud. "Hebron," dhabuna PANGERAN.
Lalu pergilah Daud ke sana dengan kedua isterinya: Ahinoam, perempuan Yizreel, dan Abigail, bekas isteri Nabal, orang Karmel itu.	2Daddi Daud meyos ka Hebron abareng ban rajina se kadhuwa, iya areya: Ahino’am babine’ Yizre’el, ban Abigail randhana Nabal babine’ dhari Karmel rowa.
Juga Daud membawa serta orang-orangnya yang mengiringinya masing-masing dengan rumah tangganya, dan menetaplah mereka di kota-kota Hebron.	3Bariya keya reng-orengnga ban ana’ binena bang-sebang padha noro’, kabbi pas padha enneng e Hebron ban e sabingkerra.
Kemudian datanglah orang-orang Yehuda, lalu mengurapi Daud di sana menjadi raja atas kaum Yehuda. Ketika kepada Daud diberitahukan bahwa orang-orang Yabesh-Gilead menguburkan Saul,	4Saellana jareya reng-oreng Yehuda pas entar ka Hebron, Daud pas epajumenneng rato Yehuda. E bakto meyarsa ja’ oreng Yabes e Gileyad la ngoburragi jinazana Saul,
maka Daud mengirim orang kepada orang-orang Yabesh-Gilead dengan pesan: "Diberkatilah kamu oleh TUHAN, karena kamu telah menunjukkan kasihmu kepada tuanmu, Saul, dengan menguburkannya.	5Daud pas makon oreng manapa’ pessenna kantha reya, "Moga-moga ba’na eberkadana bi’ PANGERAN, sabab ba’na la noduwagi kaestowanna ba’na ka ratona kalaban ngoburragi jinazana.
Oleh sebab itu, TUHAN kiranya menunjukkan kasih dan setia-Nya kepadamu. Akupun akan berbuat kebaikan yang sama kepadamu, karena kamu telah melakukan hal yang demikian.	6Daddi, moga-moga PANGERAN kasokana noduwagi kataresna’anna ban kaestowanna ka ba’na. Sengko’ becce’a keya ka ba’na polana kabecce’anna ba’na jareya.
Kuatkanlah hatimu sekarang dan jadilah orang-orang yang gagah perkasa, sekalipun tuanmu Saul sudah mati; dan aku telah diurapi oleh kaum Yehuda menjadi raja atas mereka."	7Ba’na pakowat atena, pabangal akantha pahlawan! Saul, ratona ba’na la seda, tape bi’ oreng Yehuda sengko’ la elanti’ epadaddi ratona."
Abner bin Ner, panglima Saul, telah mengambil Isyboset, anak Saul, dan membawanya ke Mahanaim	8Panglimana tantarana Saul, iya areya Abner ana’na Ner, buru abareng ban Isyboset pottrana Saul, ka Mahana’im e temorranna Songay Yordan.
serta menjadikannya raja atas Gilead, atas orang Asyuri, atas Yizreel, atas Efraim dan atas Benyamin, bahkan atas seluruh Israel.	9E jadhiya bi’ Abner Isyboset epajumenneng rato se ngobasane dhaera Gileyad, Asyuri, Yizre’el, Efraim ban Benyamin, la’-mala’ sa Isra’il.
Isyboset bin Saul berumur empat puluh tahun pada waktu ia menjadi raja atas Israel dan ia memerintah dua tahun lamanya. Hanyalah kaum Yehuda yang mengikuti Daud.	10E bakto epajumenneng rato Isra’il jareya Isyboset aomor pa’ polo taon, ban se marenta e jadhiya dhu taon abidda. Tape suku Yehuda teptep esto ka Daud,
Dan lamanya Daud memerintah di Hebron atas kaum Yehuda adalah tujuh tahun dan enam bulan.	11ban Daud marenta Yehuda alenggi neng e Hebron sampe’ pettong taon satengnga abidda.
Lalu Abner bin Ner dengan anak buah Isyboset bin Saul bergerak maju dari Mahanaim ke Gibeon.	12E settong are Abner ban reng-orengnga Isyboset mangkat dhari Mahana’im ka kottha Gibeyon.
Juga Yoab, anak Zeruya, dan anak buah Daud bergerak maju. Mereka saling bertemu di telaga Gibeon, lalu tinggal di sana, pihak yang satu di tepi telaga sebelah sini, dan pihak yang lain di tepi telaga sebelah sana.	13Bariya keya Yowab (ebuna anyama Zeruya), abareng reng-orengnga Daud mangkat ka kottha jareya. Reng-oreng se amosowan jareya dhep-adhebban e taman Gibeyon, Abner ban reng-orengnga toju’ e tenggangan e penggir dhinna’na taman Gibeyon, dineng Yowab ban reng-orengnga toju’ e tenggangan e penggir dhissa’na.
Berkatalah Abner kepada Yoab: "Biarlah orang-orang muda tampil dan mengadakan pertandingan di depan kita." Jawab Yoab: "Baik."	14Abner laju ngoca’ ka Yowab, "Mara, reng-orengnga ba’na addu ban reng-orengnga sengko’!" "Iya, mara," ca’na Yowab.
Lalu tampillah mereka dan berjalan lewat dengan dihitung: dua belas orang dari suku Benyamin, dari Isyboset, anak Saul, dan dua belas orang dari anak buah Daud.	15Daddi dhubellas oreng dhari suku Benyamin se abakkele Isyboset laju maju, bariya keya dhubellas oreng dhari reng-orengnga Daud.
Kemudian mereka masing-masing menangkap kepala lawannya, dan menikamkan pedangnya ke lambung lawannya, sehingga rebahlah mereka bersama-sama. Sebab itu tempat itu disebutkan orang Helkat-Hazurim; letaknya dekat Gibeon.	16Reng-oreng jareya saleng gumba’ obu’na ban saleng soddu’ tabu’na ban mosona bang-sebang, sampe’ kabbi padha mate abareng. Lantaran jareya kennengngan e Gibeyon jareya enyamae "Talon Peddhang".
Pada hari itu pertempuran sangat hebat, dan Abner serta orang-orang Israel terpukul kalah oleh anak buah Daud.	17Saellana jareya reng-orengnga Abner ban reng-orengnga Daud laju padha aperrang ce’ rammena, Abner ban tantara Isra’il epakala bi’ orengnga Daud.
Ketiga anak laki-laki Zeruya, yakni Yoab, Abisai dan Asael ada di sana; Asael cepat larinya seperti kijang di padang.	18Ana’na Zeruya se katello badha e jadhiya, iya areya Yowab, Abisai ban Asa’el. Asa’el paberka’na santa’ akantha keddang,
Asael mengejar Abner dan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri dalam membuntutinya.	19daddi Abner laju eserser terros. Panyerserra ta’ luk-bilugan ka kangan otaba ka kacer.
Lalu Abner berpaling ke belakang dan bertanya: "Engkaukah itu Asael?" Jawabnya: "Ya, aku."	20Abner atole ka budhi laju atanya, "Ba’na, Asa’el?" "Iya," saodda.
Kemudian berkatalah Abner kepadanya: "Menyimpanglah ke kiri atau ke kanan, tangkaplah salah seorang dari orang-orang muda itu dan ambillah senjatanya." Tetapi Asael tidak mau berhenti membuntuti Abner.	21"Ella sengko’ ja’ serser terros," ca’na Abner. "Pega’ sala settong dhari tang parjurit rowa, pas kala’ sanjatana!" Tape Asa’el terros nyerser Abner.
Berkatalah sekali lagi Abner kepada Asael: "Berhentilah membuntuti aku. Apa aku harus memukul engkau sampai jatuh? Bagaimana aku dapat memandang muka Yoab, abangmu itu?"	22Abner ngoca’ pole, "Ella sengko’ ja’ serser terros! Dhaggi’ sengko’ tapaksa mate’e ba’na. Baramma sengko’ se ngadhebbana Yowab kaka’na ba’na rowa?"
Tetapi Asael menolak berhenti. Lalu Abner menusuk ke belakang ke perut Asael dengan tombaknya, sehingga tombak itu menembus belakangnya; dan rebahlah ia di sana dan mati di tempat itu juga. Semua orang yang datang ke tempat Asael rebah dan mati itu, berhenti di sana.	23Tape Asa’el ta’ endha’ ambu, daddi Abner laju ngontallagi tombagga ka budhi, tombak jareya ngenneng ka tabu’na Asa’el terbas sampe’ ka balikadda. Asa’el robbu ban mate e jadhiya keya. Saneyap oreng se napa’ ka kennengnganna Asa’el se robbu jareya padha ambu e jadhiya.
Tetapi Yoab dan Abisai mengejar Abner. Ketika matahari masuk dan mereka sampai ke dekat bukit Ama, yang ada di sebelah timur Giah, ke arah padang gurun Gibeon,	24Tape Yowab ban Abisai terros nyerser Abner. E bakto compet are se kadhuwa jareya napa’ ka Gumo’ Ama, se badha e temorra Giyah, e lorong se nojju ka ra-ara beddhi Gibeyon.
berhimpunlah bani Benyamin di belakang Abner menjadi satu gabungan dan bersiap-siap di puncak sebuah bukit.	25E jadhiya reng-oreng suku Benyamin agabung pole ban Abner, pas ngator barisanna e konco’na settong gumo’.
Berserulah Abner kepada Yoab: "Haruskah pedang makan terus-menerus? Tidak tahukah engkau, bahwa kepahitan datang pada akhirnya? Berapa lama lagi engkau tidak mau mengatakan kepada rakyat itu, supaya mereka berhenti memburu saudara-saudaranya?"	26E jadhiya Abner aera’ ka Yowab, "Ponapa sampeyan sareng kaula paneka kodu aperrang ros-terrosan? Ponapa sampeyan ta’ apangrasa ja’ perrang paneka namong madhateng kasossa’an? Kaula paneka taretanna sampeyan sabangsa. Kantos bila sampeyan se anante’a sabellunna marenta’agi ka reng-orengnga sampeyan sopaja ambu ta’ nyerser tan-taretan sabangsana dibi’?"
Jawab Yoab: "Demi Allah yang hidup, sekiranya engkau berbicara tadi, maka tentulah sudah dari tadi pagi rakyat menarik diri dari memburu saudara-saudaranya."	27Yowab nyaot, "Demi Allah se odhi’, ja’ sakenga sampeyan ta’ adhabu sapaneka, tanto reng-oreng kaula terros nyerser sampeyan sampe’ lagguna gu-laggu."
Lalu Yoab meniup sangkakala dan seluruh rakyat berhenti; mereka tidak lagi mengejar orang Israel dan tidak berperang lagi.	28Yowab laju nope tarompet menangka tandha sopaja padha’a ambu se nyerser oreng Isra’il, daddi perrang jareya laju ambu.
Semalam-malaman Abner dan orang-orangnya berjalan melalui Araba-Yordan, menyeberangi sungai Yordan, berjalan terus hampir sepanjang siang, lalu sampai ke Mahanaim.	29Abner ban reng-orengnga samalem benteng abaris lebat e Cora Yordan, laju alengka Songay Yordan, ban saellana ajalan terros saare benteng kalagguwanna, laju napa’ ka Mahana’im.
Ketika Yoab berhenti memburu Abner dan menghimpunkan seluruh rakyat, ternyata sembilan belas orang dari anak buah Daud hilang termasuk Asael.	30Saellana ambu se nyerser Abner, Yowab laju makompol sakabbinna reng-orengnga. Salaenna Asa’el etemmo badha sanga bellas oreng se elang.
Tetapi anak buah Daud menewaskan dari suku Benyamin, dari orang-orang Abner, tiga ratus enam puluh orang.	31Reng-orengnga Daud la mate’e tello ratos sabidak oreng pasukanna Abner dhari suku Benyamin.
Mereka mengangkat mayat Asael dan menguburkannya di dalam kubur ayahnya yang di Betlehem. Kemudian berjalanlah Yoab dan orang-orangnya semalam-malaman itu dan sampai ke Hebron, ketika hari sudah terang.	32Saellana jareya Yowab ban pangerengnga ngoburragi jinazana Asa’el e tana koburanna kalowargana e Betlehem. Saellana jareya reng-oreng jareya laju ajalan samalem benteng ban napa’ ka Hebron e bakto para’ seyang.
Setelah Saul mati, dan ketika Daud kembali sesudah memukul kalah orang Amalek dan tinggal dua hari di Ziklag,	1Saellana Saul seda, Daud abali dhari perrang saellana makala oreng Amalek, pas alenggi e Ziklag dhu are abidda.
maka datanglah pada hari ketiga seorang dari tentara, dari pihak Saul, dengan pakaian terkoyak-koyak dan tanah di atas kepala. Ketika ia sampai kepada Daud, sujudlah ia ke tanah dan menyembah.	2Kalagguwanna, badha oreng lalake’ dha-ngodha kasorang dhari parkemahanna Saul. Menangka tandha kasossa’anna kalambina esebbit ban cethagga epobuwi tana. Oreng jareya ngadhep ka Daud pas asojud e ajunanna.
Bertanyalah Daud kepadanya: "Dari manakah engkau?" Jawabnya kepadanya: "Aku lolos dari tentara Israel."	3Daud mareksane ka oreng jareya, "Ba’na dhari dhimma?" Sambidda oreng jareya, "Abdidalem buru dhari parkemahannepon oreng Isra’il."
Bertanyalah pula Daud kepadanya: "Apakah yang terjadi? Coba ceriterakan kepadaku." Jawabnya: "Rakyat telah melarikan diri dari pertempuran; bukan saja banyak dari rakyat yang gugur dan mati, tetapi Saul dan Yonatan, anaknya, juga sudah mati."	4Dhabuna Daud, "Mara careta’agi, badha kadaddiyan apa?" Sambidda oreng jareya, "Tantara Isra’il buru dhari paperrangan, bannya’ se mate, tamaso’ Saul sareng pottrana, Yonatan."
Lalu Daud berkata kepada orang muda yang membawa kabar kepadanya itu: "Bagaimana kauketahui, bahwa Saul dan Yonatan, anaknya, sudah mati?"	5"Ba’na me’ tao?" ca’na Daud.
Orang muda yang membawa kabar kepadanya itu berkata: "Kebetulan aku ada di pegunungan Gilboa; maka tampaklah Saul bertelekan pada tombaknya, sedang kereta-kereta dan orang-orang berkuda mengejarnya.	6Sambidda, "Abdidalem kalerressan badha e Gunong Gilboa, abdidalem nengale Saul nyandar ka tombagga, ta-karetana moso sarengngan tantarana se nompa’ jaran ampon semma’ ngepponga Saul.
Ketika menoleh ke belakang, ia melihat aku, lalu memanggil aku; dan aku berkata: Ya tuanku.	7Saul atole ka budhi, ngoladi abdidalem, abdidalem pas edikane, ban abdidalem nyambit, ‘Ponapa, guste?’
Ia bertanya kepadaku: Siapakah engkau? Jawabku kepadanya: Aku seorang Amalek.	8Saul mareksane pasera abdidalem ka’dhinto, ban abdidalem ngatore oneng ja’ abdidalem ka’dhinto oreng Amalek.
Lalu katanya kepadaku: Datanglah ke mari dan bunuhlah aku, sebab kekejangan telah menyerang aku, tetapi aku masih bernyawa.	9Saul pas adhabu kadi ka’dhinto ka abdidalem, ‘Dha’ enna’, ra, mara pate’e sengko’ reya! Sengko’ loka ce’ sarana ban sengko’ para’ mateya.’
Aku datang ke dekatnya dan membunuh dia, sebab aku tahu, ia tidak dapat hidup terus setelah jatuh. Aku mengambil jejamang yang ada di kepalanya, dan gelang yang ada pada lengannya, dan inilah dia kubawa kepada tuanku."	10Daddi abdidalem nyander; sareng abdidalem Saul pas epate’e, sabab abdidalem oneng ja’ manabi Saul robbu polana ta’ kowat ngadek pole, tanto gi’ seda jugan. Abdidalem ngala’ makotha e serana sareng gellang e lengngenna, sareng abdidalem pas ebakta ka ka’dhinto."
Lalu Daud memegang pakaiannya dan mengoyakkannya; dan semua orang yang bersama-sama dengan dia berbuat demikian juga.	11E bakto meyarsa jareya Daud ce’ sossana, pas nyebbit rasoganna, reng-orengnga noro’agi kantha jareya keya.
Dan mereka meratap, menangis dan berpuasa sampai matahari terbenam karena Saul, karena Yonatan, anaknya, karena umat TUHAN dan karena kaum Israel, sebab mereka telah gugur oleh pedang.	12Daud ban reng-orengnga molar agingging ban noduwagi kasossa’an sarta aseyam sampe’ malem kaangguy Saul ban Yonatan, ban kaangguy ra’yat Isra’il, ommadda PANGERAN, sabab ce’ bannya’na se mate e dhalem paperrangan.
Kemudian bertanyalah Daud kepada orang muda yang membawa kabar itu kepadanya: "Asalmu dari mana?" Jawabnya: "Aku ini anak perantau, orang Amalek."	13Saellana jareya Daud mareksane ka oreng ngodha se ngeba kabar jareya, "Ba’na dhari dhimma asalla?" Sambidda oreng jareya, "Abdidalem ka’dhinto oreng Amalek, oreng manca se badha e nagaraepon junandalem."
Kemudian berkatalah Daud kepadanya: "Bagaimana? Tidakkah engkau segan mengangkat tanganmu memusnahkan orang yang diurapi TUHAN?"	14Dhabuna Daud, "Ba’na me’ ce’ bangalla mate’e rato peleyanna PANGERAN!"
Lalu Daud memanggil salah seorang dari anak buahnya dan berkata: "Ke mari, paranglah dia." Orang itu memarangnya, sehingga mati.	15Samarena jareya Daud pas adikane oreng baba’anna epakon mate’e oreng jareya. Oreng Amalek gella’ etatta’ le’erra sampe’ mate.
Dan Daud berkata kepadanya: "Kautanggung sendiri darahmu, sebab mulutmulah yang menjadi saksi menentang engkau, karena berkata: Aku telah membunuh orang yang diurapi TUHAN."	16Dhabuna Daud ka oreng Amalek gella’, "Ba’na se madhateng okoman reya ka badanna dibi’ kalaban ngakone ja’ ba’na mate’e rato peleyanna PANGERAN!"
Daud menyanyikan nyanyian ratapan ini karena Saul dan Yonatan, anaknya,	17Saellana jareya Daud molar sambi anyanye lagu tangesan kaangguy Saul ban Yonatan se la seda,
dan ia memberi perintah untuk mengajarkan nyanyian ini kepada bani Yehuda; itu ada tertulis dalam Kitab Orang Jujur.	18ban makon sopaja nyanyeyan jareya eajarragi ka suku Yehuda. (Nyanyeyan jareya etoles e dhalem Ketab Yasar.)
Kepermaianmu, hai Israel, mati terbunuh di bukit-bukitmu! Betapa gugur para pahlawan!	19"Isra’il, e mo’-gumo’na ba’na bannya’ pahlawan kembangnga nagara padha seda abilla bangsana.
Janganlah kabarkan itu di Gat, janganlah beritakan itu di lorong-lorong Askelon, supaya jangan bersukacita anak-anak perempuan orang Filistin, supaya jangan beria-ria anak-anak perempuan orang-orang yang tidak bersunat!	20Mandar oreng Gat ta’ ngedhinga berta reya. Mandar oreng e rong-lorong Askelon ta’ taowa. Ja’ sampe’ babine’an Filistin gumbira atena, ja’ sampe’ babine’an se kaper asorak kasennengngan.
Hai gunung-gunung di Gilboa! jangan ada embun, jangan ada hujan di atas kamu, hai padang-padang pembawa kematian! Sebab di sanalah perisai para pahlawan dilumuri, perisai Saul yang tidak diurapi dengan minyak.	21He, mo’-gumo’ Gilboa, edhingngagi tang caca reya: Mandar ba’na ta’ egaggarana ebbun ban ojan! Me’ olle teggal ban sabana daddi tana kajal. Sabab e jadhiya tamengnga oreng se bangalan ngalathak tadha’ ajina. Ban tamengnga Saul tattaen, ta’ tao emennya’e pole.
Tanpa darah orang-orang yang mati terbunuh dan tanpa lemak para pahlawan panah Yonatan tidak pernah berpaling pulang, dan pedang Saul tidak kembali dengan hampa.	22Sapa se ekenneng panana Yonatan masthe mate, ta’ kera odhi’ pole. Peddhangnga Saul ta’ andhi’ panganeser sakabbinna moso epatompes epate’e.
Saul dan Yonatan, orang-orang yang dicintai dan yang ramah, dalam hidup dan matinya tidak terpisah. Mereka lebih cepat dari burung rajawali, mereka lebih kuat dari singa.	23Saul ban Yonatan ce’ labana ban ekataresnae oreng; rokon e dhalem odhi’na sampe’ sedana, aceppeddan dhari ellang, akowadan dhari macan.
Hai anak-anak perempuan Israel, menangislah karena Saul, yang mendandani kamu dengan pakaian mewah dari kain kirmizi, yang menyematkan perhiasan emas pada pakaianmu.	24Babine’an Isra’il, mara tangese Saul, ratona ba’na! Se adandane ba’na bi’ kalambi gus-bagus abarna mera, se ngeyase ba’na bi’ emmas tor mamatan.
Betapa gugur para pahlawan di tengah-tengah pertempuran! Yonatan mati terbunuh di bukit-bukitmu.	25Para pahlawan padha adinggal dunnya, e medan paperrangan; e mo’-gumo’ se ce’ seppena Yonatan gerra tadha’ nyabana.
Merasa susah aku karena engkau, saudaraku Yonatan, engkau sangat ramah kepadaku; bagiku cintamu lebih ajaib dari pada cinta perempuan.	26Adhu Yonatan, tang taretan, tang ate ancor mekkere ba’na; sabab ba’na tang buwana ate. Kataresna’anna ba’na ka sengko’ talebat socce, ngalebbi’i kataresna’anna oreng babine’.
Betapa gugur para pahlawan dan musnah senjata-senjata perang!	27Pahlawan kembangnga nagara la pada seda; sanjatana pada edina tadha’ gunana."
