Tiga tahun lamanya orang tinggal aman dengan tidak ada perang antara Aram dan Israel.	Dhu taon lebbi tadha’ perrang e antarana Isra’il ban Siria.
Pada tahun yang ketiga pergilah Yosafat, raja Yehuda, kepada raja Israel.	Tape e taon se kapeng tello’, Yosafat rato Yehuda meyos ka Ahab rato Isra’il.
Berkatalah raja Israel kepada pegawai-pegawainya: "Tahukah kamu, bahwa Ramot-Gilead sebenarnya milik kita? Tetapi kita tinggal diam saja dan tidak merebutnya dari tangan raja negeri Aram."	Sabellunna jareya Ahab la adhabu ka para parwirana, "Ba’na kabbi tao ja’ kottha Ramot e Gileyad rowa andhi’na Isra’il! Daddi arapa me’ ta’ erebbu’ pole dhari Siria?"
Lalu katanya kepada Yosafat: "Maukah engkau pergi bersama-sama aku untuk memerangi Ramot-Gilead?" Jawab Yosafat kepada raja Israel: "Kita sama-sama, aku dan engkau, rakyatku dan rakyatmu, kudaku dan kudamu."	Daddi e bakto Yosafat rabu ka jadhiya, Ahab atanya, "Sampeyan ba’ kasokana nyerrang Ramot asareng bangsa Isra’il?" Saodda Yosafat, "Enggi, sae! Ngereng manabi asarengnga. Tantara sareng pasukan jaranna kaula pagabung sareng tantara sarta pasukan jarannepon sampeyan.
Tetapi Yosafat berkata kepada raja Israel: "Baiklah tanyakan dahulu firman TUHAN."	Namong langkong sae atanya dhimen ka PANGERAN."
Lalu raja Israel mengumpulkan para nabi, kira-kira empat ratus orang banyaknya, kemudian bertanyalah ia kepada mereka: "Apakah aku boleh pergi berperang melawan Ramot-Gilead atau aku membatalkannya?" Jawab mereka: "Majulah! Tuhan akan menyerahkannya ke dalam tangan raja."	Daddi Ahab pas makompol para nabbi bannya’na ra-kera pa’ ratos oreng, dhabuna Ahab ka bi-nabbi jareya, "Sengko’ ba’ olleya entar nyerrang Ramot apa enja’?" "Kengeng!" ca’na para nabbi jareya. "Pangeran badhi massra’agi kottha gapaneka ka junandalem."
Tetapi Yosafat bertanya: "Tidak adakah lagi di sini seorang nabi TUHAN, supaya dengan perantaraannya kita dapat meminta petunjuk?"	Tape Yosafat atanya, "Ponapa e ka’into tadha’ nabbi laen se bisa nolong sampeyan sareng kaula atanya ka PANGERAN?"
Jawab raja Israel kepada Yosafat: "Masih ada seorang lagi yang dengan perantaraannya dapat diminta petunjuk TUHAN. Tetapi aku membenci dia, sebab tidak pernah ia menubuatkan yang baik tentang aku, melainkan malapetaka. Orang itu ialah Mikha bin Yimla." Kata Yosafat: "Janganlah raja berkata demikian."	Saodda Ahab, "Gi’ badha kasorang, Mikha pottrana Yimla. Tape kaula baji’ ka nabbi ganeka, polana ta’ oneng aramal parkara se sae parkara kaula; ramalanna masthe barang se ta’ sae." "Ba, ampon ja’ adhabu sapaneka!" saodda Yosafat.
Kemudian raja Israel memanggil seorang pegawai istana, katanya: "Jemputlah Mikha bin Yimla dengan segera!"	Daddi Ahab adikane ponggaba karaton, epakon duli ngone’e Mikha.
Sementara raja Israel dan Yosafat, raja Yehuda, duduk masing-masing di atas takhtanya dengan pakaian kebesaran, di suatu tempat pengirikan di depan pintu gerbang Samaria, sedang semua nabi itu bernubuat di depan mereka,	E bakto jareya Ahab ban Yosafat ngagem rasogan kabessaran, padha alenggi e korse karaja’an e pagebba’anna gandum e adha’na labang sakethengnga Samaria, dineng para nabbi padha ngadhep, notorragi ramalanna bang-sebang.
maka Zedekia bin Kenaana membuat tanduk-tanduk besi, lalu berkata: "Beginilah firman TUHAN: Dengan ini engkau akan menanduk Aram sampai engkau menghabiskan mereka."	Badha settong e antarana se anyama Zedekiya, pottrana Kena’ana, agabay dhu’-tandhu’ besse pas mator ka Ahab, "Dhabuna PANGERAN kadi ka’dhinto, ‘Mon aperranga ban Siria ba’na ngangguy dhu’-tandhu’ reya, ba’na tanto mennang.’"
Juga semua nabi itu bernubuat demikian, katanya: "Majulah ke Ramot-Gilead, dan engkau akan beruntung; TUHAN akan menyerahkannya ke dalam tangan raja."	Bi-nabbi laenna padha panemmona, pas ngoca’, "Ngereng serbu Ramot, junandalem tanto ahasel. PANGERAN tanto apareng kamennangan ka junandalem."
Suruhan yang pergi memanggil Mikha itu, berkata kepadanya: "Ketahuilah, nabi-nabi itu sudah sepakat meramalkan yang baik bagi raja, hendaklah engkau juga berbicara seperti salah seorang dari pada mereka dan meramalkan yang baik."	Sabatara jareya otosan se ngone’e Mikha ngoca’ ka Mikha, "Bi-nabbi se laen aramallagi ja’ rato badhi mennanga. Kadiya panjennengngan apareng ramalan se sae jugan akadi se laen."
Tetapi Mikha menjawab: "Demi TUHAN yang hidup, sesungguhnya, apa yang akan difirmankan TUHAN kepadaku, itulah yang akan kukatakan."	Tape Mikha nyaot, "Bit asmana PANGERAN se odhi’, sengko’ pera’ ngoca’agiya se edhabuwagi PANGERAN ka sengko’!"
Setelah ia sampai kepada raja, bertanyalah raja kepadanya: "Mikha, apakah kami boleh pergi berperang melawan Ramot-Gilead atau kami membatalkannya?" Jawabnya kepadanya: "Majulah dan engkau akan beruntung, sebab TUHAN akan menyerahkannya ke dalam tangan raja."	Sanapa’na Mikha ka ajunanna Rato Ahab, rato atanya, "Apa sengko’ ban Rato Yosafat olle nyerrang Ramot?" "Kengeng!" saodda Mikha. "Junandalem bakal ahasela. PANGERAN badhi apareng kamennangan ka junandalem."
Tetapi raja berkata kepadanya: "Sampai berapa kali aku menyuruh engkau bersumpah, supaya engkau mengatakan kepadaku tidak lain dari kebenaran demi nama TUHAN?"	Saodda Ahab, "Mon ba’na acaca ka sengko’ bit asmana PANGERAN, mara ngoca’ pabendher. Barampa kale ba’na kodu epaenga’ parkara jareya?"
Lalu jawabnya: "Telah kulihat seluruh Israel bercerai-berai di gunung-gunung seperti domba-domba yang tidak mempunyai gembala, sebab itu TUHAN berfirman: Mereka ini tidak punya tuan; baiklah masing-masing pulang ke rumahnya dengan selamat."	Saodda Mikha, "Abdidalem nengale tantara Isra’il car-kalacer e nong-gunong akadi dumba se tadha’ oreng ngowanna. PANGERAN adhabu kadi ka’dhinto, ‘Reng-oreng reya tadha’ pamimpinna; dina me’ olle mole sampe’ salamet ka bengkona.’"
Kemudian raja Israel berkata kepada Yosafat: "Bukankah telah kukatakan kepadamu: Tidak pernah ia menubuatkan yang baik tentang aku, melainkan hanya malapetaka?"	Dhabuna Ahab ka Yosafat, "Gu ta’ lerres ca’epon kaula? Ramalanna parkara kaula ta’ oneng sae! Juba’ terros!"
Kata Mikha: "Sebab itu dengarkanlah firman TUHAN. Aku telah melihat TUHAN sedang duduk di atas takhta-Nya dan segenap tentara sorga berdiri di dekat-Nya, di sebelah kanan-Nya dan di sebelah kiri-Nya.	Atorra Mikha pole, "Samangken ngereng peyarsa’agi ponapa se edhabuwagi PANGERAN! Abdidalem nengale PANGERAN alenggi e tahtana e sowarga, para malaekat ngadek e seddi’annepon.
Dan TUHAN berfirman: Siapakah yang akan membujuk Ahab untuk maju berperang, supaya ia tewas di Ramot-Gilead? Maka yang seorang berkata begini, yang lain berkata begitu.	PANGERAN mareksane, ‘Sapa se nyaca’ana Ahab sopaja Ahab jareya endha’ aperrang ban mate e Ramot e Gileyad?’ Saodda kat-malaekat gapaneka acem-macem.
Kemudian tampillah suatu roh, lalu berdiri di hadapan TUHAN. Ia berkata: Aku ini akan membujuknya. TUHAN bertanya kepadanya: Dengan apa?	Dhi-budhina badha settong erroh se maju, nyander ka seddi’annepon PANGERAN, laju mator, ‘Abdidalem se nyaca’ana.’
Jawabnya: Aku akan keluar dan menjadi roh dusta dalam mulut semua nabinya. Ia berfirman: Biarlah engkau membujuknya, dan engkau akan berhasil pula. Keluarlah dan perbuatlah demikian!	‘Baramma carana?’ dhabuna PANGERAN. Saodda erroh gapaneka, ‘Sareng abdidalem para nabbi epangoca’a ta’ salerressa sadaja.’ Dhabuna PANGERAN, ‘Iya, kassa’ lakone, ba’na tanto ahasel nyacae Ahab.’"
Karena itu, sesungguhnya TUHAN telah menaruh roh dusta ke dalam mulut semua nabimu ini, sebab TUHAN telah menetapkan untuk menimpakan malapetaka kepadamu."	Mikha pas mator pole, "Ka’dhinto se salerressa! Sareng PANGERAN bi-nabbi ka’dhinto epalecek ka junandalem sabab PANGERAN ampon nantowagi neba’agiya balai ka junandalem!"
Sesudah itu tampillah Zedekia bin Kenaana, ditamparnyalah pipi Mikha serta berkata: "Mana boleh Roh TUHAN pindah dari padaku untuk berbicara kepadamu?"	Nabbi Zedekiya maju ka seddi’anna Mikha, Mikha pas etamper mowana, ca’na Zedekiya jareya, "Masa’ Errohna PANGERAN adinggallagiya sengko’ ban abu-dhabu ka ba’na?"
Tetapi Mikha menjawab: "Sesungguhnya engkau akan melihatnya pada hari engkau lari dari satu kamar ke kamar yang lain untuk menyembunyikan diri."	Saodda Mikha, "Dhaggi’ sampeyan oneng dibi’ ka buktena mon sampeyan entar ngetek ka settong kamar."
Berkatalah raja Israel: "Tangkaplah Mikha, bawa dia kembali kepada Amon, penguasa kota, dan kepada Yoas, anak raja,	"Tangkep oreng jareya!" dhabuna Rato Ahab, "pas giba ka Amon, walikota, ban ka Pangeran Yowas.
dan katakan: Beginilah titah raja: Masukkan orang ini dalam penjara dan beri dia makan roti dan minum air serba sedikit sampai aku pulang dengan selamat."	Kabala soro pamaso’ ka penjara, soro pakane sakone’, berri’i ngenom sakone’ bai sampe’ sengko’ dhateng salamet dhari paperrangan."
Tetapi jawab Mikha: "Jika benar-benar engkau pulang dengan selamat, tentulah TUHAN tidak berfirman dengan perantaraanku!" Lalu disambungnya: "Dengarlah, hai bangsa-bangsa sekalian!"	Dhabuna Mikha, "Manabi junandalem salamet gubar dhari paperrangan, artena PANGERAN ta’ abu-dhabu sareng abdidalem! Sadaja se badha e ka’dhinto samangken menangka saksena!"
Sesudah itu majulah raja Israel dengan Yosafat, raja Yehuda, ke Ramot-Gilead.	Saellana jareya Ahab rato Isra’il ban Yosafat rato Yehuda, mangkat nyerrang kottha Ramot e Gileyad.
Raja Israel berkata kepada Yosafat: "Aku akan menyamar dan masuk pertempuran, tetapi engkau, pakailah pakaian kebesaranmu." Lalu menyamarlah raja Israel, kemudian masuk ke pertempuran.	Dhabuna Ahab ka Yosafat, "Kaula noro’a aperrang tape nyamara, sampeyan ngagem rasogan kabessaranna." Daddi rato Isra’il jareya nyamar entar aperrang.
Adapun raja negeri Aram telah memberi perintah kepada para panglima pasukan keretanya, tiga puluh dua orang banyaknya, demikian: "Janganlah kamu berperang melawan sembarang orang, melainkan melawan raja Israel saja."	E bakto jareya panglima pasukanna kareta perrangnga Siria se tello polo dhuwa’ oreng, bi’ ratona eparenta’agi nyerrang rato Isra’il malolo.
Segera sesudah para panglima pasukan kereta itu melihat Yosafat, mereka berkata: "Itu pasti raja Israel!" Lalu majulah mereka untuk menyerang dia, tetapi Yosafat berteriak.	Daddi, e bakto nangale’e Rato Yosafat, para panglimana pasukan Siria nyangka jareya rato Isra’il; Yosafat laju eserrang. Tape Yosafat acerreng,
Segera sesudah para panglima pasukan kereta itu melihat, bahwa dia bukanlah raja Israel, maka undurlah mereka dari padanya.	daddi para panglima jareya pas apangrasa ja’ jareya banne rato Isra’il, daddi pas ambu se nyerrang.
Tetapi seseorang menarik panahnya dan menembak dengan sembarangan saja dan mengenai raja Israel di antara sambungan baju zirahnya. Kemudian ia berkata kepada pengemudi keretanya: "Putar! Bawa aku keluar dari pertempuran, sebab aku sudah luka."	Kabendherran badha parjurit Siria ngocol panana ban-saromban, tadha’ se etojju. Pana jareya ngenneng ka Ahab terbas e bagiyan sambunganna pangangguy perrangnga. "Sengko’ ekenneng!" cerrengnga Ahab ka kusirra karetana. "Poter, giba sengko’ kalowar dhari paperrangan reya!"
Tetapi pertempuran itu bertambah seru pada hari itu, dan raja tetap ditopang berdiri di dalam kereta berhadapan dengan orang Aram itu, sampai ia mati pada waktu petang. Darahnya mengalir dari lukanya ke dalam palung kereta.	Tape sarrena paperrangan gi’ ta’ ambu, Rato Ahab paggun ngadek e karena perrangnga sambi etagenne ngadhep ka tantara Siria. Dharana agili dhari lokana, ngambang e dhasarra karetana. E baja asar Ahab seda.
Kira-kira pada waktu matahari terbenam terdengarlah teriakan di sepanjang barisan tentara itu: "Masing-masing ke kotanya, masing-masing ke negerinya!	E bakto para’ compet are pasukan Isra’il eparenta’agi mole kabbi ka kotthana ban dhaerana bang-sebang,
Raja sudah mati!" Maka pulanglah mereka ke Samaria, lalu mereka menguburkan raja di Samaria.	polana ratona la seda. Reng-oreng Isra’il padha mole pas nyareyagi jinazana Ahab e Samaria.
Ketika kereta itu dicuci di tepi telaga Samaria, maka darah raja dijilat anjing, sedang perempuan-perempuan sundal mandi di tempat itu, sesuai dengan firman TUHAN yang telah diucapkan-Nya.	E bakto karetana eberse’e e taman Samaria, del-sondel babine’an teppa’na padha mandhi e jadhiya, dharana Ahab e karetana ejilat te’-pate’, cocok akantha se la edhabuwagi PANGERAN.
Selebihnya dari riwayat Ahab dan segala yang dilakukannya serta istana gading dan segala kota yang didirikannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?	Careta laenna parkara Rato Ahab, parkara karaton gaddhing ban tha-kottha se epaddek salerana, la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-Rato Isra’il.
Demikianlah Ahab mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya. Maka Ahazia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Saellana Ahab seda, pas egante pottrana se anyama Ahaziya.
Yosafat, anak Asa, menjadi raja atas Yehuda dalam tahun keempat zaman Ahab, raja Israel.	E taon se kapeng empa’ pamarenta’anna Ahab rato Isra’il, Yosafat pottrana Asa jumenneng rato e Yehuda.
Yosafat berumur tiga puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua puluh lima tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Azuba, anak Silhi.	E bakto jareya yuswana tello polo lema’ taon. Se marenta e Yerusalim sagame’ taon abidda. Ebuna iya areya Azuba pottrana Silhi.
Ia hidup mengikuti jejak Asa, ayahnya; ia tidak menyimpang dari padanya dan melakukan apa yang benar di mata TUHAN.  Hanya bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkan. Orang masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu. Dan Yosafat hidup dalam damai dengan raja Israel. Selebihnya dari riwayat Yosafat dan kepahlawanan yang dilakukannya dan bagaimana ia berperang, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda? Dan sisa pelacuran bakti yang masih tinggal dalam zaman Asa, ayahnya, dihapuskannya dari negeri itu. Tidak ada raja di Edom, karena itu yang menjadi raja ialah seorang kepala daerah. Yosafat membuat kapal-kapal Tarsis untuk pergi ke Ofir mengambil emas, tetapi kapal-kapal itu tidak jadi pergi ke sana, sebab kapal-kapal itu pecah di Ezion-Geber. Pada waktu itu Ahazia, anak Ahab, berkata kepada Yosafat: "Baiklah anak buahku pergi bersama-sama anak buahmu dengan kapal-kapal itu." Tetapi Yosafat tidak mau. Kemudian Yosafat mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud, bapa leluhurnya. Maka Yoram, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Akantha ramana, Asa, Yosafat, alampa’agi pa-apa se bagus e dhalem pangoladanna PANGERAN. Del-sondel lalake’an ban babine’an se atugas e man-dhimman e kennengnganna panyemba’anna brahala re-karena dhari jamanna Asa, ramana, epatadha’ dhari karaja’anna. Tape kennengnganna panyemba’an jareya dibi’ padha tadha’ se epaancora. Ra’yat gi’ ngeba kurban ban ngobbar mennyan ka jadhiya. Yosafat abadhi pal-kapal Tarsis epangala’a emmas dhari Ofir, tape pal-kapal jareya burung se alajara polana rosak e Ezion-Geber. Rato Ahaziya dhari Isra’il matabar para bandhigana kapal Isra’il epalajara abarengngana bandhigana kapalla Yosafat, tape Yosafat nolak maske hubunganna bagus ban rato Isra’il. Saellana jareya Yosafat seda laju esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud. Se agante jumenneng rato iya areya pottrana se anyama Yoram. Careta laenna parkara Yosafat, parkara kapahlawananna ban paperrangan-paperranganna, ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda. E jaman jareya nagara Edom ta’ andhi’ rato. Se marenta e jadhiya kapala dhaera se eangkat bi’ rato Yehuda.
Ahazia, anak Ahab, menjadi raja atas Israel di Samaria dalam tahun ketujuh belas zaman Yosafat, raja Yehuda, dan ia memerintah atas Israel dua tahun lamanya.	E taon se kapeng petto bellas pamarenta’anna Rato Yosafat dhari Yehuda, Ahaziya, pottrana Ahab jumenneng rato Isra’il, laju marenta Isra’il dhu taon abidda e Samaria.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN dan hidup menurut kelakuan ayahnya dan ibunya dan Yerobeam bin Nebat, yang telah mengakibatkan orang Israel berdosa.	Ahaziya agabay dusa ka PANGERAN, nero rama ebuna ban Rato Yerobeyam se daddi lantaranna oreng Isra’il alako dusa ka PANGERAN.
Ia beribadah kepada Baal dan sujud menyembah kepadanya dan dengan demikian ia menimbulkan sakit hati TUHAN, Allah Israel, tepat seperti yang dilakukan ayahnya.	Ahaziya nyemba ban ngabdi ka Ba’al. Ban akantha ramana se marenta sabellunna, rato jareya andaddiyagi keya dukana PANGERAN, Allah se esemba oreng Isra’il.
Sesudah itu terjadilah hal yang berikut. Nabot, orang Yizreel, mempunyai kebun anggur di Yizreel, di samping istana Ahab, raja Samaria.	E seddi’anna karatonna Rato Ahab e Yizre’el badha settong kebbun anggur andhi’na oreng se anyama Nabot.
Berkatalah Ahab kepada Nabot: "Berikanlah kepadaku kebun anggurmu itu, supaya kujadikan kebun sayur, sebab letaknya dekat rumahku. Aku akan memberikan kepadamu kebun anggur yang lebih baik dari pada itu sebagai gantinya, atau jikalau engkau lebih suka, aku akan membayar harganya kepadamu dengan uang."	E settong are Ahab adhabu ka Nabot, "Mara, ra, kebbunna anggurra ba’na jareya bagi ka sengko’, sabab kebbun jareya semma’ ka tang karaton. Ban sengko’ kebbun jareya terro etamennana ngan-ganganan. Bi’ sengko’ ba’na eganteyana kebbunna anggur se abecce’an, otabana, mon ba’na endha’, bi’ sengko’ kebbunna jareya ebelliya bai kalaban arga se pantes!"
Jawab Nabot kepada Ahab: "Kiranya TUHAN menghindarkan aku dari pada memberikan milik pusaka nenek moyangku kepadamu!"	Nabot nyaot, "Kebbunna anggur ka’dhinto dadinggalannepon bangatowa abdidalem. Bit asmaepon Allah, abdidalem ta’ kengeng ngatorragi kebbun ka’dhinto ka junandalem."
Lalu masuklah Ahab ke dalam istananya dengan kesal hati dan gusar karena perkataan yang dikatakan Nabot, orang Yizreel itu, kepadanya: "Tidak akan kuberikan kepadamu milik pusaka nenek moyangku." Maka berbaringlah ia di tempat tidurnya dan menelungkupkan mukanya dan tidak mau makan.	Ahab duka panggaliyanna meyarsa oca’na Nabot jareya, laju gubar. Sanapa’na ka karaton laju marobbu e pasareyanna, addhep ka geddhung ban ta’ kasokan adha’ar.
Lalu datanglah Izebel, isterinya, dan berkata kepadanya: "Apa sebabnya hatimu kesal, sehingga engkau tidak makan?"	Izebel rajina, nyander ka seddi’anna pas atanya, "Aponapa sampeyan me’ apeggellan? Aponapa me’ ta’ kasokan adha’ar?"
Lalu jawabnya kepadanya: "Sebab aku telah berkata kepada Nabot, orang Yizreel itu: Berikanlah kepadaku kebun anggurmu dengan bayaran uang atau jika engkau lebih suka, aku akan memberikan kebun anggur kepadamu sebagai gantinya. Tetapi sahutnya: Tidak akan kuberikan kepadamu kebun anggurku itu."	Saodda Ahab, "Sengko’ peggel ka Nabot. Bi’ sengko’ kebbun anggurra ebelliya, otabana eporobana kebbun anggur laen mon pajat jareya se ekakarep, tape Nabot ta’ endha’ magi!"
Kata Izebel, isterinya, kepadanya: "Bukankah engkau sekarang yang memegang kuasa raja atas Israel? Bangunlah, makanlah dan biarlah hatimu gembira! Aku akan memberikan kepadamu kebun anggur Nabot, orang Yizreel itu."	"Sampeyan gu ta’ rato Isra’il?" dhabuna Izebel. "Tore abungo pas adha’ar. Pasenneng panggaliyanna. Kaula se ngatorragiya kebbunna Nabot ganeka ka sampeyan."
Kemudian ia menulis surat atas nama Ahab, memeteraikannya dengan meterai raja, lalu mengirim surat itu kepada tua-tua dan pemuka-pemuka yang diam sekota dengan Nabot.	Izebel laju noles sorat attas asmana rato, sorat jareya epasange segella rato, pas ekerem ka para pamimpin ban pin-pamimpinna masarakat e Yizre’el.
Dalam surat itu ditulisnya demikian: "Maklumkanlah puasa dan suruhlah Nabot duduk paling depan di antara rakyat.	Essena sorat jareya kantha reya, "Omommagi ka ra’yat soro apowasa kabbi, soro akompol kabbi ra’yat jareya! Nabot berri’i kennengngan se pantes.
Suruh jugalah dua orang dursila duduk menghadapinya, dan mereka harus naik saksi terhadap dia, dengan mengatakan: Engkau telah mengutuk Allah dan raja. Sesudah itu bawalah dia ke luar dan lemparilah dia dengan batu sampai mati."	Padhateng oreng jahat kadhuwa soro entar ka adha’anna Nabot, soro ngarane ja’ Nabot abasto Allah ban rato. Pas giba Nabot jareya ka lowarra kottha, garujuk pasampe’ mate."
Orang-orang sekotanya, yakni tua-tua dan pemuka-pemuka, yang diam di kotanya itu, melakukan seperti yang diperintahkan Izebel kepada mereka, seperti yang tertulis dalam surat yang dikirimkannya kepada mereka.	Papakonna Izebel jareya etoro’ bi’ para pamimpin ban pin-pamimpinna masarakat e Yizre’el.
Mereka memaklumkan puasa dan menyuruh Nabot duduk paling depan di antara rakyat.	Ra’yat eparenta’agi sopaja apowasa, kabbi pas padha epakompol. Nabot eberri’i kennengngan se pantes.
Kemudian datanglah dua orang, yakni orang-orang dursila itu, lalu duduk menghadapi Nabot. Orang-orang dursila itu naik saksi terhadap Nabot di depan rakyat, katanya: "Nabot telah mengutuk Allah dan raja." Sesudah itu mereka membawa dia ke luar kota, lalu melempari dia dengan batu sampai mati.	Oreng jahat kadhuwa epatoju’ dhep-adhebban ban Nabot. E adha’anna oreng se bannya’ jareya oreng jahat gella’ ngarane Nabot abasto Allah ban rato. Daddi Nabot pas egiba ka lowarra kottha ban egarujuk ban bato sampe’ mate.
Setelah itu mereka menyuruh orang kepada Izebel mengatakan: "Nabot sudah dilempari sampai mati."	Kabar ja’ Nabot la epate’e jareya epanapa’ ka Izebel.
Segera sesudah Izebel mendengar, bahwa Nabot sudah dilempari sampai mati, berkatalah Izebel kepada Ahab: "Bangunlah, ambillah kebun anggur Nabot, orang Yizreel itu, menjadi milikmu, karena Nabot yang menolak memberikannya kepadamu dengan bayaran uang, sudah tidak hidup lagi; ia sudah mati."	Buru meyarsa kabar jareya, Izebel adhabu ka Ahab, "Nabot ampon mate. Samangken pondhut kebbun anggurra se ta’ eatorragi epondhuda sampeyan."
Segera sesudah Ahab mendengar, bahwa Nabot sudah mati, ia bangun dan pergi ke kebun anggur Nabot, orang Yizreel itu, untuk mengambil kebun itu menjadi miliknya.	Ahab pas duli mangkat mondhut kebbun anggurra Nabot jareya.
Tetapi datanglah firman TUHAN kepada Elia, orang Tisbe itu, bunyinya:	Dhabuna PANGERAN ka Eliya, nabbi se asalla dhari Tisbe rowa,
"Bangunlah, pergilah menemui Ahab, raja Israel yang di Samaria. Ia telah pergi ke kebun anggur Nabot untuk mengambil kebun itu menjadi miliknya.	"Ahab, rato Samaria rowa sateya badha e kebbun anggurra Nabot ngala’a kebbun jareya. Kassa’ ba’na entar dha’ essa’.
Katakanlah kepadanya, demikian: Beginilah firman TUHAN: Engkau telah membunuh serta merampas juga! Katakan pula kepadanya: Beginilah firman TUHAN: Di tempat anjing telah menjilat darah Nabot, di situ jugalah anjing akan menjilat darahmu."	Kabala ka Ahab ja’ Sengko’, PANGERAN, ngoca’ kantha reya, ‘Sala mate’e, gi’ arampas dhi’-andhi’na oreng! Daddi dharana ba’na bakal ejilada te’-pate’ e kennengnganna te’-pate’ se ajilat dharana Nabot!’"
Kata Ahab kepada Elia: "Sekarang engkau mendapat aku, hai musuhku?" Jawabnya: "Memang sekarang aku mendapat engkau, karena engkau sudah memperbudak diri dengan melakukan apa yang jahat di mata TUHAN.	E bakto ngoladi Eliya, Ahab adhabu, "He, moso, dhi-budhina ba’na tatemmo keya ban sengko’!" "Lerres," dhabuna Eliya. "Amarga junandalem alampa’agi barang se juba’ e dhalem pangoladanna PANGERAN,
Sesungguhnya, Aku akan mendatangkan malapetaka kepadamu, Aku akan menyapu engkau dan melenyapkan setiap orang laki-laki dari keluarga Ahab, baik yang tinggi maupun yang rendah kedudukannya di Israel.	daddi Pangeran adhabu kadi ka’dhinto ka junandalem, ‘Sengko’ madhatengnga balai ka ba’na. Bi’ Sengko’ ba’na ebuwanga, sakabbinna lalake’ e dhalem kalowargana ba’na, se towa ban se kana’, bi’ Sengko’ epamosna’a.
Dan Aku akan memperlakukan keluargamu sama seperti keluarga Yerobeam bin Nebat dan seperti keluarga Baesa bin Ahia, oleh karena engkau menimbulkan sakit hati-Ku, dan oleh karena engkau mengakibatkan orang Israel berbuat dosa.	Kalowargana ba’na bakal padha’a ban kalowargana Rato Yerobeyam ana’na Nebat, bakal padha’a ban kalowargana Rato Baesa ana’na Ahiya, sabab ba’na madusa reng-oreng Isra’il sampe’ mapeggel Sengko’.’
Juga mengenai Izebel TUHAN telah berfirman: Anjing akan memakan Izebel di tembok luar Yizreel.	Manabi Izebel, menorot dhabuna PANGERAN badannepon bakal ekakana pate’ e dhalem kottha Yizre’el.
Siapa dari keluarga Ahab yang mati di kota akan dimakan anjing dan yang mati di padang akan dimakan burung di udara."	Pasera’a saos dhari anggotana kalowargaepon junandalem se seda e kottha bakal ekakana pate’, dineng se seda e lowarra kottha bakal ekakana mano’."
Sesungguhnya tidak pernah ada orang seperti Ahab yang memperbudak diri dengan melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, karena ia telah dibujuk oleh Izebel, isterinya.	Tadha’ oreng laen se ajalannagi kajahadan se menorot pangoladanna PANGERAN padha ban Ahab. Kajahadan jareya elakone ollena Izebel, rajina.
Bahkan ia telah berlaku sangat keji dengan mengikuti berhala-berhala, tepat seperti yang dilakukan oleh orang Amori yang telah dihalau TUHAN dari depan orang Israel.	Ahab alampa’agi sa-dusa se ce’ juba’na: nyemba ka brahala akantha oreng Amori, iya areya reng-oreng se la eojuk bi’ PANGERAN epakalowar dhari nagara Kana’an e bakto oreng Isra’il maso’ ka nagara jareya.
Segera sesudah Ahab mendengar perkataan itu, ia mengoyakkan pakaiannya, mengenakan kain kabung pada tubuhnya dan berpuasa. Bahkan ia tidur dengan memakai kain kabung, dan berjalan dengan langkah lamban.	Samarena Eliya abu-dhabu, Ahab nyebbit rasoganna pas ngagem rasogan karong menangka tandha atobat, pas aseyam. E bakto asaren terros paggun ngagem rasogan karong, mon alomampa mowana orem terros.
Lalu datanglah firman TUHAN kepada Elia, orang Tisbe itu:	Dhabuna PANGERAN ka Nabbi Eliya,
"Sudahkah kaulihat, bahwa Ahab merendahkan diri di hadapan-Ku? Oleh karena ia telah merendahkan diri di hadapan-Ku, maka Aku tidak akan mendatangkan malapetaka dalam zamannya; barulah dalam zaman anaknya Aku akan mendatangkan malapetaka atas keluarganya."	"Apa ba’na nangale’e baramma Ahab marendha aba’na e adha’anna Sengko’? Sarrena Ahab la atobat Sengko’ burung ta’ madhatengnga balai ka aba’na saabidda gi’ odhi’ e dunnya reya. Calaka’ balai jareya bi’ Sengko’ buru epadhatengnga ka ana’ binena."
Benhadad, raja Aram, mengumpulkan seluruh tentaranya, tiga puluh dua orang raja bersama-sama dia beserta kuda dan kereta. Lalu ia maju, ia mengepung Samaria dan memeranginya.	E settong are Benhadad, rato Siria, makompol tantarana kabbi, pas asareng ban tello polo dhuwa’ rato laenna se abakta kareta perrang ban jaranna, ngeppong alorok kottha Samaria.
Kemudian ia mengirim utusan ke kota itu, kepada Ahab, raja Israel,	Saellana jareya pas ngotos oreng ka Ahab, rato Isra’il se badha e kottha jareya epakon manapa’ dhabuna kantha reya,
dengan pesan: "Beginilah pesan Benhadad: Emasmu dan perakmu adalah milikku, dan juga isteri-isteri dan anak-anakmu yang cantik-cantik adalah milikku."	"Rato Benhadad makon junandalem massra’agi salaka sareng emmassepon junandalem, jugan ji-rajina sareng tra-pottrana se wat-kowat."
Raja Israel menjawab, katanya: "Seperti bicaramu itulah, ya tuanku raja. Aku ini dengan segala yang ada padaku adalah milikmu!"	Dhabuna Ahab, "Atorragi ka Rato Benhadad ja’ sengko’ narema ka dhabuna jareya. Sengko’ ban sabarang tang andhi’ olle pondhut."
Sesudah itu utusan-utusan itu kembali dan berkata: "Beginilah pesan Benhadad: Memang aku telah menyuruh orang kepadamu mengatakan: Emas dan perakmu, isteri-isteri dan anak-anakmu harus kauserahkan kepadaku,	Saellana jareya para otosan gella’ abali pole ka Ahab manapa’a dhabu laenna dhari Benhadad. Atorra para otosan jareya, "Gi’ dhimen rato abdidalem makon junandalem massra’agi ka salerana emmas sareng salakana junandalem, jugan para raji sareng tra-pottrana.
tetapi besok kira-kira pada waktu ini, aku akan menyuruh pegawai-pegawaiku kepadamu dan mereka akan menggeledah rumahmu dan rumah pegawai-pegawaimu, maka segala yang mereka lihat dan ingini akan mereka ambil dan mereka bawa."	Samangken Rato Benhadad ngotos para parwirana epakon nyaloksak karatonna junandalem sareng compo’epon ba-ponggabana junandalem, sabarang se eanggep aji epakon bakta. Para parwira gapaneka bakal dhatengnga ka ka’dhinto lagguepon baja mangken."
Lalu raja Israel memanggil semua tua-tua negeri itu dan berkata: "Camkanlah, orang ini mengikhtiarkan kecelakaan kita, sebab ia telah menyuruh orang kepadaku meminta isteri-isteriku, anak-anakku, emas dan perakku, dan aku tidak menolak memberikannya kepadanya."	Rato Ahab pas adikane para pamimpin Isra’il pas adhabu, "Sateya ba’na padha tao dibi’ ja’ oreng reya macalaka’a sengko’ ban ba’na. Dha’-adha’na sengko’ epaksa esoro massra’agi sakabbinna tang bine ban tang ana’ sarta tang emmas ban salaka, parenta jareya bi’ sengko’ la etorodi."
Lalu kata semua tua-tua dan segenap rakyat itu kepadanya: "Jangan dengarkan, jangan luluskan!"	Para pamimpinna ra’yat jareya padha ngoca’, "Ampon diggal ja’ parduli, guste! Ampon ja’ torodi."
Sebab itu ia berkata kepada utusan-utusan Benhadad: "Katakanlah kepada tuanku raja: Segala yang pertama kali kausuruhkan kepada hambamu ini, aku akan melakukannya, tetapi tuntutan yang kemudian ini tidak dapat kupenuhi." Lalu pergilah utusan-utusan itu dan menyampaikan jawab itu kepada Benhadad.	Daddi Ahab adhabu ka para otosanna Benhadad, "Atorragi ka ratona ba’na ja’ sengko’ endha’ norodi papakonna se dha’-adha’, tape se nomer dhuwa’ sengko’ ta’ endha’." Para otosan jareya ondur, tape pas abali pole ka Ahab ngeba pessen laen,
Benhadad menyuruh orang kepada Ahab dengan pesan: "Beginilah kiranya para allah menghukum aku, bahkan lebih lagi dari pada itu, jika rakyat yang mengikut aku masih dapat menjemput segenggam penuh debu puing Samaria!"	"Rato abdidalem ngerema tantarana se talebat bannya’na malejjara kotthaepon junandalem, kantos abuna jur-gujuranna kottha ka’dhinto kengeng eangko’ kantos tadha’ namong sareng tanangngepon tantara gapaneka. Benhadad asompa mandar eokoma para dibana, la’-mala’ mandar salerana epateyana sareng ba-dibana manabi gapaneka ta’ ejalannagi sareng salerana!"
Tetapi raja Israel menjawab, katanya: "Katakanlah! Orang yang baru menyandangkan pedang janganlah memegahkan diri seperti orang yang sudah menanggalkannya."	Dhabuna Rato Ahab, "Kabala ka Rato Benhadad: Parjurit se saongguna arassa gumbira samarena aperrang, banne sabellunna."
Segera sesudah Benhadad mendengar perkataan itu, pada waktu ia sedang minum-minum dengan raja-raja di pondok, berkatalah ia kepada pegawai-pegawainya: "Aturlah barisanmu," lalu mereka mengatur barisannya melawan kota itu.	Dhabuna Ahab jareya epanapa’ ka Benhadad e bakto teppa’na nom-enoman ban to-rato laen se daddi sakutuna e dhalem parkemahanna. Meyarsa kabar jareya Benhadad laju makon para parwirana sopaja asanat entara alorok kottha Samaria. Daddi kabbi laju padha asanat.
Tetapi tiba-tiba tampillah seorang nabi kepada Ahab, raja Israel, serta berkata: "Beginilah firman TUHAN: Sudahkah kaulihat semua orang yang sangat ramai itu? Bahwasanya pada hari ini Aku akan menyerahkan mereka ke dalam tanganmu, supaya engkau tahu, bahwa Akulah TUHAN."	Sabatara jareya badha settong nabbi manggi’i Rato Ahab laju adhabu, "Ca’epon dhabuna PANGERAN, ‘Ba’na nangale’e ka tantara se sabannya’na rowa? Bi’ Sengko’ ba’na epamennanga e are teya, sopaja ba’na tao ja’ sengko’ reya PANGERAN.’"
Lalu bertanyalah Ahab: "Dengan bantuan siapa?" Jawabnya: "Beginilah firman TUHAN: Dengan bantuan orang-orang muda pengiring kepala-kepala daerah." Tanyanya pula: "Siapakah yang akan memulai perang?" Jawabnya: "Engkau!"	"Pasera se kodu nyerrang kaadha’?" ca’na patanyana Ahab. Dhabuna nabbi jareya, "Menorot dhabuna PANGERAN rit-parjurit se gi’ ngodha pangerengnga para kapala dhaera." "Pasera se kodu mimpin pasukan se aloroga paneka?" "Junandalem dibi’," dhabuna nabbi jareya.
Kemudian ia menghitung jumlah orang-orang muda pengiring kepala-kepala daerah itu. Ada dua ratus tiga puluh dua orang banyaknya dan sesudah mereka itu ia menghitung jumlah seluruh rakyat, yakni segenap orang Israel. Ada tujuh ribu orang banyaknya.	Daddi rato laju makompol rit-parjuridda se gi’ ngodha se daddi pangerengnga para kapala dhaera. Kabbi bannya’na dhu ratos tello polo dhuwa’ oreng. Bariya keya para tantara Isra’il, kabbi bannya’na pettong ebu oreng.
Lalu mereka maju menyerang pada waktu tengah hari, sementara Benhadad minum-minum sampai mabuk di pondoknya, bersama dengan ketiga puluh dua raja yang membantunya.	Se alorok emolae ban-aban e bakto Benhadad ban rato se tello polo dhuwa’ oreng se daddi sakutuna rowa teppa’na nom-enoman sampe’ mabu’ e parkemahanna.
Ketika orang-orang muda pengiring kepala-kepala daerah itu maju menyerang lebih dahulu, maka Benhadad menyuruh orang menyelidiknya, dan mereka memberitahukan kepadanya, demikian: "Ada orang-orang maju menyerang dari Samaria."	Se maju kaadha’ iya areya rit-parjurit se gi’ ngodha gella’. Reng-oreng se bi’ Benhadad epakon nyendhemme moso, areppot ka Benhadad ja’ sakalompo’ tantara nojju ka jadhiya dhari Samaria.
Lalu katanya: "Entah mereka datang dengan maksud damai, entah dengan maksud perang, tangkaplah mereka hidup-hidup!"	Benhadad apareng parenta sopaja tantarana moso jareya epega’ dhi’-odhi’, ta’ parduli se dhateng jareya aperranga otaba entara menta dhame.
Sementara itu keluarlah mereka itu dari dalam kota, yakni orang-orang muda pengiring kepala-kepala daerah dan juga tentara yang mengikuti mereka.	Rit-parjurit se gi’ ngodha se epamangkat bi’ Rato Ahab rowa molae mangkat dhari Samaria, etoro’ bunte’ bi’ tantara Isra’il.
Lalu mereka masing-masing membunuh lawan yang dihadapinya, sehingga orang Aram itu melarikan diri dan dikejar oleh orang Israel. Tetapi Benhadad, raja Aram dapat meluputkan diri dengan naik kuda, beserta sejumlah orang berkuda.	Kabbi padha mate’e moso se eadhebbi bang-sebang. Reng-oreng Siria buru, eserser bi’ oreng Isra’il. Tape Benhadad ngenneng buru, netene jaranna eerengngagi pan-barampan tantara jaranna.
Juga raja Israel maju, lalu memusnahkan kuda dan kereta itu dan mendatangkan kekalahan yang besar kepada orang Aram.	Rato Ahab noro’ aperrang keya laju maancor ta-kareta perrangnga moso ban mate’e ran-jaranna. E are jareya oreng Siria ngalame kakala’an se raja.
Lalu tampillah nabi itu kepada raja Israel dan berkata kepadanya: "Baiklah, kuatkanlah hatimu, pertimbangkan dan pikirkanlah apa yang harus kauperbuat, sebab pada pergantian tahun raja Aram akan maju menyerang engkau."	Saellana jareya nabbi jareya nyabis ka Ahab laju adhabu, "Samangken junandalem gubar sareng makoko partahanan, pas abadhi rancana se mateng, sabab rato Siria bakal aloroga e mosem semme se bakal dhateng ka’dhinto."
Pegawai-pegawai raja Aram berkata kepadanya: "Allah mereka ialah allah gunung; itulah sebabnya mereka lebih kuat dari pada kita. Tetapi apabila kita berperang melawan mereka di tanah rata, pastilah kita lebih kuat dari pada mereka.	Ra-parwirana Rato Benhadad mator ka ratona, "La’-alla’an se esemba Isra’il kobasa e pagunongan; ka’dhinto lantarannepon aponapa bangsa Siria me’ epakala sareng bangsa gapaneka. Namong bangsa Siria masthe mennang manabi aperrang e tana rendha.
Bertindaklah begini: Pecatlah raja-raja itu masing-masing dari kedudukannya, dan angkatlah bupati-bupati menggantikan mereka.	Samangken langkong sae rato se tello polo dhuwa’ oreng ka’dhissa’ panyese, gante’e sareng ra-parwiraepon junandalem dibi’.
Lalu kerahkanlah tentara sebanyak tentara yang telah gugur dari pihakmu itu, demikian pula kuda dan kereta sebanyak yang dahulu. Marilah kita berperang melawan mereka di tanah rata, pastilah kita lebih kuat dari pada mereka." Raja mendengarkan usul mereka, dan bertindak demikian.	Saamponna pas pamangkat pasukan se raja akadi pasukannepon junandalem se epakala ka’dhissa’, toro’e jaran sareng kareta perrang se bannya’epon akadi se gi’ dhimen jugan. Ngereng aperrang sareng Isra’il e tana rendha, tanto Siria mennang." Rato Benhadad atoro’ ka babala’anna ra-parwirana jareya.
Dalam tahun yang berikutnya Benhadad memeriksa barisan orang Aram, lalu ia maju ke Afek untuk berperang melawan orang Israel.	E mosem semme saellana jareya laju mamangkat tantarana ka kottha Afek aloroga oreng Isra’il.
Orang Israelpun memeriksa barisannya dan setelah dibekali mereka berangkat menghadapi orang Aram. Orang Israel berkemah di hadapan mereka seperti dua kawanan kambing, sedang orang Aram telah datang membanjiri negeri itu.	Bariya keya tantara Isra’il padha epakalowar ban epagenna’ gagamanna. Tantara jareya laju mangkat epadaddi dhu pasukan se akemah dhep-adhebban ban reng-oreng Siria. Mon ebandhing ban tantara Siria se mencar mossa’e dhaera jareya, pasukan Isra’il katon pera’ akantha embi’ dhu ambalan.
Maka tampillah abdi Allah dan berkata kepada raja Israel: "Beginilah firman TUHAN: Oleh karena orang Aram itu telah berkata: TUHAN ialah allah gunung dan bukan allah dataran, maka Aku akan menyerahkan seluruh tentara yang besar itu ke dalam tanganmu, supaya kamu tahu, bahwa Akulah TUHAN."	Pas badha settong nabbi nyabis ka Ahab laju adhabu, "Kadi ka’dhinto dhabuna PANGERAN: ‘Sarrena reng-oreng Siria rowa nyangka ja’ Sengko’ reya pera’ kobasa e tana pagunongan malolo ban ta’ kobasa e tana rendha, bi’ Sengko’ ba’na epamennanga ka tantarana Siria se talebat rajana rowa. Ba’na ban ra’yadda bakal taowa ja’ Sengko’ reya PANGERAN.’"
Tujuh hari lamanya mereka berkemah berhadap-hadapan. Tetapi pada hari yang ketujuh mulailah pertempuran, dan pada suatu hari orang Israel menewaskan seratus ribu orang berjalan kaki dari orang Aram itu.	Pettong are abidda oreng Siria ban oreng Isra’il paggun neng e parkemahanna bang-sebang, saleng dhep-adhebban. E are se kapeng petto’ buru molae akeket. E dhalem paperrangan jareya oreng Isra’il mate’e saratos ebu oreng Siria.
Orang-orang yang masih tinggal melarikan diri ke Afek, ke dalam kota, tetapi temboknya roboh menimpa kedua puluh tujuh ribu orang yang masih tinggal itu. Sementara itu Benhadad melarikan diri dan masuk ke kota, dan bersembunyi dari satu kamar ke kamar yang lain.	Reng-oreng se loka buru ka kottha Afek, tape pagar alassa kottha jareya gujur, petto lekor ebu oreng Siria ekacecce’e. Bariya keya Benhadad buru ka kottha jareya, ngetek e settong bengko e kamar bagiyan dhalem.
Lalu berkatalah pegawai-pegawainya kepadanya: "Ketahuilah, kami telah mendengar, bahwa raja-raja kaum Israel itu adalah raja-raja pemurah. Marilah kita menaruh kain kabung pada pinggang kita dan tali pada kepala kita, dan dengan demikian keluar menghadap raja Israel; barangkali ia akan menyelamatkan nyawamu."	Para parwirana nyabis sambi mator kantha reya, "Ca’epon oreng, to-rato Isra’il bellasan ka oreng. Daddi, abdidalem sadaja nyo’ona edi nyabisa ka rato Isra’il ngangguya kalambi karong menangka panyessellan sareng tale e le’er menangka tandha atellok. Moga-moga saos junandalem ta’ epateyana."
Lalu mereka melilitkan kain kabung pada pinggang mereka dan tali pada kepala mereka, kemudian mereka pergi menghadap raja Israel sambil berkata: "Hambamu Benhadad berkata: Kiranya tuanku membiarkan aku hidup." Jawabnya: "Masih hidupkah dia? Dia saudaraku."	Daddi para parwira jareya ngangguy kalambi karong ban tale e le’erra, pas ngadhep ka Ahab sambi mator, "Benhadad abdiepon junandalem nyo’on ka junandalem sopaja ta’ epateyana." Saodda Ahab, "Apa tang taretan jareya gi’ odhi’?"
Orang-orang itu menganggap hal itu sebagai tanda yang baik, maka segeralah mereka berpegang pada perkataannya itu, lalu berkata: "Memang saudaramu Benhadad!" Sesudah itu berkatalah Ahab: "Pergilah, ambil dia!" Jadi keluarlah Benhadad mendapatkan dia, lalu diajak naik ke atas kereta.	Para parwirana Benhadad jareya pajat gi’ anante’ tandha se bagus dhari Ahab. Daddi, e bakto Ahab nyebbut "taretan," laju nyaot, "Lerres, Benhadad taretannepon junandalem." Dhabuna Ahab, "Kassa’ giba dha’ enna’!" Sanapa’na ka jadhiya, Benhadad eajak netene kareta.
Kata Benhadad kepadanya: "Kota-kota yang telah diambil bapaku dari pihak bapamu akan kukembalikan; engkau boleh juga membuat pasar bagimu di Damsyik, seperti yang dibuat bapaku di Samaria." "Dan aku sendiri," kata Ahab, "akan membiarkan engkau pergi dengan perjanjian." Lalu ia mengadakan perjanjian dengan dia dan membiarkannya pergi.	Benhadad laju mator, "Kaula mabaliya ka panjennengngan tha-kottha se erebbu’ rama kaula dhari ramana panjennengngan. Panjennengngan kengeng jugan maddek pusadda kennengnganna pardagangan e kottha Damsyik akadi se elampa’agi rama kaula e Samaria." Saodda Ahab, "Adhasar janjina sampeyan ganeka, bi’ kaula sampeyan epabebasa." Saellana jareya Ahab mabadha parjanjiyan ban Benhadad laju eocol.
Seorang dari rombongan nabi berkata kepada temannya atas perintah TUHAN: "Pukullah aku!" Tetapi orang itu menolak memukulnya.	Kalaban dhabuna PANGERAN, sala settong e antarana sakalompo’ nabbi makon kancana se padha nabbi keya sopaja mokol aba’na. Tape kancana jareya ta’ kasokan.
Lalu ia berkata kepadanya: "Oleh sebab engkau tidak mendengarkan suara TUHAN, ketahuilah, apabila engkau pergi dari padaku, seekor singa akan menerkam engkau." Dan ketika orang itu pergi dari padanya, maka seekor singa bertemu dengan dia, lalu menerkam dia.	Nabbi gella’ laju adhabu, "Sarrena sampeyan ta’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN, sampeyan bakal eceppa’a macan mon sampeyan dhaggi’ buru paleman dhari ka’iya." Bendher onggu. Buru mangkat dhari jadhiya, nabbi buru laju eceppa’ macan.
Kemudian nabi itu bertemu dengan orang lain, lalu ia berkata: "Pukullah aku!" Orang itu memukul dan melukai dia.	Saellana jareya nabbi buru manggi’i oreng laen laju adhabu, "Tore kaula pokol!" Daddi nabbi jareya bi’ oreng buru laju epokol epakaja sampe’ loka.
Sesudah itu nabi itu pergi dan berdiri menantikan raja di jalan, sambil menyamar dengan membubuh kain pembalut pada matanya.	Saellana jareya nabbi buru mowana ebetbet bi’ kaen terro ta’ etemmowa oreng, laju meyos pas ngadek e penggir jalan anante’ rato Isra’il lebat.
Pada waktu raja lewat, ia mengadukan halnya kepada raja, katanya: "Ketika hambamu ini maju ke tengah pertempuran, tiba-tiba ada seorang meninggalkan barisan dan membawa seorang kepadaku sambil berkata: Jagalah orang ini, jika ia hilang dengan cara bagaimanapun juga, maka nyawamu adalah ganti nyawanya, atau engkau harus membayar setalenta perak.	E bakto rato jareya lebat, nabbi gella’ aera’, "Guste Se Molja, e bakto abdidalem parappa’na aperrang e dhalem paperrangan, badha parjurit abakta settong moso se ekenneng tangkep ka abdidalem. Parjurit gapaneka ngoca’, ‘Jaga oreng paneka pateppa’. Mon sampe’ buru, sampeyan se kodu epate’e menangka gantena otaba majar tello ebu pesse salaka.’
Ketika hambamu ini repot sana sini, orang itu menghilang." Kemudian raja Israel itu berkata kepadanya: "Begitu jugalah hukumanmu, engkau sendiri telah menetapkannya."	Namong saamponnepon gapaneka e bakto abdidalem repot, oreng gapaneka buru." Dhabuna rato, "Ba’na la nantowagi okomanna dibi’. Ba’na kodu narema okoman jareya."
Lalu segeralah ia membuka kain pembalut itu dari matanya, sehingga raja Israel mengenali dia sebagai seorang dari rombongan nabi.	Nabbi jareya mokka’ betbedda mowana, daddi rato pas ngagali ja’ jareya nabbi.
Kata nabi itu kepadanya: "Beginilah firman TUHAN: Oleh karena engkau telah membiarkan lolos orang yang dikhususkan bagi-Ku untuk ditumpas, maka nyawamu adalah ganti nyawanya dan rakyatmu ganti rakyatnya."	Nabbi jareya laju mator ka rato, "Kadi ka’dhinto dhabuna PANGERAN, ‘Oreng se bi’ Sengko’ eparenta’agi sopaja epate’e eocol bi’ ba’na. Daddi ba’na kodu mate menangka gantena. Tantarana ba’na bakal ancorra sabab tantarana moso epanneng sampe’ ngenneng buru.’"
Lalu raja Israel pergi ke istananya dengan kesal hati dan gusar, maka sampailah ia di Samaria.	Rato jareya pas gubar ka Samaria, panggaliyanna duka.
Ketika Ahab memberitahukan kepada Izebel segala yang dilakukan Elia dan perihal Elia membunuh semua nabi itu dengan pedang,	Rato Ahab nyareta’agi ka Izebel rajina, sabarang se elampa’agi Eliya, bariya keya baramma Eliya se mate’e sakabbinna bi-nabbina Ba’al.
maka Izebel menyuruh seorang suruhan mengatakan kepada Elia: "Beginilah kiranya para allah menghukum aku, bahkan lebih lagi dari pada itu, jika besok kira-kira pada waktu ini aku tidak membuat nyawamu sama seperti nyawa salah seorang dari mereka itu."	Izebel pas makon oreng ka Eliya, epakon ngoca’ kantha reya, "Mandar sengko’ eokoma bi’ para diba, la’-mala’ mandar sengko’ epateyana, mon lagguna baja teya ba’na gi’ ta’ narema babales dhari sengko’ epakantha bi-nabbina Ba’al se epate’e ba’na rowa."
Maka takutlah ia, lalu bangkit dan pergi menyelamatkan nyawanya; dan setelah sampai ke Bersyeba, yang termasuk wilayah Yehuda, ia meninggalkan bujangnya di sana.	Eliya tako’, daddi pas buru me’ olle ta’ epate’e; Eliya buru ka Bersyeba e Yehuda asareng ban sarengnga. E jadhiya sarengnga edina’agi,
Tetapi ia sendiri masuk ke padang gurun sehari perjalanan jauhnya, lalu duduk di bawah sebuah pohon arar. Kemudian ia ingin mati, katanya: "Cukuplah itu! Sekarang, ya TUHAN, ambillah nyawaku, sebab aku ini tidak lebih baik dari pada nenek moyangku."	pas alomampa ka ra-ara saare benteng abidda sarta laju ambu e babana kajuwan se rampa’. Eliya alenggi e jadhiya pas arassa terro seda’a bai. "Abdidalem ampon ta’ kowat, GUSTE," atorra ka PANGERAN. "Ngereng pondhut nyaba abdidalem. Abdidalem ta’ abecce’an dhari bangatowa abdidalem!"
Sesudah itu ia berbaring dan tidur di bawah pohon arar itu. Tetapi tiba-tiba seorang malaikat menyentuh dia serta berkata kepadanya: "Bangunlah, makanlah!"	Eliya pas marobbu terros tatedhung e baba’anna kajuwan jareya. Pas badha malaekat adulit sambi adhabu, "Mara jaga, Eliya, mara ngakan."
Ketika ia melihat sekitarnya, maka pada sebelah kepalanya ada roti bakar, dan sebuah kendi berisi air. Lalu ia makan dan minum, kemudian berbaring pula.	Eliya le-toleyan, pas ngoladi e seddi’na serana badha roti panggang settong ban gendhi aesse aeng. Roti jareya edha’ar, aengnga eenom, pas bu-marobbu pole.
Tetapi malaikat TUHAN datang untuk kedua kalinya dan menyentuh dia serta berkata: "Bangunlah, makanlah! Sebab kalau tidak, perjalananmu nanti terlalu jauh bagimu."	Malaekadda PANGERAN rabu pole sambi adulit Eliya pas adhabu, "Mara jaga, Eliya, mara ngakan, me’ olle ba’na kowat ajalanan jau."
Maka bangunlah ia, lalu makan dan minum, dan oleh kekuatan makanan itu ia berjalan empat puluh hari empat puluh malam lamanya sampai ke gunung Allah, yakni gunung Horeb.	Eliya abungo, pas adha’ar ban ngenom. Badanna pas kowat sarta kellar alomampa sampe’ pa’ polo are abidda ka Gunong Sinay, kennengnganna Allah anyata’agi Salerana.
Di sana masuklah ia ke dalam sebuah gua dan bermalam di situ. Maka firman TUHAN datang kepadanya, demikian: "Apakah kerjamu di sini, hai Elia?"	E jadhiya Eliya kelem e dhalem guwa. Dhabuna PANGERAN ka Eliya, "Eliya, apa se elakone ba’na e jadhiya?"
Jawabnya: "Aku bekerja segiat-giatnya bagi TUHAN, Allah semesta alam, karena orang Israel meninggalkan perjanjian-Mu, meruntuhkan mezbah-mezbah-Mu dan membunuh nabi-nabi-Mu dengan pedang; hanya aku seorang dirilah yang masih hidup dan mereka ingin mencabut nyawaku."	Saodda Eliya, "GUSTE Pangeran, Allah Se Mahakobasa, abdidalem ros-terrosan alako namong kaangguy Junandalem saos. Namong ommat Isra’il ta’ neptebbi parjanjiyannepon sareng Junandalem. Ba-mezbaepon Junandalem epagujur, bi-nabbiepon Junandalem epate’e. Se gi’ odhi’ namong abdidalem, ban samangken ka’dhinto abdidalem epateyana jugan."
Lalu firman-Nya: "Keluarlah dan berdiri di atas gunung itu di hadapan TUHAN!" Maka TUHAN lalu! Angin besar dan kuat, yang membelah gunung-gunung dan memecahkan bukit-bukit batu, mendahului TUHAN. Tetapi tidak ada TUHAN dalam angin itu. Dan sesudah angin itu datanglah gempa. Tetapi tidak ada TUHAN dalam gempa itu.	"Mara kalowar dhari guwa jareya," dhabuna PANGERAN, "pas manjeng addhep ka Sengko’ e attas gunong." Saellana jareya PANGERAN pas lebat e jadhiya, ejangadha’i angen se ce’ tandhessa sampe’ mo’-gumo’ melka ban nong-gunong bato bella. Tape PANGERAN ta’ anyata’agi Salerana e dhalem angen jareya. Saellana jareya angen jareya ceddu, pas badha lendhu, tape e dhalem lendhu jareya PANGERAN ta’ anyata’agi Salerana keya.
Dan sesudah gempa itu datanglah api. Tetapi tidak ada TUHAN dalam api itu. Dan sesudah api itu datanglah bunyi angin sepoi-sepoi basa.	Samarena lendhu jareya pas dhateng apoy, tape PANGERAN tadha’ keya e dhalem apoy jareya. Saellana jareya kabadha’an pas seppe, e dhalem kabadha’an se seppe jareya badha sowara se alos lemma’ manes.
Segera sesudah Elia mendengarnya, ia menyelubungi mukanya dengan jubahnya, lalu pergi ke luar dan berdiri di pintu gua itu. Maka datanglah suara kepadanya yang berbunyi: "Apakah kerjamu di sini, hai Elia?"	E bakto meyarsa sowara jareya, Eliya notobi mowana ban jubana, sarta pas kalowar laju ngadek e lobangnga guwa jareya. Pas badha sowara se adhabu kantha reya, "Eliya, apa se elakone ba’na e jadhiya?"
Jawabnya: "Aku bekerja segiat-giatnya bagi TUHAN, Allah semesta alam, karena orang Israel meninggalkan perjanjian-Mu, meruntuhkan mezbah-mezbah-Mu dan membunuh nabi-nabi-Mu dengan pedang; hanya aku seorang dirilah yang masih hidup, dan mereka ingin mencabut nyawaku."	Saodda Eliya, "GUSTE Pangeran, Allah Se Mahakobasa, abdidalem ros-terrosan alako namong kaangguy Junandalem saos. Namong ommat Isra’il ta’ neptebbi parjanjiyannepon sareng Junandalem. Ba-mezbaepon Junandalem epagujur, bi-nabbiepon Junandalem epate’e. Se gi’ odhi’ namong abdidalem, ban samangken ka’dhinto abdidalem epateyana jugan."
Firman TUHAN kepadanya: "Pergilah, kembalilah ke jalanmu, melalui padang gurun ke Damsyik, dan setelah engkau sampai, engkau harus mengurapi Hazael menjadi raja atas Aram.	Dhabuna PANGERAN, "Kassa’ abali ka ra-ara e seddi’na Damsyik. Pas entar ka kottha sarta selen mennya’ ka cethagga Hazael menangka tandha pangangkadan epadaddi rato Siria.
Juga Yehu, cucu Nimsi, haruslah kauurapi menjadi raja atas Israel, dan Elisa bin Safat, dari Abel-Mehola, harus kauurapi menjadi nabi menggantikan engkau.	Bariya keya Yehu ana’na Nimsi pakantha jareya me’ olle daddi rato Isra’il, ban Elisa ana’na Safat dhari Abel Mehola me’ olle daddi nabbi se aganteya ba’na.
Maka siapa yang terluput dari pedang Hazael akan dibunuh oleh Yehu; dan siapa yang terluput dari pedang Yehu akan dibunuh oleh Elisa.	Pa’-sapa’a se ta’ epate’e Hazael, bakal epateyana bi’ Yehu, ban pa’-sapa’a se lolos dhari Yehu, bakal epateyana bi’ Elisa.
Tetapi Aku akan meninggalkan tujuh ribu orang di Israel, yakni semua orang yang tidak sujud menyembah Baal dan yang mulutnya tidak mencium dia."	Tape pettong ebu oreng Isra’il bi’ Sengko’ epasalamedda, iya areya reng-oreng se paggun esto ka Sengko’ ban ta’ tao nyemba ka arcana Ba’al otaba nyeyom arca jareya."
Setelah Elia pergi dari sana, ia bertemu dengan Elisa bin Safat yang sedang membajak dengan dua belas pasang lembu, sedang ia sendiri mengemudikan yang kedua belas. Ketika Elia lalu dari dekatnya, ia melemparkan jubahnya kepadanya.	Eliya pas mangkat manggi’i Elisa se parappa’na ananggala. Sape se eangguy ananggala e adha’na Elisa badha dhubellas meggi’ ban Elisa dibi’ ngangguy pasanganna sape se dhi-budhi. E bakto Eliya lebat e seddi’na Elisa, jubana ebukka’ pas ebarbar esandhangngagi ka bauna Elisa.
Lalu Elisa meninggalkan lembu itu dan berlari mengikuti Elia, katanya: "Biarkanlah aku mencium ayahku dan ibuku dahulu, lalu aku akan mengikuti engkau." Jawabnya kepadanya: "Baiklah, pulang dahulu, dan ingatlah apa yang telah kuperbuat kepadamu."	Elisa berka’ nyerser Eliya, sapena edina’agi sambi ngoca’ "Abdina nyo’ona edi dhimen, gi’ ameda ka oreng towa, salastarena abdina pas ngerenga panjennengngan." Saodda Eliya, "Iya, kassa’. Sengko’ ta’ alaranga."
Lalu berbaliklah ia dari pada Elia, ia mengambil pasangan lembu itu, menyembelihnya dan memasak dagingnya dengan bajak lembu itu sebagai kayu api; ia memberikan daging itu kepada orang-orangnya, kemudian makanlah mereka. Sesudah itu bersiaplah ia, lalu mengikuti Elia dan menjadi pelayannya.	Elisa abali ka teggalla, pas nyambelli pe-sapena. Kajuna nanggalana ekagabay apoy epangola’a dagingnga jareya. Dagingnga sapena jareya pas egi-bagi ka reng-orengnga, bi’ reng-oreng jareya pas ekakan. Saellana jareya Elisa pas noro’ Eliya, long-nolonge.
Dan sesudah beberapa lama, datanglah firman TUHAN kepada Elia dalam tahun yang ketiga: "Pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada Ahab, sebab Aku hendak memberi hujan ke atas muka bumi."	Saellana mosem kerreng jareya olle tello taon abidda, PANGERAN adhabu ka Eliya, "Kassa’ ba’na entar ka Rato Ahab, ta’ saapa abidda Sengko’ madhatengnga ojan."
Lalu pergilah Elia memperlihatkan diri kepada Ahab. Adapun kelaparan itu berat di Samaria.	Daddi Eliya pas mangkat. E bakto jareya kalaparan e Samaria ce’ sarana,
Sebab itu Ahab telah memanggil Obaja yang menjadi kepala istana. Obaja itu seorang yang sungguh-sungguh takut akan TUHAN.	daddi Ahab pas adikane Obaja. (Obaja reya kapalana roma tatanggana karaton. Orengnga ce’ abakte ka PANGERAN.
Karena pada waktu Izebel melenyapkan nabi-nabi TUHAN, Obaja mengambil seratus orang nabi, lalu menyembunyikan mereka lima puluh lima puluh sekelompok dalam gua dan mengurus makanan dan minuman mereka.	E bakto Izebel mate’e bi-nabbina PANGERAN, Obaja nolonge bi-nabbi se bannya’na saratos oreng, eerrep e dhalem wa-guwa, settong guwa eesse’e saeket oreng. Reng-oreng se epangetek e dhalem wa-guwa jareya ekereme dha’ar ban aeng enom.)
Ahab berkata kepada Obaja: "Jelajahilah negeri ini dan pergi ke segala mata air dan ke semua sungai; barangkali kita menemukan rumput, sehingga kita dapat menyelamatkan kuda dan bagal, dan tidak usah kita memotong seekorpun dari hewan itu."	Dhabuna Ahab ka Obaja, "Mara ja’ entara nyare somber ban songay e saantero nagara reya. Pola me’ nemmo rebba se ekenneng gabay pakanna ran-jaran tompa’an ban ran-jaran buwadan andhi’na sengko’ ban ba’na kabbi, sopaja ebinna sengko’ ban ba’na ta’ sampe’a badha se mate kalaparan."
Lalu mereka membagi-bagi tanah itu untuk menjelajahinya. Ahab pergi seorang diri ke arah yang satu dan Obaja pergi ke arah yang lain.	Saellana gi-magi dhaera se kodu eentare bang-sebang, Ahab ban Obaja pas padha mangkat. Ahab ka bagiyan se settong, ban Obaja ka bagiyan settonganna.
Sedang Obaja di tengah jalan, ia bertemu dengan Elia. Setelah mengenali dia, ia sujud serta bertanya: "Engkaukah ini, hai tuanku Elia?"	E tengnga jalan Obaja atemmo ban Eliya. Obaja enga’ jareya Eliya, daddi laju asojud ngatore hormat sambi atanya, "Ba’ lerressa panjennengngan ka’dhinto Eliya?"
Jawab Elia kepadanya: "Benar! Pergilah, katakan kepada tuanmu: Elia ada."	"Iya, sengko’ pajat Eliya," saodda Eliya. "Kabala ka ratona ba’na ja’ sengko’ badha e dhinna’."
Tetapi jawab Obaja: "Apakah dosa yang telah kuperbuat, maka engkau hendak menyerahkan hambamu ini kepada Ahab, supaya aku dibunuhnya?	Obaja nyaot, "Ponapa salana abdina me’ panjennengngan makon abdina entar ka Ahab? Dhaggi’ abdina tanto epate’e.
Demi TUHAN, Allahmu, yang hidup, sesungguhnya tidak ada bangsa atau kerajaan, yang tidak didatangi suruhan tuanku Ahab untuk mencari engkau. Dan apabila orang berkata: Ia tidak ada, maka ia menyuruh kerajaan atau bangsa itu bersumpah, bahwa engkau tidak ditemukan di sana.	Bit asmaepon PANGERAN se odhi’, Allah se esemba panjennengngan, abdina asompa’a ja’ abdina sareng rato epakon nyare panjennengngan ka man-ka’dhimman. Manabi rato e settong nagara adhabu panjennengngan tadha’ e nagarana, sareng Ahab rato gapaneka epakon asompa ja’ panjennengngan lerres ta’ epanggi e nagarana.
Dan sekarang engkau berkata: Pergilah, katakan kepada tuanmu: Elia ada.	Pas samangken panjennengngan makon abdina mator ka Rato Ahab ja’ panjennengngan badha e ka’iya.
Mungkin terjadi, apabila aku sudah pergi dari padamu, Roh TUHAN mengangkat engkau ke tempat yang tidak kuketahui. Kalau aku sampai kepada Ahab untuk memberitahukannya dan engkau tidak didapatinya, tentulah ia akan membunuh aku, padahal hambamu ini dari sejak kecil takut akan TUHAN.	Kadi ponapa manabi abdina gi’ buru mangkat, panjennengngan pas ebakta sareng Errohepon PANGERAN ka kennengngan se ta’ ekaonenge sareng abdina? Manabi abdina mator ka Ahab ja’ panjennengngan badha e ka’iya, namong Ahab pas ta’ manggi’i panjennengngan e ka’iya, tanto abdina epate’e. Panjennengngan tantona emot, abdina ka’dhinto oreng se abakte ka PANGERAN molae gi’ kene’.
Tidakkah diberitahukan kepada tuanku apa yang telah kulakukan pada waktu Izebel membunuh nabi-nabi TUHAN, bagaimana aku menyembunyikan seratus orang nabi-nabi TUHAN dalam gua, lima puluh lima puluh sekelompok dan mengurus makanan dan minuman mereka?	Ponapa panjennengngan ta’ meyarsa ja’ e bakto Izebel mate’e bi-nabbina PANGERAN, abdina mangetek saratos oreng e antarana bi-nabbi gapaneka e dhalem guwa, sabban guwa settong eesse’e saeket oreng, sareng ngereme dha’ar sareng aeng enom ka bi-nabbi gapaneka?
Dan sekarang, mengapa engkau ini berkata: Pergilah, katakan kepada tuanmu: Elia ada! Ia pasti akan membunuh aku."	Daddi samangken, aponapa panjennengngan me’ makon abdina ngatore oneng ka rato ja’ panjennengngan badha e ka’iya? Tanto abdina pa epate’e."
Jawab Elia: "Demi TUHAN semesta alam yang hidup, yang kulayani, sesungguhnya hari ini juga aku akan memperlihatkan diri kepadanya."	Saodda Eliya, "Bit asmana PANGERAN Se Mahakobasa se esemba sengko’, sengko’ entara dibi’ ka rato are teya."
Lalu pergilah Obaja menemui Ahab dan memberitahukan hal itu kepadanya. Kemudian Ahab pergi menemui Elia.	Daddi Obaja pas mangkat ngatore oneng ka rato, Ahab pas mangkat manggiyana Eliya.
Segera sesudah Ahab melihat Elia, ia berkata kepadanya: "Engkaukah itu, yang mencelakakan Israel?"	E bakto ngoladi Eliya, Ahab adhabu epakaja, "Areya’ pangaco e Isra’il!"
Jawab Elia kepadanya: "Bukan aku yang mencelakakan Israel, melainkan engkau ini dan kaum keluargamu, sebab kamu telah meninggalkan perintah-perintah TUHAN dan engkau ini telah mengikuti para Baal.	"Se pangaco banne abdidalem," saodda Eliya, "namong junandalem dibi’ sakalowarga. Junandalem nyemba la-brahalana Ba’al, daddi junandalem ta’ atoro’ ka papakonna PANGERAN.
Sebab itu, suruhlah mengumpulkan seluruh Israel ke gunung Karmel, juga nabi-nabi Baal yang empat ratus lima puluh orang itu dan nabi-nabi Asyera yang empat ratus itu, yang mendapat makan dari meja istana Izebel."	Ngereng samangken ra’yat Isra’il sadaja pakon apanggi sareng abdidalem e Gunong Karmel. Bakta jugan nabbina Ba’al se pa’ ratos saeket oreng sareng nabbina Dewi. Asyera se pa’ ratos oreng se ebandhai Din Aju Rato Izebel."
Ahab mengirim orang ke seluruh Israel dan mengumpulkan nabi-nabi itu ke gunung Karmel.	Daddi Ahab makompol ra’yat ban bi-nabbina Ba’al kabbi e Gunong Karmel.
Lalu Elia mendekati seluruh rakyat itu dan berkata: "Berapa lama lagi kamu berlaku timpang dan bercabang hati? Kalau TUHAN itu Allah, ikutilah Dia, dan kalau Baal, ikutilah dia." Tetapi rakyat itu tidak menjawabnya sepatah katapun.	Eliya nyemma’e ra’yat jareya pas adhabu, "Sampe’ bila ba’na se mangmanga atena? Mon PANGERAN reya Allah, semba Pangeran! Mon Ba’al Allah, semba Ba’al!" Ra’yat se akompol e jadhiya neng-enneng, ta’ ca’-ngoca’.
Lalu Elia berkata kepada rakyat itu: "Hanya aku seorang diri yang tinggal sebagai nabi TUHAN, padahal nabi-nabi Baal itu ada empat ratus lima puluh orang banyaknya.	Dhabuna Eliya, "E antarana bi-nabbina PANGERAN pera’ kare sengko’ malolo, mangkana e dhinna’ badha pa’ ratos saeket oreng nabbina Ba’al.
Namun, baiklah diberikan kepada kami dua ekor lembu jantan; biarlah mereka memilih seekor lembu, memotong-motongnya, menaruhnya ke atas kayu api, tetapi mereka tidak boleh menaruh api. Akupun akan mengolah lembu yang seekor lagi, meletakkannya ke atas kayu api dan juga tidak akan menaruh api.	Mara ngala’ sape lake’ dhadhuwa’. Se settong bagi ka bi-nabbina Ba’al soro sambelli pas thok-ketthok, laju saba’ e attassa kaju, tape kaju jareya ja’ odhi’i. Sengko’ ngala’a sape settonganna. Sape jareya bi’ sengko’ esambelliya, pas ethok-ketthoga, esaba’a e attassa kaju. Tape tang kaju ta’ eodhi’ana keya.
Kemudian biarlah kamu memanggil nama allahmu dan akupun akan memanggil nama TUHAN. Maka allah yang menjawab dengan api, dialah Allah!" Seluruh rakyat menyahut, katanya: "Baiklah demikian!"	Bi-nabbina Ba’al jareya soro adu’a ka dibana, ban sengko’ nyo’ona ka tang PANGERAN. Se ngabbullagi parnyo’onan ban madhateng apoy, jareya Allah." Ra’yat padha nyaot kabbi epakaja, "Sae!"
Kemudian Elia berkata kepada nabi-nabi Baal itu: "Pilihlah seekor lembu dan olahlah itu dahulu, karena kamu ini banyak. Sesudah itu panggillah nama allahmu, tetapi kamu tidak boleh menaruh api."	Dhabuna Eliya ka bi-nabbina Ba’al, "Sarrena sampeyan bannya’, eatore mele kaadha’ sapena pas sadhiya’agi, tape kajuna ja’ odhi’i. Saamponna ranta, eatore adu’a ka la’-alla’anna sampeyan."
Mereka mengambil lembu yang diberikan kepada mereka, mengolahnya dan memanggil nama Baal dari pagi sampai tengah hari, katanya: "Ya Baal, jawablah kami!" Tetapi tidak ada suara, tidak ada yang menjawab. Sementara itu mereka berjingkat-jingkat di sekeliling mezbah yang dibuat mereka itu.	Bi-nabbina Ba’al jareya pas mele sapena laju eparanta. Saellana ranta pas adu’a ka Ba’al dhari gi’ laggu sampe’ dhuk-beddhuk sambi rat-tharadan, "Ngereng peyarsa’agi parnyo’onan abdina, Ba’al!" Reng-oreng jareya terros ra’-era’an sambi atari e sakalenglengnga mezbana. Tape tadha’ jawabanna.
Pada waktu tengah hari Elia mulai mengejek mereka, katanya: "Panggillah lebih keras, bukankah dia allah? Mungkin ia merenung, mungkin ada urusannya, mungkin ia bepergian; barangkali ia tidur, dan belum terjaga."	E baja beddhuk Eliya molae co-ngoco reng-oreng jareya, "Pakajai, pona! Ba’al ganeka gu ta’ la’-alla’an, ta’ enggi? Olle daddi teppa’na ngalamon, otabana teppa’na ka pakeban. Olle daddi teppa’na ajalanan! Otabana teppa’na tedhung, jagai, pona!"
Maka mereka memanggil lebih keras serta menoreh-noreh dirinya dengan pedang dan tombak, seperti kebiasaan mereka, sehingga darah bercucuran dari tubuh mereka.	Bi-nabbi jareya adu’a epasajan kaja. Ban akantha biyasana, badanna sambi eri-duri ban peddhang sarta tombak, sampe’ dharana jar-galajir.
Sesudah lewat tengah hari, mereka kerasukan sampai waktu mempersembahkan korban petang, tetapi tidak ada suara, tidak ada yang menjawab, tidak ada tanda perhatian.	Se kantha jareya terros sampe’ sar-asar akantha oreng kasoroban. Tape tadha’ se nyaodi, tadha’ se marduli.
Kata Elia kepada seluruh rakyat itu: "Datanglah dekat kepadaku!" Maka mendekatlah seluruh rakyat itu kepadanya. Lalu ia memperbaiki mezbah TUHAN yang telah diruntuhkan itu.	Eliya pas adhabu ka reng-oreng Isra’il jareya, "Mara, padha dha’ enna’an kabbi." Kabbi pas padha akompol e sakalenglengnga Eliya, dineng Eliya molae mateppa’ mezba se la robbu.
Kemudian Elia mengambil dua belas batu, menurut jumlah suku keturunan Yakub. --Kepada Yakub ini telah datang firman TUHAN: "Engkau akan bernama Israel." --	Saellana pas mondhut bato dhubellas meggi’, sabban settong bato abakkele sala settong dhari suku se dhubellas e dhalem toronanna Yakub, se bi’ PANGERAN eparenge asma Isra’il.
Ia mendirikan batu-batu itu menjadi mezbah demi nama TUHAN dan membuat suatu parit sekeliling mezbah itu yang dapat memuat dua sukat benih.	Bato se dhubellas jareya ebadhi maddek pole mezba kennengnganna kabakteyan ka PANGERAN. E sakalenglengnga mezba jareya epasange li-giliyan se cokop raja, bisa eesse’e aeng ra-kera lema bellas liter.
Sesudah itu ia berkata: "Penuhilah empat buyung dengan air, dan tuangkan ke atas korban bakaran dan ke atas kayu api itu!" Kemudian katanya: "Buatlah begitu untuk kedua kalinya!" Dan mereka berbuat begitu untuk kedua kalinya. Kemudian katanya: "Buatlah begitu untuk ketiga kalinya!" Dan mereka berbuat begitu untuk ketiga kalinya,	Eliya adhabu, "Sakaleyan aggi’," bi’ reng-oreng jareya pas ejalannagi. "Sakaleyan aggi’," dhabuna Eliya pole, reng-oreng jareya pas ajalannagi jareya pole.
sehingga air mengalir sekeliling mezbah itu; bahkan parit itupun penuh dengan air.	Aengnga agili ka sakalenglengnga mezbana sampe’ li-giliyanna possa’ aengnga.
Kemudian pada waktu mempersembahkan korban petang, tampillah nabi Elia dan berkata: "Ya TUHAN, Allah Abraham, Ishak dan Israel, pada hari ini biarlah diketahui orang, bahwa Engkaulah Allah di tengah-tengah Israel dan bahwa aku ini hamba-Mu dan bahwa atas firman-Mulah aku melakukan segala perkara ini.	E bakto la napa’ baktona ngatorragiya kurban sar-asar, Eliya nyemma’e mezba gella’ pas adu’a kantha reya, "Adhu, GUSTE Pangeran, Allah se esemba Ibrahim, Ishak sareng Yakub, ngereng samangken duduwagi manabi Junandalem ka’dhinto Allah e Isra’il, dineng abdidalem ka’dhinto abdiepon Junandalem. Nyata’agi jugan manabi sadaja se ejalannagi abdidalem ka’dhinto lerres papakonna Junandalem.
Jawablah aku, ya TUHAN, jawablah aku, supaya bangsa ini mengetahui, bahwa Engkaulah Allah, ya TUHAN, dan Engkaulah yang membuat hati mereka tobat kembali."	Ngereng peyarsa’agi, GUSTE! Parenge jawaban abdidalem, GUSTE, sopaja ra’yat ka’dhinto oneng ja’ Junandalem ka’dhinto Allah, sarengngan pole manabi Junandalem se mabali reng-oreng ka’dhinto ka Junandalem."
Lalu turunlah api TUHAN menyambar habis korban bakaran, kayu api, batu dan tanah itu, bahkan air yang dalam parit itu habis dijilatnya.	PANGERAN matoron apoy dhari langnge’, kurban ban kajuna rabak katonon, bariya keya bato ban tanana, aeng e li-giliyanna ekello’ sampe’ kerreng.
Ketika seluruh rakyat melihat kejadian itu, sujudlah mereka serta berkata: "TUHAN, Dialah Allah! TUHAN, Dialah Allah!"	E bakto ra’yat nangale’e jareya pas padha asojud ka tana kabbi sambi ngoca’, "PANGERAN reya Allah! Ongguwan, PANGERAN reya Allah!"
Kata Elia kepada mereka: "Tangkaplah nabi-nabi Baal itu, seorangpun dari mereka tidak boleh luput." Setelah ditangkap, Elia membawa mereka ke sungai Kison dan menyembelih mereka di sana.	Dhabuna Eliya, "Pega’ bi-nabbina Ba’al jareya! Ja’ bagi buru!" Reng-oreng pas padha mega’ bi-nabbina Ba’al jareya, bi’ Eliya ebakta ka Songay Kison sarta epate’e kabbi e jadhiya.
Kemudian berkatalah Elia kepada Ahab: "Pergilah, makanlah dan minumlah, sebab bunyi derau hujan sudah kedengaran."	Saellana jareya Eliya mator ka Rato Ahab, "Samangken junandalem eatore mondhut dha’ar. Sakejja’ aggi’ tanto ojan, sabab monyena ampon agarudhu’ ekaedhing dhari ka’dhinto."
Lalu Ahab pergi untuk makan dan minum. Tetapi Elia naik ke puncak gunung Karmel, lalu ia membungkuk ke tanah, dengan mukanya di antara kedua lututnya.	Ahab pas mangkat adha’ar, dineng Eliya ongga ka attas Gunong Karmel, e jadhiya asojud, mowana nyokel ka tana sampe’ eapet to’odda se dhadhuwa’.
Setelah itu ia berkata kepada bujangnya: "Naiklah ke atas, lihatlah ke arah laut." Bujang itu naik ke atas, ia melihat dan berkata: "Tidak ada apa-apa." Kata Elia: "Pergilah sekali lagi." Demikianlah sampai tujuh kali.	Dhabuna Eliya ka sarengnga, "Kassa’ ongga ka konco’na gunong pas abas ka tase’." Barengnga Eliya jareya ongga, pas abali laju mator, "Kaula ta’ nengale pa-ponapa." Sampe’ pettong kale Eliya makon sarengnga ongga toron epakon ngabas ka tase’.
Pada ketujuh kalinya berkatalah bujang itu: "Wah, awan kecil sebesar telapak tangan timbul dari laut." Lalu kata Elia: "Pergilah, katakan kepada Ahab: Pasang keretamu dan turunlah, jangan sampai engkau terhalang oleh hujan."	E bakto abali kapeng petto’na barengnga Eliya jareya ngoca’, "Kaula nengale ondhem akadi pa’-dapa’na tanang dhari tase’." Dhabuna Eliya ka sarengnga jareya, "Kassa’ ba’na entar ka Rato Ahab, kabala soro gubar netene karetana sabellunna kaaddhangan ojan."
Maka dalam sekejap mata langit menjadi kelam oleh awan badai, lalu turunlah hujan yang lebat. Ahab naik kereta lalu pergi ke Yizreel.	Sakejja’ aggi’ langnge’ la petteng bi’ ondhem, angen tandhes, pas ojan derres. Ahab netene karetana, gubar ka Yizre’el.
Tetapi kuasa TUHAN berlaku atas Elia. Ia mengikat pinggangnya dan berlari mendahului Ahab sampai ke jalan yang menuju Yizreel.	E bakto jareya Eliya eparenge kakowadan bi’ PANGERAN. Jubana ecengceng, etaleyagi ka tengngana, pas berka’ ajangadha’i Ahab salanjangnga lorong sampe’ ka labangnga kottha Yizre’el.
Lalu berkatalah Elia, orang Tisbe, dari Tisbe-Gilead, kepada Ahab: "Demi Tuhan yang hidup, Allah Israel, yang kulayani, sesungguhnya tidak akan ada embun atau hujan pada tahun-tahun ini, kecuali kalau kukatakan."	Badha settong nabbi nyamana Eliya. Asalla dhari Tisbe, settong kottha e baba Gileyad. E settong are, nabbi jareya nyabis ka Rato Ahab pas mator kantha reya, "Bit asmaepon PANGERAN, Allah se odhi’ se esemba sareng ommat Isra’il se eabdi sareng abdidalem, abdidalem ngatore oneng ka junandalem manabi dhu taon otaba tello taon abidda bakal tadha’a ebbun otaba ojan se toron, kajabana manabi abdidalem ngoca’ manabi ebbun sareng ojan torona."
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadanya:	Saellana jareya PANGERAN adhabu ka Eliya,
"Pergilah dari sini, berjalanlah ke timur dan bersembunyilah di tepi sungai Kerit di sebelah timur sungai Yordan.	"Onduri kennengngan reya, kassa’ entar ka temorra Songay Yordan, pas ngetek e dissa’ e seddi’anna cangkana Songay Kerit.
Engkau dapat minum dari sungai itu, dan burung-burung gagak telah Kuperintahkan untuk memberi makan engkau di sana."	Mon ba’na ngenoma badha aeng songay jareya, mon ba’na ngakana, Sengko’ nyorowa no’-mano’ dhangdhang ngeba’agi kakanna ba’na."
Lalu ia pergi dan ia melakukan seperti firman TUHAN; ia pergi dan diam di tepi sungai Kerit di sebelah timur sungai Yordan.	Eliya atoro’ ka dhabuna PANGERAN jareya, pas mangkat ka cangkana Songay Kerit pas terros ngetek e seddi’anna cangkana songay jareya.
Pada waktu pagi dan petang burung-burung gagak membawa roti dan daging kepadanya, dan ia minum dari sungai itu.	Mon ngenom mondhut aengnga songay, se edha’ar roti ban daging se egiba dhangdhang sabban gu-laggu ban sar-asar.
Tetapi sesudah beberapa waktu, sungai itu menjadi kering, sebab hujan tiada turun di negeri itu.	Ta’ ella’ saapa abidda, cangkana songay jareya asat aengnga sabab tadha’ ojan.
Maka datanglah firman TUHAN kepada Elia:	Saellana jareya PANGERAN pas adhabu ka Eliya,
"Bersiaplah, pergi ke Sarfat yang termasuk wilayah Sidon, dan diamlah di sana. Ketahuilah, Aku telah memerintahkan seorang janda untuk memberi engkau makan."	"Sateya kassa’ ba’na entar ka kottha Sarfat, e seddi’anna Sidon, ba’na pas neng e jadhiya. E kottha jareya badha randha; randha jareya bi’ Sengko’ la esoro makane ba’na."
Sesudah itu ia bersiap, lalu pergi ke Sarfat. Setelah ia sampai ke pintu gerbang kota itu, tampaklah di sana seorang janda sedang mengumpulkan kayu api. Ia berseru kepada perempuan itu, katanya: "Cobalah ambil bagiku sedikit air dalam kendi, supaya aku minum."	Daddi Eliya mangkat ka Sarfat. Sanapa’na ka labangnga kottha, Eliya ngoladi badha oreng randha parappa’na makompol kaju. Dhabuna Eliya ka randha jareya, "Bu, ta’ langkong kaula nyo’ona aeng enomma."
Ketika perempuan itu pergi mengambilnya, ia berseru lagi: "Cobalah ambil juga bagiku sepotong roti."	E bakto randha jareya ajalan ngala’agiya aeng enom, Eliya aera’, "Bu, kaula nyo’ona rotina jugan."
Perempuan itu menjawab: "Demi TUHAN, Allahmu, yang hidup, sesungguhnya tidak ada roti padaku sedikitpun, kecuali segenggam tepung dalam tempayan dan sedikit minyak dalam buli-buli. Dan sekarang aku sedang mengumpulkan dua tiga potong kayu api, kemudian aku mau pulang dan mengolahnya bagiku dan bagi anakku, dan setelah kami memakannya, maka kami akan mati."	Saodda randha jareya, "Bit asmaepon PANGERAN se odhi’, Allah se esemba sampeyan, kaula asompa ja’ kaula ta’ gadhuwan roti sakale. Kaula namong gadhuwan teppong sapergem e dhalem jembung, mennya’ jaitun sakone’ e dhalem butol. Kaula ka’anja nyareya kaju eangguya aola teppong se sakone’ ganeka, sopaja kaula sareng ana’ kaula gadhuwan se eteddha’a sanare namong ce’ sakone’na. Ganeka teddha’an gadhuwan kaula se dhi-budhina, saamponna ganeka kaula sareng ana’ kaula tanto mate kalaparan."
Tetapi Elia berkata kepadanya: "Janganlah takut, pulanglah, buatlah seperti yang kaukatakan, tetapi buatlah lebih dahulu bagiku sepotong roti bundar kecil dari padanya, dan bawalah kepadaku, kemudian barulah kaubuat bagimu dan bagi anakmu.	"Ampon sampeyan ja’ kobater," dhabuna Eliya ka randha jareya. "Eatore manabi aola’a teddha’an kaangguy sampeyan sareng pottrana. Tape kaula gabayyagi roti ne’-kene’ kaadha’ dhari teppong ban mennya’ ganeka, pas giba ka’anto’.
Sebab beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Tepung dalam tempayan itu tidak akan habis dan minyak dalam buli-buli itupun tidak akan berkurang sampai pada waktu TUHAN memberi hujan ke atas muka bumi."	Sabab PANGERAN, Allah se esemba oreng Isra’il adhabu ja’ kobuganna sampeyan bakal pagguna badha teppongnga ban butolla sampeyan bakal pagguna badha mennya’na sampe’ baktona PANGERAN madhateng ojan ka bume."
Lalu pergilah perempuan itu dan berbuat seperti yang dikatakan Elia; maka perempuan itu dan dia serta anak perempuan itu mendapat makan beberapa waktu lamanya.	Randha jareya mangkat norodi dhabuna Elia. Sampe’ pan-barampan are abidda e bengkona randha jareya paggun badha parsadhiya’anna kakanan kaangguy se katello jareya.
Tepung dalam tempayan itu tidak habis dan minyak dalam buli-buli itu tidak berkurang seperti firman TUHAN yang diucapkan-Nya dengan perantaraan Elia.	Ban cocok akantha se edhabuwagi PANGERAN kalaban parantara’anna Eliya, kobuganna jareya paggun aesse teppong ban butolla paggun badha mennya’na.
Sesudah itu anak dari perempuan pemilik rumah itu jatuh sakit dan sakitnya itu sangat keras sampai tidak ada nafasnya lagi.	Ta’ abit saellana jareya ana’na randha jareya sake’. Sajan abit sajan sara sampe’ dhi-budhina mate.
Kata perempuan itu kepada Elia: "Apakah maksudmu datang ke mari, ya abdi Allah? Singgahkah engkau kepadaku untuk mengingatkan kesalahanku dan untuk menyebabkan anakku mati?"	Atorra randha jareya ka Eliya, "Abdina Allah, aponapa abdina me’ epasapaneka sareng panjennengngan? Ponapa panjennengngan rabu ka ka’dhinto maemoda Allah ka dusa abdina, me’ sampe’ ana’ abdina epamate?"
Kata Elia kepadanya: "Berikanlah anakmu itu kepadaku." Elia mengambilnya dari pangkuan perempuan itu dan membawanya naik ke kamarnya di atas, dan membaringkan anak itu di tempat tidurnya.	Saodda Eliya, "Giba ka’anto’ kana’ ganeka." Kana’ lake’ jareya bi’ Eliya epondhut dhari ebuna, pas ebakta ka loteng, ka kamar pangenebbanna. Eliya nyaba’ kana’ jareya e pasareyanna,
Sesudah itu ia berseru kepada TUHAN, katanya: "Ya TUHAN, Allahku! Apakah Engkau menimpakan kemalangan ini atas janda ini juga, yang menerima aku sebagai penumpang, dengan membunuh anaknya?"	pas laju adu’a epakaja, "Adhu, GUSTE Allah, Pangeran kaula, aponapa Junandalem me’ madhateng balai ka’dhinto ka randha ka’dhinto? Abdidalem sareng randha ka’dhinto eparenge ngampong pangenebban, me’ samangken ana’epon epamate sareng Junandalem?"
Lalu ia mengunjurkan badannya di atas anak itu tiga kali, dan berseru kepada TUHAN, katanya: "Ya TUHAN, Allahku! Pulangkanlah kiranya nyawa anak ini ke dalam tubuhnya."	Saellana jareya Eliya napang e attassa kana’ jareya sampe’ tello kale, sambi adu’a, "Adhu, GUSTE Allah, Pangeran kaula, paodhi’agi kana’ ka’dhinto, Guste!"
TUHAN mendengarkan permintaan Elia itu, dan nyawa anak itu pulang ke dalam tubuhnya, sehingga ia hidup kembali.	Pangeran meyarsa du’ana Eliya; kana’ jareya pas anyaba, laju odhi’ pole.
Elia mengambil anak itu; ia membawanya turun dari kamar atas ke dalam rumah dan memberikannya kepada ibunya. Kata Elia: "Ini anakmu, ia sudah hidup!"	Eliya toron dhari kamarra sambi abakta kana’ jareya ka ebuna, pas adhabu, "Neka’ ana’na sampeyan pon odhi’ pole!"
Kemudian kata perempuan itu kepada Elia: "Sekarang aku tahu, bahwa engkau abdi Allah dan firman TUHAN yang kauucapkan itu adalah benar."	Saodda randha jareya, "Samangken abdina oneng panjennengngan abdina Allah, se edhabuwagi panjennengngan lerres dhari PANGERAN!"
Kemudian datanglah firman TUHAN kepada Yehu bin Hanani melawan Baesa, bunyinya:	PANGERAN laju adhabu ka Nabbi Yehu pottrana Hanani, dhabuna, "Panapa’agi Tang pessen reya ka Baesa,
"Oleh karena engkau telah Kutinggikan dari debu dan Kuangkat menjadi raja atas umat-Ku Israel, tetapi engkau telah hidup seperti Yerobeam dan telah menyuruh umat-Ku Israel berdosa, sehingga mereka menimbulkan sakit hati-Ku dengan dosa mereka,	‘Lamba’ ba’na reya banne pa-apa, tape ba’na bi’ Sengko’ la epadaddi pamimpinna Tang ommat Isra’il. Sateya ba’na alako dusa akantha Yerobeyam ban daddi lantaranna ommat Isra’il alako dusa keya, sampe’ Sengko’ peggel.
maka sesungguhnya Aku akan menyapu bersih Baesa dan keluarganya, kemudian Aku akan membuat keluargamu seperti keluarga Yerobeam bin Nebat.	Daddi ba’na sabalana bi’ Sengko’ epamosna’a kabbi epakantha’a Yerobeyam.
Siapa yang mati dari pada Baesa di kota, akan dimakan anjing dan yang mati dari padanya di padang akan dimakan burung yang di udara."	La-balana ba’na se mate e kottha reya bakal ekakana pate’, ban se mate e lowar kottha bakal ekakana mano’.’"
Selebihnya dari riwayat Baesa dan apa yang dilakukannya dan kepahlawanannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel? Kemudian Baesa mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di Tirza. Maka Ela, anaknya, menjadi raja menggantikan dia. Juga dengan perantaraan nabi Yehu bin Hanani firman TUHAN telah datang melawan Baesa dan melawan keluarganya, baik karena segala yang jahat yang telah dilakukannya di mata TUHAN, sehingga ia menimbulkan sakit hati TUHAN dengan perbuatan tangannya, dan dengan demikian menjadi sama seperti keluarga Yerobeam, maupun oleh karena ia telah membunuh Yerobeam.	Pessenna PANGERAN ka Baesa ban la-balana jareya bi’ Nabbi Yehu epanapa’ ka Baesa lantaran Baesa alako dusa ka PANGERAN, sampe’ maduka PANGERAN, banne pera’ polana Baesa la mate’e sakabbinna balana Yerobeyam. Careta laenna parkara Baesa, tamaso’ kapahlawananna la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il. Baesa seda laju esareyagi e Tirza. Ela, pottrana, epagante jumenneng rato.
Dalam tahun kedua puluh enam zaman Asa, raja Yehuda, Ela, anak Baesa, menjadi raja atas Israel di Tirza. Ia memerintah dua tahun lamanya.	E taon se kapeng nem lekor e dhalem pamarenta’anna Rato Asa e Yehuda, Ela pottrana Baesa jumenneng rato e Isra’il. Se marenta e Tirza dhu taon abidda.
Zimri, pegawainya yang menjadi panglima atas setengah dari pasukan kereta, mengadakan persepakatan melawan dia. Ketika ia minum-minum sampai mabuk di Tirza, di rumah Arza yang menjadi kepala istana di Tirza,	Zimri, parwira se ngapalae saparona pasukan kareta, akomplot ngamoso Ela. E settong are e Tirza, Ela nom-ngenoman sampe’ mabu’ e bengkona Arza, kapalana roma tatanggana karaton.
datanglah Zimri, lalu membunuh dia dalam tahun kedua puluh tujuh zaman Asa, raja Yehuda, dan ia menjadi raja menggantikan dia.	Zimri maso’ laju mate’e Ela, saellana jareya pas daddi rato agante Ela. Jareya kadaddiyan e taon se kapeng petto lekor e dhalem pamarenta’anna Rato Asa e Yehuda.
Pada waktu ia menjadi raja itu, segera sesudah ia duduk di atas takhtanya, ia membunuh seluruh keluarga Baesa. Tidak ada seorang laki-lakipun dari padanya yang ditinggalkannya hidup, juga kaumnya, dan teman-temannya.	Gi’ buru daddi Rato Zimri laju mate’e sakabbinna ana’ binena Rato Baesa. La’-mala’ la-balana ban ca-kanca lalake’anna kabbi tadha’ se epalopoda.
Demikianlah Zimri memunahkan seluruh keluarga Baesa, sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya kepada Baesa dengan perantaraan nabi Yehu,	Cocok ban apa se la edhabuwagi PANGERAN ka Baesa kalaban parantara’anna Nabbi Yehu, ana’ binena Baesa epate’e kabbi.
oleh karena segala dosa yang telah dilakukan Baesa dan Ela, anaknya, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula, sehingga mereka menimbulkan sakit hati TUHAN, Allah Israel, dengan dewa-dewa kesia-siaan mereka.	Baesa ban Ela, pottrana, nyemba ba-diba ban daddi lantaranna oreng Isra’il alako dusa. Daddi reng-oreng jareya andaddiyagi dukana PANGERAN, Allah se kodu esemba oreng Isra’il.
Selebihnya dari riwayat Ela dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?	Caretana Ela laenna la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Dalam tahun kedua puluh tujuh zaman Asa, raja Yehuda, Zimri menjadi raja. Ia memerintah tujuh hari lamanya di Tirza, sedang rakyat berkemah mengepung Gibeton yang termasuk wilayah orang Filistin.	E taon se kapeng petto lekor pamarenta’anna Rato Asa e Yehuda, Zimri jumenneng rato Isra’il ban marenta e Tirza pettong are abidda. E bakto jareya tantara Isra’il teppa’na ngeppong Gibeton, kotthana oreng Filistin.
Setelah rakyat yang berkemah itu mendengar orang mengatakan: "Zimri telah mengadakan persepakatan, dan iapun telah membunuh raja," maka pada hari itu juga, di tempat perkemahan, seluruh Israel menobatkan Omri, panglima tentara, menjadi raja atas Israel.	E bakto ngedhing ja’ Zimri akomplot ngamoso rato ban la mate’e rato jareya, e are jareya keya reng-oreng Isra’il neng e parkemahanna padha mele Omri, panglimana, epajumenneng rato Isra’il.
Kemudian Omri dengan seluruh Israel maju dari Gibeton, dan mereka mengepung Tirza.	Saellana jareya Omri ban pasukanna abali dhari Gibeton, terros entar ngeppong Tirza.
Segera sesudah Zimri melihat, bahwa kota itu telah direbut, masuklah ia ke dalam puri istana raja, lalu membakar istana raja itu sedang ia sendiri ada di dalamnya, dan ia mati,	E bakto jareya Zimri ngoladi ja’ kottha la erebbu’ bi’ Omri, daddi laju maso’ ka karatonna; karatonna jareya laju eobbar epabareng ban salerana dibi’, sampe’ seda e dhalem apoy.
oleh karena dosa-dosa yang telah dilakukannya dengan melakukan apa yang jahat di mata TUHAN serta hidup menurut tingkah laku Yerobeam dan menurut dosa Yerobeam yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.	Se kantha jareya kalakon lantaran Zimri alako jahat menorot pangoladanna PANGERAN. Padha ban Rato Yerobeyam, Zimri alako dusa ka PANGERAN keya ban daddi lantaranna ommat Isra’il alako dusa keya.
Selebihnya dari riwayat Zimri dan persepakatan yang diadakannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?	Careta laenna parkara Zimri, tamaso’ komplodan pangkiyanadanna se erancana’agi, la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Pada waktu itu bangsa Israel terbagi dua. Sebagian dari bangsa itu mengikuti Tibni bin Ginat, dan bermaksud mengangkat dia menjadi raja, dan sebagian lagi mengikuti Omri.	Bangsa Isra’il pecca dhuwa’ lantaran badha se terro sopaja Tibni pottrana Ginat se epajumennengnga rato, tape badha pole se terro sopaja se epajumenneng Rato Omri.
Tetapi rakyat yang mengikuti Omri lebih kuat dari pada rakyat yang mengikuti Tibni bin Ginat. Sesudah Tibni mati, maka Omri menjadi raja.	Dhi-budhina oreng se noro’ Omri mennang. Tibni seda ban Omri daddi rato.
Dalam tahun ketiga puluh satu zaman Asa, raja Yehuda, Omri menjadi raja atas Israel dan ia memerintah dua belas tahun lamanya. Di Tirza ia memerintah enam tahun lamanya.	Jareya kalakon e taon se kapeng tello polo settong pamarenta’anna Asa e Yehuda. Omri daddi rato se marenta Isra’il dhubellas taon abidda. Dhari dha’-adha’na sampe’ nem taon abidda marenta e Tirza.
Kemudian ia membeli gunung Samaria dari pada Semer dengan dua talenta perak. Ia mendirikan suatu kota di gunung itu dan menamainya Samaria, menurut nama Semer, pemilik gunung itu.	Tape saellana jareya laju mondhut gunong argana nem ebu pesse salaka dhari oreng se anyama Semer. Omri laju maddek kottha e gunong jareya, se laju e nyamae Samaria, ngala’ nyamana Semer, oreng se andhi’ gunong jareya.
Omri melakukan apa yang jahat di mata TUHAN dan ia melakukan kejahatan lebih dari pada segala orang yang mendahuluinya.	Omri agabay dusa se araja’an dhari se elampa’agi to-rato se marenta sabellunna.
Ia hidup menurut segala tingkah laku Yerobeam bin Nebat dan menurut dosa Yerobeam yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula, sehingga mereka menimbulkan sakit hati TUHAN, Allah Israel, dengan dewa-dewa kesia-siaan mereka.	Akantha Yerobeyam, Omri agabay dusa ban daddi lantaranna oreng Isra’il alako dusa keya ban nyemba diba. Daddi jareya maduka PANGERAN, Allah se kodu esemba oreng Isra’il.
Selebihnya dari riwayat Omri, apa yang dilakukannya dan kepahlawanannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?	Careta laenna parkara Rato Omri ban sabarang se elampa’agi la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Kemudian Omri mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di Samaria. Maka Ahab, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Saellana jareya Omri seda ban esareyagi e Samaria, sarta laju egante pottrana se anyama Ahab.
Ahab, anak Omri, menjadi raja atas Israel dalam tahun ketiga puluh delapan zaman Asa, raja Yehuda. Dan Ahab bin Omri memerintah dua puluh dua tahun lamanya atas Israel di Samaria.	E taon se kapeng tello polo ballu’ pamarenta’anna Rato Asa e Yehuda, Ahab, pottrana Omri jumenneng rato Isra’il sarta marenta e Samaria dhu lekor taon abidda.
Ahab bin Omri melakukan apa yang jahat di mata TUHAN lebih dari pada semua orang yang mendahuluinya.	Etembang to-rato se marenta sabellunna, Rato Ahab jareya e dhalem pangoladanna PANGERAN dusana lebbi raja.
Seakan-akan belum cukup ia hidup dalam dosa-dosa Yerobeam bin Nebat, maka ia mengambil pula Izebel, anak Etbaal, raja orang Sidon, menjadi isterinya, sehingga ia pergi beribadah kepada Baal dan sujud menyembah kepadanya.	Dusana banne pera’ cara dusana Yerobeyam; Ahab jareya la’-mala’ araji Izebel pottrana Rato Etba’al dhari Sidon, sarta nyemba ka Ba’al.
Kemudian ia membuat mezbah untuk Baal itu di kuil Baal yang didirikannya di Samaria.	Ahab maddek kennengnganna panyemba’an ka Ba’al e Samaria, ban e dhalem kennengnganna panyemba’an jareya epobuwi mezba kaangguy diba jareya.
Sesudah itu Ahab membuat patung Asyera, dan Ahab melanjutkan bertindak demikian, sehingga ia menimbulkan sakit hati TUHAN, Allah Israel, lebih dari semua raja-raja Israel yang mendahuluinya.	Salaenna jareya Ahab abadhi keya arcana Dewi Asyera. Dusana alebbiyan dhari dusana sakabbinna to-rato se marenta sabellunna salerana. Daddi Ahab mapeggel PANGERAN, Allah se kodu esemba ommat Isra’il.
Pada zamannya itu Hiel, orang Betel, membangun kembali Yerikho. Dengan membayarkan nyawa Abiram, anaknya yang sulung, ia meletakkan dasar kota itu, dan dengan membayarkan nyawa Segub, anaknya yang bungsu, ia memasang pintu gerbangnya, sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya dengan perantaraan Yosua bin Nun.	E jaman pamarenta’anna Ahab jareya, kottha Yerikho epaddek pole bi’ Hiyel, oreng Betel. Tape akantha se la edhabuwagi sabellunna bi’ PANGERAN kalaban parantara’anna Yusak pottrana Nun, Hiyel kaelangan ana’na kadhuwa: se sareyang, Abiram nyamana, mate e bakto Hiyel masang dhasarra kottha Yerikho, ban Segub, ana’ bungsona, mate e bakto Hiyel masang bang-labangnga kottha jareya.
Dalam tahun kedelapan belas zaman raja Yerobeam bin Nebat menjadi rajalah Abiam atas Yehuda.	E taon se kapeng ballu bellas e dhalem pamarenta’anna Rato Yerobeyam e Isra’il, Abiyam jumenneng rato Yehuda
Tiga tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Maakha, anak Abisalom.	ban marenta tello taon abidda e Yerusalim. Ebuna iya areya Ma’akha, pottrana Abisalom.
Abiam hidup dalam segala dosa yang telah dilakukan ayahnya sebelumnya, dan ia tidak dengan sepenuh hati berpaut kepada TUHAN, Allahnya, seperti Daud, moyangnya.	Abiyam agabay dusa akantha ramana, ta’ esto onggu ka PANGERAN, Guste Allahna, banneyan ban Daud, juju’na.
Tetapi oleh karena Daud maka TUHAN, Allahnya, memberikan keturunan kepadanya di Yerusalem dengan mengangkat anaknya menggantikan dia dan dengan membiarkan Yerusalem berdiri,	Tape, demi Rato Daud, PANGERAN, Allah se esemba Daud, marenge Abiyam pottra lalake’ se aganteya salerana marenta e Yerusalim ban ajaga sopaja kottha jareya ta’ sampe’a gaggar ka moso.
karena Daud telah melakukan apa yang benar di mata TUHAN dan tidak menyimpang dari segala yang diperintahkan-Nya kepadanya seumur hidupnya, kecuali dalam perkara Uria, orang Het itu.	PANGERAN alampa’agi se kantha jareya polana Daud masenneng panggaliyanna, ban ta’ tao ngenthengngagi papakonna, kajabana e dhalem parkarana Uriya oreng Het rowa.
Dan ada perang antara Rehabeam dan Yerobeam, seumur hidupnya.	Perrang e antarana Rehabeyam ban Yerobeyam se emolae e jamanna Rehabeyam gi’ terros ta’ endha’ ambu saabidda jaman pamarenta’anna Abiyam.
Selebihnya dari riwayat Abiam dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda? Dan ada perang antara Abiam dan Yerobeam.	Careta laenna parkara Abiyam la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda.
Kemudian Abiam mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud. Maka Asa, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Abiyam seda ban esareyagi e Kottha Daud, ban egante pottrana se anyama Asa.
Dalam tahun kedua puluh zaman Yerobeam, raja Israel, Asa menjadi raja atas Yehuda.	E taon se kapeng dhu polo e jaman pamarenta’anna Rato Yerobeyam e Isra’il, Asa jumeneng rato Yehuda.
Empat puluh satu tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama neneknya yang perempuan ialah Maakha, anak Abisalom.	Se marenta abidda pa’ polo settong taon e Yerusalim. Agung bine’na iya areya Ma’akha, pottrana Abisalom.
Asa melakukan apa yang benar di mata TUHAN seperti Daud, bapa leluhurnya.	Padha ban Daud, bangatowana, Asa masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Ia menyingkirkan pelacuran bakti dari negeri itu dan menjauhkan segala berhala yang dibuat oleh nenek moyangnya.	Del-sondellan se atugas e kennengnganna panyemba’an ka diba e man-dhimman epanyengla kabbi, ban la-brahala se ekagabay bi’ to-rato se marenta sabellunna epamosna kabbi dhari saantero nagara.
Bahkan ia memecat Maakha, neneknya, dari pangkat ibu suri, karena neneknya itu membuat patung Asyera yang keji. Asa merobohkan patung yang keji itu dan membakarnya di lembah Kidron.	Agung bine’na, Ma’akha, epaambu daddi rato ebu, sabab agabay arcana brahala se messom kaangguy Asyera, dewina kalandhuwan Asa magujur brahala jareya, pas eobbar e Cora Kidron.
Sekalipun bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkan, namun Asa berpaut kepada TUHAN dengan segenap hatinya sepanjang umurnya.	Maske ta’ sakabbinna kennengnganna panyemba’anna brahala epaancor bi’ Asa, tape salerana teptep esto ka PANGERAN saomorra.
Ia membawa persembahan-persembahan kudus ayahnya dan persembahan-persembahan kudusnya sendiri ke rumah TUHAN, yakni emas dan perak serta barang-barang lain.	Emmas ban salaka se eatorragi ramana ka PANGERAN, ebakta kabbi ka Padalemman Socce, bariya keya emmas ban salaka tor-atorra dibi’.
Dan ada perang antara Asa dan Baesa, raja Israel, sepanjang umur mereka.	Rato Asa dhari Yehuda ban Rato Baesa dhari Isra’il ros-terrosan aperrang saabidda se kadhuwa jareya padha neggu’ kakobasa’an.
Baesa, raja Israel, maju berperang melawan Yehuda, dan ia memperkuat Rama, dengan maksud mencegah lalu lintas kepada Asa, raja Yehuda.	Baesa nyerrang Yehuda ban makoko kottha Rama kaangguy notop jalan kalowar maso’na Yehuda.
Tetapi Asa mengambil segala emas dan perak yang masih tinggal dalam perbendaharaan rumah TUHAN dan dalam perbendaharaan rumah raja dan menyerahkannya kepada pegawainya. Kemudian raja Asa mengutus mereka kepada Benhadad bin Tabrimon bin Hezion, raja Aram yang diam di Damsyik, dengan membawa pesan:	Daddi Rato Asa laju mondhut sakabbinna emmas ban salaka se gi’ badha e Padalemman Socce ban karaton pas ekeremmagi ka Damsyik ka Benhadad rato Siria, pottrana Tabrimon, iya areya bajana Heziyon. Rang-barang jareya epakon aterragi ka om-kaom oreng agung karaton, etoro’e pessen kantha reya,
"Ada perjanjian antara aku dan engkau, antara ayahku dan ayahmu. Di sini kukirim kepadamu suatu bingkisan, yakni emas dan perak. Marilah, batalkanlah perjanjianmu dengan Baesa, raja Israel, supaya ia undur dari padaku."	"Ngereng sampeyan sareng kaula padha akanca akadi oreng towana sampeyan sareng oreng towa kaula gi’ dhimen. Kaula ngeremmagi emmas sareng salaka menangka tor-ator. Kaula ngarep sampeyan kasokana mapegga’ hubungan sareng Baesa rato Isra’il, sopaja rato Isra’il ka’issa’ narega tantarana dhari dhaera kakobasa’an kaula."
Lalu Benhadad mendengarkan permintaan raja Asa; ia menyuruh panglima-panglimanya menyerang kota-kota Israel dan ia mengalahkan Iyon, Dan, Abel-Bet-Maakha dan seluruh Kinerot serta seluruh tanah Naftali.	Benhadad narema pangajagga Asa jareya laju makon ra-parwirana ban tantarana alorok tha-kottha Isra’il. Reng-oreng jareya makala Iyon, Dan, Abel-Bet-Ma’akha ban Kinerot e seddi’na Talaga Galilea sarta saantero baba Naftali.
Segera sesudah Baesa mendengar hal itu, ia berhenti memperkuat Rama dan ia menetap di Tirza.	E bakto Baesa meyarsa parkara jareya, laju ambu se makoko kottha Rama pas meyos ka Tirza ban kaangguy sabatara bakto ta’ aperrang pole.
Tetapi raja Asa mengerahkan segenap orang Yehuda, seorangpun tiada yang terkecuali; mereka harus mengangkat batu dan kayu yang dipergunakan Baesa untuk memperkuat Rama. Raja Asa mempergunakannya untuk memperkuat Geba-Benyamin dan Mizpa.	Saellana jareya, reng-oreng sanagara Yehuda ta’ kalaban ele-pele, bi’ Rato Asa epakon ngangko’ bato ban kaju se bi’ Rato Baesa eangguy makoko kottha jareya. Bato ban kaju jareya bi’ Asa eangguy makoko kottha Mizpa ban Geba, iya areya settong kottha e baba Benyamin.
Selebihnya dari seluruh riwayat Asa dan segala kepahlawanannya dan segala yang dilakukannya dan kota-kota yang diperkuatnya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda? Tetapi pada masa tuanya ia menderita sakit pada kedua kakinya.	Careta laenna parkara Rato Asa, iya areya kapahlawananna ban tha-kottha se epakoko, la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda. E bakto towana Asa nyandhang panyaket e padana dhu kalaja.
Kemudian Asa mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud, bapa leluhurnya. Maka Yosafat, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Saellana seda, laju esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud; Yosafat, pottrana epagante, daddi rato.
Nadab, anak Yerobeam, menjadi raja atas Israel dalam tahun kedua zaman Asa, raja Yehuda. Ia memerintah atas Israel dua tahun lamanya.	E taon se kapeng dhuwa’ e dhalem pamarenta’anna Rato Asa e Yehuda, Nadab pottrana Yerobeyam jumenneng rato e Isra’il ban marenta sampe’ dhu taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, serta hidup menurut tingkah laku ayahnya dan menurut dosa ayahnya, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.	Nadab jareya padha ban ramana se marenta sabellunna, iya areya agabay dusa ka PANGERAN ban daddi lantaranna oreng Isra’il alako dusa keya.
Dan Baesa bin Ahia, dari kaum Isakhar, mengadakan persepakatan melawan dia. Baesa menewaskan dia di Gibeton yang termasuk wilayah orang Filistin, sedang Nadab dan seluruh Israel mengepung Gibeton itu.	Baesa, pottrana Ahiya, dhari suku Isakhar akomplot ngamoso Nadab, Nadab laju epate’e e bakto ngeppong kottha Gibeton abareng ban pasukanna e baba Filistin.
Baesa membunuh dia dalam tahun ketiga zaman Asa, raja Yehuda, dan menjadi raja menggantikan dia.	Kadaddiyan jareya e taon se kapeng tello’ e dhalem pamarenta’anna Rato Asa e Yehuda. Daddi Baesa laju jumenneng rato Isra’il agante Nadab.
Segera sesudah ia menjadi raja, ia membunuh seluruh keluarga Yerobeam; tidak ada yang bernafas yang ditinggalkannya hidup dari pada Yerobeam, sampai dipunahkannya semuanya, sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya dengan perantaraan hamba-Nya Ahia, orang Silo itu,	Ta’ saapa abidda saellana daddi rato, Baesa laju mate’e sakabbinna balana Yerobeyam. Menorot apa se la edhabuwagi PANGERAN kalaban parantara’anna abdina, Nabbi Ahiya dhari Silo, la-balana Yerobeyam epate’e kabbi, tadha’ settong se ceccera.
oleh karena dosa-dosa yang telah dilakukan Yerobeam, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula, oleh sebab sakit hati yang ditimbulkannya pada TUHAN, Allah Israel.	Yerobeyam la agabay dusa ban daddi lantaranna oreng Isra’il noro’ alako dusa keya. Kalaban cara se kantha jareya Yerobeyam maduka PANGERAN, Allah se esemba oreng Isra’il.
Selebihnya dari riwayat Nadab dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?	Careta laenna parkara Nadab la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Dan ada perang antara Asa dan Baesa, raja Israel, sepanjang umur mereka.	Saabidda pamarenta’anna Rato Baesa e Isra’il, ros-terrosan badha perrang e antarana Baesa ban Rato Asa dhari Yehuda.
Dalam tahun ketiga zaman Asa, raja Yehuda, Baesa bin Ahia menjadi raja atas seluruh Israel di Tirza. Ia memerintah dua puluh empat tahun lamanya.	E taon se kapeng tello’ e dhalem pamarenta’anna Rato Asa e Yehuda, Baesa pottrana Ahiya jumenneng rato marenta saantero Isra’il. Rato Baesa marenta e Tirza pa’ lekor taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN serta hidup menurut tingkah laku Yerobeam dan menurut dosanya yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.	Akantha ramana se marenta sabellunna, Rato Baesa alako dusa keya ka PANGERAN sarta daddi lantaranna oreng Isra’il alako dusa keya.
Pada waktu itu Abia, anak Yerobeam, jatuh sakit.	E bakto jareya pottra lake’na Yerobeyam se anyama Abiya nganglo.
Lalu Yerobeam berkata kepada isterinya: "Berkemaslah! Menyamarlah, supaya jangan diketahui orang, bahwa engkau isteri Yerobeam, dan pergilah ke Silo. Bukankah di sana tinggal nabi Ahia! Dialah yang telah mengatakan tentang aku, bahwa aku akan menjadi raja atas bangsa ini.	Dhabuna Yerobeyam ka rajina, "Kassa’ ba’na entar ka Silo ka compo’na Nabbi Ahiya se sabbanna adhabu ja’ sengko’ reya daddiya rato Isra’il. Tape ba’na nyamar me’ olle tadha’ oreng se tao sapa ba’na se sabendherra.
Bawalah sepuluh roti, kue kismis, dan sebuli-buli air madu, dan pergilah kepadanya. Dia akan memberitahukan kepadamu, apa yang akan terjadi dengan anak ini."	Ngeba’agi le-olle roti sapolo meggi’, jajan sakone’ ban maddu sabutol. Tanya’agi ba’ baramma’a daddina tang ana’ reya. Bi’ nabbi jareya ba’na tanto ebalai."
Isteri Yerobeam berbuat demikian. Ia berkemas, pergi ke Silo dan masuk ke rumah Ahia. Ahia tidak dapat melihat lagi, sebab matanya sudah kabur karena ia sudah tua.	Daddi rajina Yerobeyam laju mangkat ka compo’na Nabbi Ahiya e Silo. Nabbi jareya la ta’ ngoladi polana la ce’ seppona.
Tetapi TUHAN telah berfirman kepada Ahia: "Bahwasanya isteri Yerobeam datang untuk menanyakan kepadamu perihal anaknya, sebab anak itu sedang sakit. Begini-begini harus kaukatakan kepadanya." Ketika perempuan itu masuk, berbuatlah ia seolah-olah ia orang lain.	Tape bi’ PANGERAN eparenge oneng ja’ rajina Yerobeyam rabuwa ka jadhiya atanya’a parkara pottrana se nganglo. Nabbi Ahiya jareya bi’ Pangeran la eparenge oneng keya apa se kodu edhabuwagi. Sanapa’na ka jadhiya rajina Yerobeyam tha-kantha ngako oreng laen.
Tetapi segera sesudah Ahia mendengar bunyi langkah perempuan itu, sementara melangkah masuk pintu, berkatalah ia: "Masuklah, hai isteri Yerobeam! Mengapakah engkau berbuat seolah-olah engkau orang lain? Aku disuruh menyampaikan pesan yang keras kepadamu.	Tape bakto meyarsa monyena tendagga e labang, Nabbi Ahiya adhabu, "Ngereng eatore lenggi, abdidalem oneng junandalem rajina Yerobeyam. Aponapa junandalem me’ kadhik nyamar? Badha kabar juba’ kaangguy junandalem.
Pergilah, katakan kepada Yerobeam: Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Aku telah meninggikan engkau dari tengah-tengah bangsa itu, dan mengangkat engkau menjadi raja atas umat-Ku Israel;	Junandalem gubar saos pas atorragi ka Yerobeyam ja’ PANGERAN, Allahna Isra’il adhabu sapaneka, ‘Bi’ Sengko’ ba’na la epele dhari antarana ra’yat ban epangobasae Tang ommat Isra’il.
Aku telah mengoyakkan kerajaan dari keluarga Daud dan memberikannya kepadamu, tetapi engkau tidak seperti hamba-Ku Daud yang tetap mentaati segala perintah-Ku dan mengikuti Aku dengan segenap hatinya dan hanya melakukan apa yang benar di mata-Ku.	Bi’ Sengko’ ba’na la eberri’i karaja’an se bi’ Sengko’ ekala’ dhari toronanna Daud. Tape ba’na ta’ akantha Daud Tang abdi rowa. Daud ce’ estona ka Sengko’ ban atoro’ ka Tang parenta. Se elakone coma sabarang se eanggep bendher bi’ Sengko’.
Sebab engkau telah melakukan perbuatan jahat lebih dari semua orang yang mendahului engkau dan telah membuat bagimu allah lain dan patung-patung tuangan, sehingga engkau menimbulkan sakit hati-Ku, bahkan engkau telah membelakangi Aku.	Tape ba’na ngalakone kajahadan se araja’an dhari sabarang se tao elakone sakabbinna se marenta sabellunna ba’na. Ba’na mongkore Sengko’ ban mapeggel Sengko’ polana ba’na agabay brahala ban ca-arca dhari logam se esemba’a.
Maka Aku akan mendatangkan malapetaka kepada keluarga Yerobeam. Aku akan melenyapkan dari pada Yerobeam setiap orang laki-laki, baik yang tinggi maupun yang rendah kedudukannya di Israel. Aku akan menyapu keluarga Yerobeam seperti orang menyapu tahi sampai habis.	Daddi Sengko’ madhatengnga balai ka toronanna ba’na. Sakabbinna toronanna ba’na se lalake’, bi’ Sengko’ epateyana kabbi, ta’ parduli apa’a bai pangkadda. Kalowargana ba’na epatadha’a karena akantha rombu se esapowe epaberse.
Setiap orang dari pada Yerobeam yang mati di kota akan dimakan anjing dan yang mati di padang akan dimakan burung yang di udara. Sebab TUHAN telah mengatakannya.	Kalowargana ba’na se mate e kottha bakal ekakana pate’, ban se mate e lowar kottha bakal ekakana mano’. Senga’, Sengko’ PANGERAN se ngoca’ reya!’"
Tetapi bangunlah dan pulang ke rumahmu. Pada saat kakimu melangkah masuk kota, anak itu akan mati.	Saellana jareya Nabbi Ahiya adhabu ka rajina Yerobeyam, "Samangken junandalem gubar! E bakto junandalem buru maso’ ka kottha, pottrana bakal seda’a.
Seluruh Israel akan meratapi dia dan menguburkan dia, sebab hanya dialah dari pada keluarga Yerobeam yang akan mendapat kubur, sebab di antara keluarga Yerobeam hanya padanyalah terdapat sesuatu yang baik di mata TUHAN, Allah Israel.	Ra’yat Isra’il sadajana bakal nangesa sareng ngoburragiya pottraepon junandalem ka’dhinto. Namong settong gapaneka anggotana kalowargana Yerobeyam se badhi ekoburragi sacara hormat, sabab namong pottra gapaneka saos se masenneng panggaliyanna PANGERAN, Allahna Isra’il.
Dan TUHAN akan membangkitkan bagi-Nya seorang raja atas Israel yang akan melenyapkan keluarga Yerobeam--seperti kenyataan sekarang ini.	Sareng PANGERAN Isra’il bakal eparengngana rato se ngaherana kadhudhugannepon toronanna Yerobeyam menangka rato. Arena ampon dhapa’! Ngabidi samangken
Kemudian TUHAN akan menghajar orang Israel, sehingga tergoyah-goyah seperti gelagah di air dan Ia akan menyentakkan mereka dari pada tanah yang baik ini yang telah diberikan-Nya kepada nenek moyang mereka; Ia akan menyerakkan mereka ke seberang sungai Efrat sana, oleh karena mereka telah membuat tiang-tiang berhala mereka dan dengan demikian menyakiti hati TUHAN.	PANGERAN badhi ngokoma Isra’il kantos ga’ongga’an akadi galagas e dhalem aeng. PANGERAN badhi nyabuda ra’yat Isra’il dhari nagara se sae ka’dhinto, se ampon eparengngagi PANGERAN ka bangatowana bangsa Isra’il. Sadajana badhi epasalebbudana ka bara’na Songay Efrat lantaran mapeggel PANGERAN polana abadhi ca-arcana Dewi Asyera.
Ia akan lepas tangan terhadap orang Israel oleh karena dosa-dosa yang telah dilakukan Yerobeam dan yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula."	PANGERAN badhi adinggallagi Isra’il lantaran Yerobeyam abadhi dusa sareng andaddiyagi oreng Isra’il abadhi dusa jugan."
Sesudah itu bangkitlah isteri Yerobeam dan pergi, lalu sampailah ia ke Tirza. Pada saat ia masuk melangkahi ambang pintu rumah, matilah anak itu.	Saellana jareya rajina Yerobeyam laju mangkat ka Tirza. E bakto maso’ ka dalemma, pottrana seda.
Mereka menguburkannya, dan seluruh Israel meratapi dia sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya dengan perantaraan hamba-Nya, nabi Ahia.	Ra’yat Isra’il nanges noduwagi kasossa’anna, sarta laju ngoburragi jinazana pottrana Yerobeyam jareya akantha se la edhabuwagi PANGERAN kalaban parantara’anna Nabbi Ahiya, abdina.
Selebihnya dari riwayat Yerobeam, bagaimana ia berperang dan bagaimana ia memerintah, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel.	Careta laenna parkara Rato Yerobeyam, iya areya pamarenta’anna ban paperrangan se epimpin salerana, la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Lamanya Yerobeam memerintah ada dua puluh dua tahun, kemudian ia mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya. Maka anaknya menjadi raja menggantikan dia.	Dhu lekor taon abidda Yerobeyam jumenneng rato, saellana jareya laju seda terros esareyagi, pas egante pottrana se anyama Nadab.
Adapun Rehabeam, anak Salomo, ia memerintah di Yehuda. Rehabeam berumur empat puluh satu tahun pada waktu ia menjadi raja, dan tujuh belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem, kota yang dipilih TUHAN dari antara segala suku Israel untuk membuat nama-Nya tinggal di sana. Nama ibunya ialah Naama, seorang perempuan Amon.	E bakto Rehabeyam, pottrana Sulaiman, jumenneng rato Yehuda, yuswana pa’ polo settong taon. Se marenta abidda petto bellas taon neng e Yerusalim. Dhari sanagara Isra’il kottha jareya bi’ PANGERAN ekusussagi epadaddi kennengnganna abakte ka Salerana. Ebuna Rehabeyam iya areya Na’ama dhari bangsa Amon.
Tetapi orang Yehuda melakukan apa yang jahat di mata TUHAN dan mereka menimbulkan cemburu-Nya dengan dosa yang diperbuat mereka, lebih dari pada segala yang dilakukan nenek moyang mereka.	Bangsa Yehuda ngalakone barang se jahat e dhalem pangoladanna PANGERAN. Tengkana reng-oreng jareya lebbi mapeggel Pangeran etembang ban sabarang se tao elakone bangatowana.
Sebab merekapun juga mendirikan tempat-tempat pengorbanan dan tugu-tugu berhala dan tiang-tiang berhala di atas setiap bukit yang tinggi dan di bawah setiap pohon yang rimbun.	E attassa mo’-gumo’ ban e babana ju-kajuwan raja, reng-oreng jareya maddek kennengngan panyemba’anna brahala, ban maddek gu-tugu sarta ca-arcana dewi Asyera se esemba’a.
Bahkan ada pelacuran bakti di negeri itu. Mereka berlaku sesuai dengan segala perbuatan keji bangsa-bangsa yang telah dihalau TUHAN dari orang Israel.	Se paleng parana, e sakabbinna kennengngan jareya apabadha lalake’an ban babine’an se daddi sondel menangka kabakteyan ka dibana. Oreng Yehuda ajalannagi sabarang se juba’ se la elakone sa-bangsa se eojuk PANGERAN e bakto oreng Isra’il maso’ ka nagara jareya.
Tetapi pada tahun kelima zaman raja Rehabeam, majulah Sisak, raja Mesir, menyerang Yerusalem.	E taon se kapeng lema’ e dhalem pamarenta’anna Rehabeyam, Sisak, rato Messer nyerrang Yerusalim.
Ia merampas barang-barang perbendaharaan rumah TUHAN dan barang-barang perbendaharaan rumah raja; semuanya dirampasnya. Ia merampas juga segala perisai emas yang dibuat Salomo.	Rang-barang se arga se badha e dhalem Padalemman Socce ban e karatonna rato, bariya keya meng-tameng emmas gabayanna Sulaiman, erampas kabbi.
Sebagai gantinya raja Rehabeam membuat perisai-perisai tembaga, yang dipercayakannya kepada pemimpin-pemimpin bentara yang menjaga pintu istana raja.	Daddi menangka gantena Rato Rehabeyam abadhi meng-tameng paronggu, se eparcaja’agi ka para parwira se ajaga labang sakethengnga karaton.
Setiap kali raja masuk ke rumah TUHAN, bentara-bentara membawa masuk perisai-perisai itu, dan mereka pula yang mengembalikannya ke kamar jaga para bentara.	Sabban rato meyos ka Padalemman Socce, para pangawal ngeba meng-tameng jareya, saellana pas epabali ka kamar jaga.
Selebihnya dari riwayat Rehabeam dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?	Careta laenna parkara Rehabeyam la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda.
Dan terus-menerus perang ada antara Rehabeam dan Yerobeam.	E dhalem jaman pamarenta’anna Rehabeyam, ros-terrosan badha perrang e antarana Rehabeyam ban Yerobeyam.
Kemudian Rehabeam mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud. Nama ibunya ialah Naama, seorang perempuan Amon. Maka Abiam, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Saellana jareya Rehabeyam seda sarta laju esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud. Se agante daddi rato iya areya pottrana se anyama Abiyam.
Sedang Yerobeam berdiri di atas mezbah itu sambil membakar korban, maka atas perintah TUHAN datanglah seorang abdi Allah dari Yehuda ke Betel.	E bakto jareya badha settong nabbi e Yehuda, se eotos PANGERAN sopaja meyosa ka Betel. Nabbi jareya napa’ ka jadhiya e bakto Yerobeyam teppa’na ngadek e adha’na mezba ngatorragiya kurban.
Lalu atas perintah TUHAN berserulah orang itu terhadap mezbah itu, katanya: "Hai mezbah, hai mezbah! Beginilah firman TUHAN: Bahwasanya seorang anak akan lahir pada keluarga Daud, Yosia namanya; ia akan menyembelih di atasmu imam-imam bukit pengorbanan yang membakar korban di atasmu, juga tulang-tulang manusia akan dibakar di atasmu."	Kalaban dhabuna PANGERAN nabbi jareya adhabu epakaja ka mezba buru, "He mezba, he mezba! Areya’ dhabuna PANGERAN, ‘Bakal lahira na’-kana’ se enyama’ana Yosiya e dhalem kalowargana Daud. E attassa ba’na, he mezba, kana’ jareya bakal mateyana mam-imam se atugas e man-dhimman se egabay kennengnganna abakte ka diba, ban se la nyaba’ kurban e attassa ba’na. Ban e attassa ba’na reya keya kana’ jareya bakal ngobbara lang-tolangnga manossa.’"
Pada waktu itu juga ia memberitahukan suatu tanda ajaib, katanya: "Inilah tanda ajaib, bahwa TUHAN telah berfirman: Bahwasanya mezbah itu akan pecah, sehingga tercurah abu yang di atasnya."	Nabbi jareya adhabu pole, "Mezba reya bakal gujura, ban abu se badha e attasanna bakal nompa’a. Jareya buktena ja’ sengko’ eotos PANGERAN."
Demi raja Yerobeam mendengar perkataan abdi Allah yang diserukannya terhadap mezbah di Betel itu, ia mengulurkan tangannya dari atas mezbah dan berkata: "Tangkaplah dia!" Tetapi tangan yang diulurkannya terhadap orang itu menjadi kejang, sehingga tidak dapat ditariknya kembali.	E bakto meyarsa dhabuna nabbi jareya, Yerobeyam laju aduding ka nabbi jareya sambi aera’, "Pega’ oreng jareya!" Tape lengngenna Yerobeyam laju gerra sampe’ ta’ ekenneng taja’ pole.
Mezbah itupun pecahlah, sehingga abu yang di atasnya tercurah, sesuai dengan tanda ajaib yang diberitahukan abdi Allah itu atas perintah TUHAN.	Mezba jareya daksakala gujur ban abu se badha e attasanna nompa ka tana, akantha se edhabuwagi nabbi jareya menorot se epakonnagi PANGERAN.
Lalu berbicaralah raja dan berkata kepada abdi Allah itu: "Mohonkanlah belas kasihan TUHAN, Allahmu, dan berdoalah untukku, supaya tanganku dapat kembali." Dan abdi Allah itu memohonkan belas kasihan TUHAN, maka tangan raja itu dapat kembali dan menjadi seperti semula.	Rato Yerobeyam laju adhabu ka nabbi jareya, "Nyo’ona tolong kaula nyo’onnagi ka PANGERAN, Guste Allahna sampeyan. Nyo’onnagi sopaja PANGERAN kasokana mabaras lengngen kaula!" Nabbi jareya adu’a nyo’on ka PANGERAN, ban lengngenna rato jareya laju baras.
Kemudian berbicaralah raja kepada abdi Allah itu: "Marilah bersama-sama dengan aku ke rumah, segarkan badanmu, sesudah itu aku hendak memberikan suatu hadiah kepadamu."	Saellana jareya rato laju adhabu ka nabbi jareya, "Tore adha’ar e compo’ kaula. Bi’ kaula sampeyan ereng-parengana."
Tetapi abdi Allah itu berkata kepada raja: "Sekalipun setengah dari istanamu kauberikan kepadaku, aku tidak mau singgah kepadamu; juga aku tidak mau makan roti atau minum air di tempat ini.	Saodda nabbi jareya, "Sanare junandalem marengngagiya saparona karaja’anna junandalem ka abdidalem, abdidalem ta’ ngerenga junandalem, sarengngan ta’ neddha’a otaba ngenoma sareng junandalem.
Sebab beginilah diperintahkan kepadaku atas firman TUHAN: Jangan makan roti atau minum air dan jangan kembali melalui jalan yang telah kautempuh itu."	Abdidalem ampon narema papakon dhari PANGERAN sopaja ta’ neddha otaba ngenom, sareng manabi palemana ta’ lebat e jalan se elebadi abdidalem e bakto mangkat ka ka’dhinto."
Lalu pergilah ia melalui jalan lain dan tidak kembali melalui jalan yang telah diambilnya untuk datang ke Betel.	Daddi nabbi jareya laju mangkat lebat jalan laen.
Di Betel diam seorang nabi tua. Anak-anaknya datang menceritakan kepadanya segala perbuatan yang dilakukan abdi Allah pada hari itu di Betel. Mereka menceriterakan juga kepada ayah mereka perkataan yang dikatakannya kepada raja.	E bakto jareya badha settong nabbi towa e Betel. Tra-pottrana atotoran parkara nabbi e Yehuda rowa, parkara se elampa’agi nabbi jareya e Betel e are jareya, ban apa se edhabuwagi ka Rato Yerobeyam.
Kemudian ayah mereka bertanya: "Dari jalan manakah ia pergi?" Lalu anak-anaknya menunjukkan kepadanya jalan yang diambil abdi Allah yang datang dari Yehuda itu.	Nabbi towa jareya atanya, "Nabbi Yehuda jareya lebat e dhimma e bakto gubara?" Tra-pottrana noduwagi jalan jareya.
Ia berkata kepada anak-anaknya: "Pelanai keledai bagiku!" Mereka memelanai keledai baginya, lalu ia menunggangnya	Nabbi towa jareya makon tra-pottrana masang pa-kapana hemarra. Saellana jareya laju netene hemar jareya,
dan pergi mengikuti abdi Allah itu dan mendapatinya duduk di bawah sebuah pohon besar. Ia bertanya kepadanya: "Engkaukah abdi Allah yang telah datang dari Yehuda?" Jawabnya: "Ya, akulah itu."	nyerser nabbi dhari Yehuda gella’. Nabbi jareya etemmo teppa’na alenggi e babana kajuwan raja. "Ponapa sampeyan paneka nabbi dhari Yehuda ka’issa’, enggi?" dhabuna nabbi towa gella’. "Enggi, lerres," saodda oreng jareya.
Katanya kepadanya: "Marilah bersama-sama aku ke rumah untuk makan roti."	"Ngereng adha’ar e compo’ kaula," dhabuna nabbi towa gella’.
Tetapi jawabnya: "Aku tidak dapat kembali bersama-sama engkau dan singgah kepadamu; aku tidak dapat makan roti atau minum air bersama-sama engkau di tempat ini,	Tape nabbi Yehuda jareya adhabu, "Saporana saos! Kaula ta’ kengeng narema pangajagga sampeyan. Kaula ta’ kengeng ngereng sampeyan, jugan ta’ kengeng neddha otaba ngenom e ka’iya sareng sampeyan.
sebab telah diperintahkan kepadaku atas firman TUHAN: Jangan makan roti atau minum air di sana. Jangan berjalan pulang melalui jalan yang telah kauambil itu."	PANGERAN ta’ marengngagi kaula neddha otaba ngenom sareng ta’ kengeng paleman lebat e jalan se elebadi kaula pamangkadda."
Lalu jawabnya kepadanya: "Akupun seorang nabi juga seperti engkau, dan atas perintah TUHAN seorang malaikat telah berkata kepadaku: Bawa dia pulang bersama-sama engkau ke rumahmu, supaya ia makan roti dan minum air." Tetapi ia berbohong kepadanya.	Nabbi towa dhari Betel gella’ laju co-ngoco adhabu kantha reya, "Kaula nabbi jugan akadi sampeyan. Kalaban dhabuna PANGERAN, malaekat makon kaula ngone’e sampeyan ngatore dha’ar ka sampeyan e compo’ kaula."
Kemudian orang itu kembali bersama-sama dia, lalu makan roti dan minum air di rumahnya.	Daddi nabbi dhari Yehuda jareya laju meyos ka compo’na nabbi towa gella’ sarta adha’ar abareng.
Sedang mereka duduk menghadapi meja, datanglah firman TUHAN kepada nabi yang telah membawa dia pulang.	Teppa’na se kadhuwa jareya adha’ar, PANGERAN adhabu ka nabbi towa gella’,
Ia berseru kepada abdi Allah yang telah datang dari Yehuda: "Beginilah firman TUHAN: Karena engkau telah memberontak terhadap titah TUHAN dan tidak berpegang pada segala perintah yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu,	ban nabbi towa jareya laju adhabu ka nabbi dhari Yehuda gella’, "PANGERAN adhabu ja’ sampeyan ta’ atoro’ ka dhabuna. Sampeyan ta’ alampa’agi se epakonnagi ka sampeyan.
tetapi kembali dan makan roti dan minum air di tempat ini walaupun Ia telah berfirman kepadamu: Jangan makan roti atau minum air, --maka mayatmu tidak akan masuk ke dalam kubur nenek moyangmu."	Sampeyan abali, neddha sareng ngenom, mangkana sampeyan ampon elarang sareng Pangeran. Daddi sampeyan badhi epateyana, dineng mayyittepon sampeyan ta’ ekoburragiya e koburanna kalowargana sampeyan."
Setelah orang itu makan roti dan minum air, dipelanailah keledai baginya.	Samarena se kadhuwa jareya adha’ar, nabbi towa jareya masangngagi pa-kapana hemarra nabbi dhari Yehuda jareya,
Orang itu pergi, tetapi di tengah jalan ia diserang seekor singa dan mati diterkam. Mayatnya tercampak di jalan dan keledai itu berdiri di sampingnya; singa itupun berdiri di samping mayat itu.	saellana jareya nabbi Yehuda jareya laju mangkat. E tengnga lorong tatemmo ban macan, bi’ macan buru laju elonca’e, eserrang sampe’ seda. Mayyidda ajalpa e lorong, dineng hemarra manjeng e seddi’anna. Macan gella’ manjeng e jadhiya keya.
Orang-orang yang lewat melihat mayat itu tercampak di jalan dan singa berdiri di sampingnya. Dan mereka menceriterakannya di kota tempat kediaman nabi tua itu.	Reng-oreng se lebat nangale’e mayyit jareya ban macan se manjeng e seddi’anna, laju padha entar ka Betel notorragi apa se etangale’e e lorong jareya.
Ketika hal itu kedengaran kepada nabi yang telah membujuk dia berbalik kembali, ia berkata: "Dialah abdi Allah yang telah memberontak terhadap titah TUHAN. TUHAN menyerahkan dia kepada singa, yang mencabik dan membunuhnya sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya kepadanya."	E bakto nabbi towa jareya meyarsa parkara jareya, laju adhabu, "Ganeka nabbi se ta’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN! Daddi PANGERAN madhateng macan se epanyangkarem nabbi ganeka sampe’ seda akadi se ampon edhabuwagi PANGERAN sabellunna."
Lalu berbicaralah ia kepada anak-anaknya: "Pelanailah keledai bagiku." Dan mereka memelanainya.	Nabbi se towa jareya laju adhabu ka tra-pottrana, "Pasangngagi pa-kapana tang hemar." Saellana ongga ka hemarra
Kemudian ia pergi dan menemukan mayat orang itu tercampak di jalan, sedang keledai dan singa berdiri di sampingnya. Singa itu tidak memakan mayat itu dan tidak mencabik keledai itu.	pas meyos ka kennengnganna mayyidda nabbi dhari Yehuda gella’. Mayyit jareya etemmo gi’ badha e lorong, dineng hemar ban macan gella’ gi’ manjeng e seddi’anna. Macan jareya ta’ nyerrang hemar jareya ban ta’ ngakan mayyit gella’.
Nabi tua itu mengangkat mayat abdi Allah itu, menaruhnya ke atas keledai dan membawanya kembali ke kotanya sendiri untuk diratapi dan dikuburkan.	Mayyit jareya bi’ nabbi se towa gella’ eangka’ esaba’ e attassa hemarra, pas e bakta abali ka Betel me’ olle etangese ban esareyagi.
Mayat orang itu dikuburkannya di dalam kuburnya sendiri, maka diratapilah dia: "Wahai, saudaraku!"	Mayyit jareya bi’ nabbi towa gella’ esareyagi dibi’ e koburanna kalowargana, saellana jareya laju etangese abareng ban tra-pottrana. Ca’na tangessa reng-oreng jareya, "Neserra sampeyan, taretan, neserra!"
Setelah ia menguburkannya, ia berkata kepada anak-anaknya: "Kalau aku mati, kuburkanlah aku dalam kubur ini bersama dengan abdi Allah itu, dan taruhlah tulang-tulangku di sisi tulang-tulangnya.	Saellana jareya nabbi jareya adhabu ka tra-pottrana, "Mon sengko’ mate, koburragi e seddi’anna koburanna nabbi reya.
Sebab perkataan yang atas perintah TUHAN telah diserukannya terhadap mezbah yang di Betel itu dan terhadap segala kuil di bukit-bukit pengorbanan yang di kota-kota Samaria akan betul-betul terjadi."	Apa se edhabuwagi nabbi reya menorot papakonna PANGERAN ka mezba e Betel rowa ban ka sakabbinna kennengnganna kabakteyan e tha-kottha Samaria tanto kalakon."
Sesudah peristiwa inipun Yerobeam tidak berbalik dari kelakuannya yang jahat itu, tetapi mengangkat pula imam-imam dari kalangan rakyat untuk bukit-bukit pengorbanan. Siapa yang mau saja, ditahbiskannya menjadi imam untuk bukit-bukit pengorbanan.	Rato Yerobeyam paggun ta’ ambu se alako jahat, sarta gi’ terros mele mam-imam dhari ga-kalowarga biyasa epangoros kennengnganna kabakteyan se epaddek e man-dhimman. Sapa’a bai se endha’, laju epadaddi imam.
Dan tindakan itu menjadi dosa bagi keluarga Yerobeam, sehingga mereka dilenyapkan dan dipunahkan dari muka bumi.	Kajahadanna se kantha jareya andaddiyagi toronanna calaka’ ban ancor.
Kemudian Rehabeam pergi ke Sikhem, sebab seluruh Israel telah datang ke Sikhem untuk menobatkan dia menjadi raja.	Rehabeyam meyos ka Sikhem, sabab ra’yat Isra’il e bagiyan dhaja la akompol e jadhiya kabbi kaangguy alanti’ salerana epadaddiya rato.
Segera sesudah hal itu kedengaran kepada Yerobeam bin Nebat--pada waktu itu dia masih ada di Mesir, sebab ia melarikan diri ke sana dari hadapan raja Salomo--maka kembalilah ia dari Mesir.	E bakto jareya Yerobeyam ana’na Nebat gi’ badha e Messer sabab buru dhari Sulaiman. E bakto ngedhing kabar parkara Rehabeyam, Yerobeyam abali dhari Messer.
Orang menyuruh memanggil dia, lalu datanglah Yerobeam dengan segenap jemaah Israel dan berkata kepada Rehabeam:	Yerobeyam jareya ekone’e bi’ ra’yat bagiyan dhaja, kabbi pas areng-bareng ngadhep ka Rehabeyam. Oca’na reng-oreng jareya,
"Ayahmu telah memberatkan tanggungan kami, maka sekarang ringankanlah pekerjaan yang sukar yang dibebankan ayahmu dan tanggungan yang berat yang dipikulkannya kepada kami, supaya kami menjadi hambamu."	"Ra’yat e bagiyan ka’dhinto sareng Sulaiman ramaepon junandalem epamalarat odhi’na. Samangken manabi kasangsara’an ka’dhinto sareng junandalem epadhammang sareng ekorange, ra’yat e ka’dhinto ngabdiya sareng estowa ka junandalem."
Tetapi ia menjawab mereka: "Pergilah sampai lusa, kemudian kembalilah kepadaku." Lalu pergilah rakyat itu.	Saodda Rehabeyam, "Ban sengko’ gi’ epekkera gallu. Sateya ba’na kassa’ padha mole gallu, tello are aggi’ abali dha’ enna’." Daddi reng-oreng jareya mole kabbi.
Sesudah itu Rehabeam meminta nasihat dari para tua-tua yang selama hidup Salomo mendampingi Salomo, ayahnya, katanya: "Apakah nasihatmu untuk menjawab rakyat itu?"	Rato Rehabeyam laju nyo’on petoduna reng-oreng towa se daddi panasehadda Sulaiman, ramana. "Noro’ panemmona ba’na, sengko’ nyaoda baramma ka reng-oreng jarowa?" dhabuna Rehabeyam.
Mereka berkata: "Jika hari ini engkau mau menjadi hamba rakyat, mau mengabdi kepada mereka dan menjawab mereka dengan kata-kata yang baik, maka mereka menjadi hamba-hambamu sepanjang waktu."	Saodda reng-oreng se etanyae jareya, "Manabi junandalem lerres ngabdiya ka ra’yat, kabbullagi saos parnyo’onanna reng-oreng gapaneka, sopaja ra’yat gapaneka ngabdiya jugan salanjangnga ka junandalem."
Tetapi ia mengabaikan nasihat yang diberikan para tua-tua itu, lalu ia meminta nasihat kepada orang-orang muda yang sebaya dengan dia dan yang mendampinginya,	Tape Rehabeyam ta’ marduli ka petoduna reng-oreng se la towa jareya. Sabaligga laju manggi’i reng-oreng ngodha se saomor ban salerana se sateya abanto salerana.
katanya kepada mereka: "Apakah nasihatmu, supaya kita dapat menjawab rakyat yang mengatakan kepadaku: Ringankanlah tanggungan yang dipikulkan kepada kami oleh ayahmu?"	Dhabuna Rehabeyam, "Noro’ panemmona ba’na, sengko’ kodu nyaot baramma ka reng-oreng se menta ka sengko’ sopaja sengko’ ngorangana kasangsara’anna rowa?"
Lalu orang-orang muda yang sebaya dengan dia itu berkata: "Beginilah harus kaukatakan kepada rakyat yang telah berkata kepadamu: Ayahmu telah memberatkan tanggungan kami, tetapi engkau ini, berilah keringanan kepada kami--beginilah harus kaukatakan kepada mereka: Kelingkingku lebih besar dari pada pinggang ayahku!	Ca’na reng-oreng gella’, "Junandalem adhabu kadi ka’dhinto saos, ‘Maske sengko’ ta’ kowat kantha reya, sengko’ gi’ akowadan dhari tang rama!’
Maka sekarang, ayahku telah membebankan kepada kamu tanggungan yang berat, tetapi aku akan menambah tanggungan kamu; ayahku telah menghajar kamu dengan cambuk, tetapi aku akan menghajar kamu dengan cambuk yang berduri besi."	Bi’ tang rama ba’na epaberra’ odhi’na, tape bi’ sengko’ ba’na epalebbiya berra’ pole. Bi’ rama ba’na epeccot ngangguy cometthe, bi’ sengko’ ba’na epeccoda ngangguy cometthe se adhuri besse!"
Pada hari lusanya datanglah Yerobeam dengan segenap rakyat kepada Rehabeam, seperti yang dikatakan raja: "Kembalilah kepadaku pada hari lusa."	Tello are saellana jareya Yerobeyam ban reng-oreng gella’ abali ngadhep ka Rehabeyam kabbi, menorot dhabuna.
Raja menjawab rakyat itu dengan keras; ia telah mengabaikan nasihat yang diberikan para tua-tua kepadanya; ia mengatakan kepada mereka menurut nasihat orang-orang muda: "Ayahku telah memberatkan tanggungan kamu, tetapi aku akan menambah tanggunganmu itu; ayahku telah menghajar kamu dengan cambuk, tetapi aku akan menghajar kamu dengan cambuk yang berduri besi."	Rato jareya ta’ parduli ka petoduna reng-oreng se wa-towa gella’, sarta atoro’ ka petoduna reng-oreng se ngodha. Rehabeyam adhabu epakasar ka reng-oreng jareya, dhabuna, "Bi’ tang rama’ ba’na epamalarat odhi’na, tape bi’ sengko’ epalebbiya berra’ pole. Bi’ rama ba’na epeccot ban cometthe, bi’ sengko’ ba’na epeccoda ban cometthe se adhuri besse!"
Jadi raja tidak mendengarkan permintaan rakyat, sebab hal itu merupakan perubahan yang disebabkan TUHAN, supaya TUHAN menepati firman yang diucapkan-Nya dengan perantaraan Ahia, orang Silo, kepada Yerobeam bin Nebat.	Rato jareya ta’ parduli ka parnyo’onanna ra’yat. Tape jareya lakar kasokanna PANGERAN kaangguy alampa’agi dhabuna ka Yerobeyam ana’na Nebat kalaban parantara’anna Nabbi Ahiya dhari Silo.
Setelah seluruh Israel melihat, bahwa raja tidak mendengarkan permintaan mereka, maka rakyat menjawab raja: "Bagian apakah kita dapat dari pada Daud? Kita tidak memperoleh warisan dari anak Isai itu! Ke kemahmu, hai orang Israel! Uruslah sekarang rumahmu sendiri, hai Daud!" Maka pergilah orang Israel ke kemahnya,	E baktona ra’yat jareya tao ja’ ratona ta’ kasokan meyarsa’agi parnyo’onanna, reng-oreng jareya pas aera’, "Egabaya apa ngorosa toronanna Daud! Apa ontongnga bangsa Isra’il eparenta Daud ban toronanna? Ra’yat Isra’il, mara mole kabbi! Dina Rehabeyam olle ngoros aba’na dibi’!" Daddi ra’yat Isra’il padha mole
sehingga Rehabeam menjadi raja hanya atas orang Israel yang diam di kota-kota Yehuda.	ban Rehabeyam pera’ daddi ratona ra’yat se badha e dhaera Yehuda.
Kemudian raja Rehabeam mengutus Adoram yang menjadi kepala rodi, tetapi seluruh Israel melontari dia dengan batu, sehingga mati, bahkan raja Rehabeam hampir-hampir tidak dapat menaiki keretanya untuk melarikan diri ke Yerusalem.	Maske cara jareya Rato Rehabeyam gi’ makon Adoniram, kapalana reng-oreng se alako rodi, sopaja maayem ra’yadda. Tape bi’ ra’yadda Adoniram egarujuk sampe’ mate. Ngoladi jareya Rehabeyam duli ongga ka karetana, pas buru ka Yerusalim.
Demikianlah mulanya orang Israel memberontak terhadap keluarga Daud sampai hari ini.	Molae dhari bakto jareya ra’yat e bagiyan dhajana karaja’an Isra’il terros aberonta’ ka to-rato toronanna Daud.
Segera sesudah seluruh Israel mendengar, bahwa Yerobeam sudah pulang, maka mereka menyuruh memanggil dia ke pertemuan jemaah, lalu mereka menobatkan dia menjadi raja atas seluruh Israel. Tidak ada lagi yang mengikuti keluarga Daud selain dari suku Yehuda saja.	E bakto sakabbinna ra’yat Isra’il ngedhing ja’ Yerobeyam la abali dhari Messer, Yerobeyam jareya pas eonjang ka settong kompolan; bi’ reng-oreng jareya Yerobeyam pas epadaddi rato Isra’il. Pera’ ra’yat suku Yehuda malolo se gi’ paggun esto ka toronanna Daud.
Ketika Rehabeam datang ke Yerusalem, ia mengumpulkan segenap kaum Yehuda dan suku Benyamin, seratus delapan puluh ribu teruna yang sanggup berperang untuk memerangi kaum Israel dengan maksud mengembalikan kerajaan itu kepada Rehabeam, anak Salomo.	E bakto Rato Rehabeyam napa’ ka Yerusalim pas makompol tantarana se paleng bagus bannya’na saratos ballung polo ebu oreng, epele dhari suku Yehuda ban Benyamin epaperranga ban oreng Isra’il, terro ngobasa’ana pole ku-suku e bagiyan dhajana Isra’il.
Tetapi datanglah firman Allah kepada Semaya, abdi Allah, demikian:	Tape Allah makon Nabbi Semaya
"Katakanlah kepada Rehabeam, anak Salomo, raja Yehuda, dan kepada segenap kaum Yehuda dan Benyamin dan kepada selebihnya dari bangsa itu:	manapa’ kabar reya ka Rehabeyam sarta sakabbinna suku Yehuda ban Benyamin,
Beginilah firman TUHAN: Janganlah kamu maju dan janganlah kamu berperang melawan saudara-saudaramu, orang Israel. Pulanglah masing-masing ke rumahnya, sebab Akulah yang menyebabkan hal ini terjadi." Maka mereka mendengarkan firman TUHAN dan pergilah mereka pulang sesuai dengan firman TUHAN itu.	"Ba’na ja’ aperrang ban oreng Isra’il, tan-taretanna ba’na dibi’. Kassa’ mole! Pa-apa se la kalakon reya Tang karep." Daddi reng-oreng jareya kabbi padha atoro’ ka dhabuna PANGERAN, pas padha mole ka bengkona bang-sebang.
Kemudian Yerobeam memperkuat Sikhem di pegunungan Efraim, lalu diam di sana. Ia keluar dari sana, lalu memperkuat Pnuel.	Saellana daddi rato Isra’il, Yerobeyam makowat kottha Sikhem e dhaera pagunongan Efraim, pas neng e jadhiya kaangguy sabatara. Saellana jareya pas mangkat pole dhari jadhiya sarta makowat kottha Pnuwel.
Maka berkatalah Yerobeam dalam hatinya: "Kini mungkin kerajaan itu kembali kepada keluarga Daud. Jika bangsa itu pergi mempersembahkan korban sembelihan di rumah TUHAN di Yerusalem, maka tentulah hati bangsa ini akan berbalik kepada tuan mereka, yaitu Rehabeam, raja Yehuda, kemudian mereka akan membunuh aku dan akan kembali kepada Rehabeam, raja Yehuda."	Ca’na panggaliyanna, "Mon tang ra’yat gi’ paggun entaran ka Yerusalim ngatorragiya kurban e Padalemman Socce cara se sateya reya, tanto tang ra’yat reya pas noro’ Rehabeyam rato Yehuda pole, sarta pas mate’e sengko’."
Sesudah menimbang-nimbang, maka raja membuat dua anak lembu jantan dari emas dan ia berkata kepada mereka: "Sudah cukup lamanya kamu pergi ke Yerusalem. Hai Israel, lihatlah sekarang allah-allahmu, yang telah menuntun engkau keluar dari tanah Mesir."	Saellana ebang-tembang e dhalem panggaliyanna, Yerobeyam pas abadhi arcana pe-sapeyan emmas dhadhuwa’, sarta pas adhabu ka ra’yadda, "He, bangsa Isra’il! La abit ba’na se entaran ajalannagi kabakteyan ka Yerusalim. Reng-oreng Isra’il, areya la-alla se ngeba ba’na kabbi kalowar dhari nagara Messer!"
Lalu ia menaruh lembu yang satu di Betel dan yang lain ditempatkannya di Dan.	Bi’ Yerobeyam pe-sapeyan emmas jareya se settong esaba’ e Betel ban settonganna esaba’e Dan.
Maka hal itu menyebabkan orang berdosa, sebab rakyat pergi ke Betel menyembah patung yang satu dan ke Dan menyembah patung yang lain.	Daddi ra’yat jareya pas agabay dusa, sabab entar ajalannagi kabakteyan ka Betel ban ka Dan.
Ia membuat juga kuil-kuil di atas bukit-bukit pengorbanan, dan mengangkat imam-imam dari kalangan rakyat yang bukan dari bani Lewi.	Salaenna jareya Yerobeyam maddek kennengnganna kabakteyan en-laenna e co’-konco’na gunong, sarta ngangkat mam-imam dhari acem-macem kalowarga se banne dhari suku Lewi.
Kemudian Yerobeam menentukan suatu hari raya pada hari yang kelima belas bulan kedelapan, sama seperti hari raya yang di Yehuda, dan ia sendiri naik tangga mezbah itu. Begitulah dibuatnya di Betel, yakni ia mempersembahkan korban kepada anak-anak lembu yang telah dibuatnya itu, dan ia menugaskan di Betel imam-imam bukit pengorbanan yang telah diangkatnya.	Saellana jareya Yerobeyam nyaba’ mam-imam neng e Betel epatugas e jadhiya. Salerana dibi’ ngatorragi kurban ka pe-sapeyan emmas se epakon gabay jarowa. Yerobeyam pas nantowagi tanggal lema bellas bulan ballu’ menangka are raja kaangguy Isra’il, padha ban are raja neng e Yehuda. E are jareya Yerobeyam meyos ka Betel ngatorragi kurban kaangguy araya’agi are raja se la etantowagi salerana dibi’ jareya.
Adapun raja Salomo mencintai banyak perempuan asing. Di samping anak Firaun ia mencintai perempuan-perempuan Moab, Amon, Edom, Sidon dan Het,	Rato Sulaiman lebur ka babine’an manca sabannya’na. Salaenna pottrena rato Messer, Sulaiman araji keya babine’an Het, Mo’ab, Amon, Edom ban Sidon.
padahal tentang bangsa-bangsa itu TUHAN telah berfirman kepada orang Israel: "Janganlah kamu bergaul dengan mereka dan merekapun janganlah bergaul dengan kamu, sebab sesungguhnya mereka akan mencondongkan hatimu kepada allah-allah mereka." Hati Salomo telah terpaut kepada mereka dengan cinta.	PANGERAN la adhabu ja’ oreng Isra’il ta’ olle akabin campor ban sa-bangsa jareya, sabab reng-oreng manca jareya bakal daddiya lantaranna oreng Isra’il nyemba ka la’-alla’an laen. Tape Sulaiman paggun araji babine’an dhari nagara manca.
Ia mempunyai tujuh ratus isteri dari kaum bangsawan dan tiga ratus gundik; isteri-isterinya itu menarik hatinya dari pada TUHAN.	Tre-pottre kaom agung se ekaraji Sulaiman badha pettong atos oreng bannya’na, dineng sellerra badha tello ratos oreng. Ji-rajina jareya se daddi lantaranna Sulaiman loppa ka Allah,
Sebab pada waktu Salomo sudah tua, isteri-isterinya itu mencondongkan hatinya kepada allah-allah lain, sehingga ia tidak dengan sepenuh hati berpaut kepada TUHAN, Allahnya, seperti Daud, ayahnya.	sampe’ e bakto seppona babine’an jareya ahasel nyacae Sulaiman nyemba ka la’-alla’an. Daud, ramana Sulaiman, esto ka PANGERAN, Allahna, tape Sulaiman ta’ padha ban ramana.
Demikianlah Salomo mengikuti Asytoret, dewi orang Sidon, dan mengikuti Milkom, dewa kejijikan sembahan orang Amon,	Sulaiman nyemba Asytoret, diba bine’na bangsa Sidon, ban Milkom, dibana bangsa Amon.
dan Salomo melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, dan ia tidak dengan sepenuh hati mengikuti TUHAN, seperti Daud, ayahnya.	Kalaban cara se kantha jareya Sulaiman la dusa ka PANGERAN. Daud, ramana, atoro’ ka PANGERAN sampe’ ka dhalem atena, tape Sulaiman ta’ kantha jareya.
Pada waktu itu Salomo mendirikan bukit pengorbanan bagi Kamos, dewa kejijikan sembahan orang Moab, di gunung di sebelah timur Yerusalem dan bagi Molokh, dewa kejijikan sembahan bani Amon.	E attas gunong e temorra Yerusalim Sulaiman maddek kennengnganna kabakteyan ka Kamos, dibana oreng Mo’ab, ban kennengnganna kabakteyan ka Molokh, dibana bangsa Amon — se dhadhuwa’ jareya diba se majitjidan.
Demikian juga dilakukannya bagi semua isterinya, orang-orang asing itu, yang mempersembahkan korban ukupan dan korban sembelihan kepada allah-allah mereka.	Ji-rajina se bangsa manca padha emaddeggagi bang-sebang kennengnganna ngobbar dupa ban ngatorragi kurban ka ba-dibana bang-sebang.
Sebab itu TUHAN menunjukkan murka-Nya kepada Salomo, sebab hatinya telah menyimpang dari pada TUHAN, Allah Israel, yang telah dua kali menampakkan diri kepadanya, dan yang telah memerintahkan kepadanya dalam hal ini supaya jangan mengikuti allah-allah lain, akan tetapi ia tidak berpegang pada yang diperintahkan TUHAN.	Sampe’ dhu kale PANGERAN, Allahna Isra’il, ngaton ka Sulaiman sarta maenga’ sopaja ta’ nyemba ka la’-alla’an laen, tape Sulaiman ta’ atoro’ ka PANGERAN. La’-mala’ mongkore PANGERAN, sampe’ PANGERAN duka.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Salomo: "Oleh karena begitu kelakuanmu, yakni engkau tidak berpegang pada perjanjian dan segala ketetapan-Ku yang telah Kuperintahkan kepadamu, maka sesungguhnya Aku akan mengoyakkan kerajaan itu dari padamu dan akan memberikannya kepada hambamu.	Dhabuna PANGERAN ka salerana, "Sarrena ba’na e dhalem kabadha’an enga’ etengnget nerrak parjanjiyanna ban Sengko’ ban ta’ ngestowagi Tang ta-parenta, bi’ Sengko’ karaja’anna ba’na ekala’a pas ebagiya ka sala settong dhari ponggabana ba’na.
Hanya, pada waktu hidupmu ini Aku belum mau melakukannya oleh karena Daud, ayahmu; dari tangan anakmulah Aku akan mengoyakkannya.	Sanajjan kantha jareya, polana Daud ramana ba’na, jareya bi’ Sengko’ ta’ ejalannagiya teppa’na ba’na gi’ odhi’. E bakto ana’na ba’na marenta, buru Sengko’ ajalannagiya jareya.
Namun demikian, kerajaan itu tidak seluruhnya akan Kukoyakkan dari padanya, satu suku akan Kuberikan kepada anakmu oleh karena hamba-Ku Daud dan oleh karena Yerusalem yang telah Kupilih."	Tape ta’ sakabbinna karaja’anna jareya se ekala’a bi’ Sengko’ dhari ana’na ba’na jareya. Demi Daud Tang abdi, ban demi Yerusalim se bi’ Sengko’ la epadaddi Tang kottha reya, ana’na ba’na bi’ Sengko’ edina’ana bagiyan settong suku."
Kemudian TUHAN membangkitkan seorang lawan Salomo, yakni Hadad, orang Edom; ia dari keturunan raja Edom.	Daddi Hadad, toronanna rato Edom, bi’ PANGERAN epamosowan ka Rato Sulaiman.
Sesudah Daud memukul kalah orang Edom, maka panglima Yoab pergi menguburkan orang-orang yang mati terbunuh, lalu menewaskan semua laki-laki di Edom; enam bulan lamanya Yoab diam di sana dengan seluruh Israel, sampai dilenyapkannya semua laki-laki di Edom.	La abit sabellunna jareya, saellana Rato Daud matellok Edom, Yowab, panglima angkadan perrangnga Rato Daud meyos ka Edom abendhemma reng-orengnga se mate. Nem bulan abidda Yowab ban reng-orengnga neng e Edom, ban e dhalem bakto nem bulan jareya mate’e sakabbinna oreng lalake’an e jadhiya.
Tetapi Hadad melarikan diri bersama-sama dengan beberapa orang Edom dari pegawai-pegawai ayahnya, dan mengungsi ke Mesir; adapun Hadad itu masih sangat muda.	Tape Hadad se e bakto jareya gi’ ngodha, buru ka Messer abareng ban reng-oreng Edom, iya areya la-kabulana ramana.
Mereka berangkat dari Midian, lalu sampai ke Paran; mereka membawa beberapa orang dari Paran, lalu mereka sampai ke Mesir kepada Firaun, raja Mesir. Ia ini memberikan rumah kepada Hadad, menentukan belanjanya dan menyerahkan sebidang tanah kepadanya.	Se mangkat dhari Midian, terros ka Paran. E jadhiya badha reng-oreng laenna se noro’, pas padha abareng mangkat ka Messer ngadhep ratona. Bi’ rato Messer Hadad jareya eparenge bengko ban tana se daddiya kennengnganna sarta eparenge jaminan odhi’na.
Hadad demikian disayangi Firaun, sehingga diberikannya kepadanya seorang isteri, yakni adik isterinya sendiri, adik permaisuri Tahpenes.	Hadad pas akanca rapet ban rato Messer, sampe’ bi’ rato Messer, Hadad jareya eparenge eparra dibi’, iya areya ale’na din aju rato Tahpenes, epadaddi rajina.
Lalu adik Tahpenes itu melahirkan baginya seorang anak laki-laki, Genubat namanya, dan Tahpenes menyapih dia di istana Firaun, sehingga Genubat ada di istana Firaun di tengah-tengah anak-anak Firaun sendiri.	Saellana jareya rajina Hadad babar lalake’ se enyamae Genubat. Kana’ jareya eparaja bi’ din aju rato dibi’ ban epalenggi e karaton epapolong ban tra-pottrana rato.
Ketika didengar Hadad di Mesir, bahwa Daud telah mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya dan bahwa panglima Yoab sudah mati juga, maka berkatalah Hadad kepada Firaun: "Biarkanlah aku pergi ke negeriku."	E bakto Hadad narema kabar ja’ Rato Daud la seda, ban Yowab, panglimana angkadan perrangnga la seda keya, laju mator ka rato Messer, "Abdidalem nyo’ona edi abaliya ka nagara abdidalem."
Lalu bertanyalah Firaun kepadanya: "Tetapi kekurangan apakah engkau padaku ini, maka engkau tiba-tiba berniat pergi ke negerimu?" Jawabnya: "Aku tidak kekurangan apapun, namun demikian, biarkanlah juga aku pergi."	"Ponapa?" ca’na rato. "Ponapa e ka’dhinto sampeyan kakorangan, me’ sampe’ abaliya ka nagarana?" "Abdidalem ta’ kakorangan pa-ponapa," saodda Hadad, "namong abdidalem nyo’ona edi palemana." Daddi Hadad laju abali ka nagarana.
Allah membangkitkan pula seorang lawan Salomo, yakni Rezon bin Elyada, yang telah melarikan diri dari tuannya, yakni Hadadezer, raja Zoba.	Rezon, ana’na Elyada, bi’ Allah epamosowan ka Sulaiman keya. Rezon jareya dunor se buru dhari lorana, iya areya Rato Hadadezer dhari Zoba.
Ia mengumpulkan orang-orang, lalu menjadi kepala gerombolan. Ketika Daud hendak membunuh mereka, maka pergilah mereka ke Damsyik; mereka diam di sana dan di situlah mereka mengangkat Rezon menjadi raja.	Rato Daud tao makala Hadadezer jareya ban mate’e ca-kancana Hadadezer dhari Siria. E bakto jareya Rezon buru dhari Hadadezer pas makompol reng-oreng sarta laju ngapalae garombolan jareya. Saellana jareya laju entar ka Damsyik ban reng-orengnga, terros neng e kottha jareya. E jadhiya bi’ reng-orengnga Rezon epadaddi rato Siria.
Dialah yang menjadi lawan Israel sepanjang umur Salomo; ia mendatangkan malapetaka sama seperti Hadad. Ia muak akan orang Israel dan menjadi raja atas Aram.	Akantha Hadad, Rato Rezon ngamoso Isra’il e bakto gi’ odhi’na Sulaiman, sarta ngaco nagara jareya.
Juga Yerobeam bin Nebat, seorang Efraim dari Zereda, seorang pegawai Salomo, nama ibunya Zerua, seorang janda, memberontak terhadap raja.	Oreng laen se aberonta’ keya ka Sulaiman iya areya sala settong dhari ponggabana se anyama Yerobeyam. Yerobeyam jareya ana’na Nebat dhari Zereda e Efraim. Ebuna la randha, nyamana Zeruwa.
Inilah alasannya, mengapa ia memberontak terhadap raja: Salomo mendirikan Milo, dan ia menutup tembusan tembok kota Daud, ayahnya.	Areya’ caretana pamberontaganna Yerobeyam jareya. Sulaiman nyoro sopaja tana e bagiyan lao’na Padalemman Socce etembuk, ban pagar alassa kottha sopaja epateppa’a.
Yerobeam adalah seorang tangkas; ketika Salomo melihat, bahwa orang muda itu seorang yang rajin bekerja, maka ditempatkannyalah dia mengawasi semua pekerja wajib dari keturunan Yusuf.	Yerobeyam alako e jadhiya keya. E bakto Sulaiman ngoladi ja’ Yerobeyam reya cakang ban bajeng, pas epassrae tanggung jawab, epakon ngawase lako paksa neng e dhaerana suku Manasye ban Efraim.
Pada waktu itu, ketika Yerobeam keluar dari Yerusalem, nabi Ahia, orang Silo itu, mendatangi dia di jalan dengan berselubungkan kain baru. Dan hanya mereka berdua ada di padang.	E settong are Yerobeyam kalowar dhari Yerusalim. E tengnga lorong e talon aba’na epanggi’i Nabbi Ahiya dhari Silo, se e bakto jareya ngagem juba se anyar.
Ahia memegang kain baru yang di badannya, lalu dikoyakkannya menjadi dua belas koyakan;	Ahiya mokka’ jubana, pas ebit-sebbit sampe’ daddi dhubellas sebbidan.
dan ia berkata kepada Yerobeam: "Ambillah bagimu sepuluh koyakan, sebab beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Sesungguhnya Aku akan mengoyakkan kerajaan itu dari tangan Salomo dan akan memberikan kepadamu sepuluh suku.	Dhabuna Ahiya ka Yerobeyam, "Se sapolo sebbidan kala’ ba’na, sabab PANGERAN, Allahna Isra’il, adhabu kantha reya ka ba’na, ‘Karaja’an reya bi’ Sengko’ ekala’a dhari Sulaiman, sapolo suku bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na.
Tetapi satu suku akan tetap padanya oleh karena hamba-Ku Daud dan oleh karena Yerusalem, kota yang Kupilih itu dari segala suku Israel.	Settong suku paggun ekaandhi’a Sulaiman, demi Daud Tang abdi, ban demi Yerusalim, se bi’ Sengko’ la epele dhari saantero nagara Isra’il epadaddi Tang kottha.
Sebabnya ialah karena ia telah meninggalkan Aku dan sujud menyembah kepada Asytoret, dewi orang Sidon, kepada Kamos, allah orang Moab dan kepada Milkom, allah bani Amon, dan ia tidak hidup menurut jalan yang Kutunjukkan dengan melakukan apa yang benar di mata-Ku dan dengan tetap mengikuti segala ketetapan dan peraturan-Ku, seperti Daud, ayahnya.	Bi’ Sengko’ epacara’a jareya polana Sulaiman la ta’ enga’ ka Sengko’ sarta nyemba la’-alla’an laenna, iya areya Asytoret, dewina bangsa Sidon; Kamos, dibana bangsa Mo’ab; ban Milkom, dibana bangsa Amon. Sulaiman ta’ atoro’ ka Tang parenta. Sulaiman ta’ akantha Daud ramana, se ta’at ka Sengko’ sarta atoro’ ka sakabbinna Tang parenta.
Bukan dari tangannya akan Kuambil seluruh kerajaan itu; Aku akan membiarkan dia tetap menjadi raja seumur hidupnya, oleh karena hamba-Ku Daud yang telah Kupilih dan yang tetap mengikuti segala perintah dan ketetapan-Ku.	Sanajjan cara jareya karaja’anna ta’ ekala’a kabbi ban Sengko’. Bi’ Sengko’ Sulaiman epapagguna neggu’ kakobasa’an saomorra. Sengko’ mapagguna Sulaiman neggu’ kakobasa’an jareya demi Tang abdi Daud, se la epele bi’ Sengko’ sarta se ta’at ka Tang kom-hokom ban sakabbinna Tang parenta.
Tetapi dari tangan anaknyalah Aku akan mengambil kerajaan itu dan akan memberikannya kepadamu, yakni sepuluh suku.	Karaja’an reya bi’ Sengko’ ekala’a dhari ana’na Sulaiman ban sapolo suku bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na.
Dan kepada anaknya akan Kuberikan satu suku, supaya hamba-Ku Daud selalu mempunyai keturunan di hadapan-Ku di Yerusalem, kota yang Kupilih bagi-Ku supaya nama-Ku tinggal di sana.	Tape settong suku se bi’ Sengko’ gi’ epapagguna ekaandhi’ ana’na, sopaja salanjangnga terrosa badha sala settong dhari toronanna Tang abdi Daud se marenta kaangguy Sengko’ e Yerusalim, kottha se bi’ Sengko’ la epele menangka kennengnganna oreng abakte ka Sengko’.
Maka engkau ini akan Kuambil, supaya engkau memerintah atas segala yang dikehendaki hatimu dan menjadi raja atas Israel.	Ban ba’na, Yerobeyam, bi’ Sengko’ epadaddiya rato Isra’il sarta ba’na olle marenta sakabbinna dhaera se ekakencengnge ba’na.
Dan jika engkau mendengarkan segala yang Kuperintahkan kepadamu dan hidup menurut jalan yang Kutunjukkan dan melakukan apa yang benar di mata-Ku dengan tetap mengikuti segala ketetapan dan perintah-Ku seperti yang telah dilakukan oleh hamba-Ku Daud, maka Aku akan menyertai engkau dan Aku akan membangunkan bagimu suatu keluarga yang teguh seperti yang Kubangunkan bagi Daud, dan Aku akan memberikan orang Israel kepadamu.	Mon ba’na akantha Tang abdi Daud rowa, ta’at onggu ka Sengko’ sarta atoro’ ka Tang kom-hokom ban masenneng Tang ate kalaban ajalannagi pa-apa se eparenta’agi Sengko’ ka ba’na, bi’ Sengko’ ba’na ebarengngana terros. Bi’ Sengko’ ba’na epadaddiya rato Isra’il. Sengko’ ajamina ja’ toronanna ba’na daddiya rato Isra’il agante ba’na, padha ban se ejalannagi Sengko’ ka Daud.
Dan untuk itu Aku akan merendahkan keturunan Daud, tetapi bukan untuk selamanya."	Polana dusana Sulaiman, Sengko’ ngokoma toronanna Daud, tape banne salanjangnga.’"
Lalu Salomo berikhtiar membunuh Yerobeam, tetapi Yerobeam bangkit dan melarikan diri ke Mesir, kepada Sisak, raja Mesir, dan di Mesirlah ia tinggal sampai Salomo mati.	E bakto meyarsa kabar jareya, Sulaiman pas aehteyar mateyana Yerobeyam. Tape Yerobeyam buru ka Rato Sisak e Messer, sarta neng e jadhiya sampe’ Sulaiman seda.
Selebihnya dari riwayat Salomo dan segala yang dilakukannya dan hikmatnya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab riwayat Salomo?	Careta laenna parkara Sulaiman, iya areya parkara sabarang se la elampa’agi sarta parkara pangataowanna, kabbi la ecathet e dhalem Caretana Sulaiman.
Lamanya Salomo memerintah di Yerusalem atas seluruh Israel ialah empat puluh tahun.	Sulaiman reya marenta Isra’il neng e Yerusalim abidda pa’ polo taon.
Kemudian Salomo mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud, ayahnya. Maka Rehabeam, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Saellana jareya pas seda ban esareyagi e Kottha Daud, se agante daddi rato iya areya pottrana se anyama Rehabeyam.
Ketika ratu negeri Syeba mendengar kabar tentang Salomo, berhubung dengan nama TUHAN, maka datanglah ia hendak mengujinya dengan teka-teki.	Rato nagara Syeba meyarsa parkara kasohoranna Sulaiman, daddi laju meyos ka Yerusalim ngojiya Sulaiman ban partanya’an se rat-malarat.
Ia datang ke Yerusalem dengan pasukan pengiring yang sangat besar, dengan unta-unta yang membawa rempah-rempah, sangat banyak emas dan batu permata yang mahal-mahal. Setelah ia sampai kepada Salomo, dikatakannyalah segala yang ada dalam hatinya kepadanya.	Rato jareya abakta pangereng ce’ bannya’na sarta ta-onta se sarat ebuwa’i palappa, mamatan ban emmas ce’ bannya’na. E bakto apanggi ban Sulaiman, rato jareya nanya’agi partanya’an acem-macem sampe’ ta’ nemmo pole se etanya’agiya.
Dan Salomo menjawab segala pertanyaan ratu itu; bagi raja tidak ada yang tersembunyi, yang tidak dapat dijawabnya untuk ratu itu.	Partanya’an jareya esaodi kabbi bi’ Sulaiman, tadha’ se malarat monggu ka salerana.
Ketika ratu negeri Syeba melihat segala hikmat Salomo dan rumah yang telah didirikannya,	Rato Syeba meyarsa dibi’ saapa bicaksanana Sulaiman jareya; ngoladi karaton se epaddek Sulaiman,
makanan di mejanya, cara duduk pegawai-pegawainya, cara pelayan-pelayannya melayani dan berpakaian, minumannya dan korban bakaran yang biasa dipersembahkannya di rumah TUHAN, maka tercenganglah ratu itu.	tata lakona ba-ponggaba karaton ban pangangguy saragam sarta ko-bengkona. Rato Syeba ngoladi kakanan se eangka’agi, carana reng-oreng aladine e dhalem pesta, ban ban-kurban se eatorragi Sulaiman e Padalemman Socce. Ngoladi jareya kabbi rato nagara Syeba kasambu’ ban tababeggen.
Dan ia berkata kepada raja: "Benar juga kabar yang kudengar di negeriku tentang engkau dan tentang hikmatmu,	Dhabuna rato jareya ka Sulaiman, "Sadaja se ekarasan oreng e nagara kaula parkara panjennengngan sareng kabicaksana’annepon panjennengngan pajat lerres sadaja!
tetapi aku tidak percaya perkataan-perkataan itu sampai aku datang dan melihatnya dengan mataku sendiri; sungguh setengahnyapun belum diberitahukan kepadaku; dalam hal hikmat dan kemakmuran, engkau melebihi kabar yang kudengar.	Dha’-adha’na kaula ta’ parcaja, tape saamponna nyakse’e dibi’ sadajana, samangken kaula ampon yakin. Sanyatana se ecareta’agi oreng ka kaula ta’ napa’ saparona dhari se etengale kaula samangken paneka. Kabicaksana’an sareng kasogiyannepon panjennengngan ngalangkonge dhari se ecareta’agi oreng ka kaula.
Berbahagialah para isterimu, berbahagialah para pegawaimu ini yang selalu melayani engkau dan menyaksikan hikmatmu!	Pojur onggu ji-rajina panjennengngan! Pojur onggu ba-ponggaba se ngabdi ka panjennengngan salanjangnga, daddi kengeng mereng dhari panjennengngan dibi’ sadajana pangajaran se bicaksana!
Terpujilah TUHAN, Allahmu, yang telah berkenan kepadamu sedemikian, hingga Ia mendudukkan engkau di atas takhta kerajaan Israel! Karena TUHAN mengasihi orang Israel untuk selama-lamanya, maka Ia telah mengangkat engkau menjadi raja untuk melakukan keadilan dan kebenaran."	Molja onggu PANGERAN, Allahna panjennengngan! Panjennengngan epadaddi rato, ka’dhinto daddi tandha ja’ PANGERAN ce’ leburra ka panjennengngan. Panganeserra PANGERAN ka bangsa Isra’il tadha’ ambuna, kantos panjennengngan epadaddi ratona, sopaja panjennengngan bisa’a alampa’agi hokom sareng kaadilan."
Lalu diberikannyalah kepada raja seratus dua puluh talenta emas, dan sangat banyak rempah-rempah dan batu permata yang mahal-mahal; tidak pernah datang lagi begitu banyak rempah-rempah seperti yang diberikan ratu negeri Syeba kepada raja Salomo itu.	Saellana jareya rato nagara Syeba ngatorragi le-ollena ka Sulaiman, aropa emmas lebbi dhari pa’ ebu kilo, mamatan ban palappa. Saomorra Sulaiman ta’ tao narema palappa se bannya’na padha ban le-ollena rato nagara Syeba jareya.
Lagipula kapal-kapal Hiram, yang mengangkut emas dari Ofir, membawa dari Ofir sangat banyak kayu cendana dan batu permata yang mahal-mahal.	(Pal-kapalla Hiram se ngeba le-olle emmas dhari Ofir kaSulaiman, ngeba keya mamatan ban kaju candhana ce’ bannya’na.
Raja mengerjakan kayu cendana itu menjadi langkan untuk rumah TUHAN dan untuk istana raja, dan juga menjadi kecapi dan gambus untuk para penyanyi; kayu cendana seperti itu tidak datang dan tidak kelihatan lagi sampai hari ini.	Kaju jareya bi’ Sulaiman ebadhi ca’-raca’na Padalemman Socce ban karaton kalenggiyanna rato; bariya keya kaangguy calempong ban gambus se eangguya para panyanye. Ju-kaju jareya kaju candhana se paleng bagus se tao epadhateng ka Isra’il; saellana jareya oreng Isra’il ta’ tao nangale’e pole kaju se bagussa kantha jareya.)
Raja Salomo memberikan kepada ratu negeri Syeba segala yang dikehendakinya dan yang dimintanya, selain apa yang telah diberikannya kepadanya sebagaimana layak bagi raja Salomo. Lalu ratu itu berangkat pulang ke negerinya bersama-sama dengan pegawai-pegawainya.	Laen dhari hadiya acem-macem se biyasana eparengngagi bi’ Sulaiman, rato nagara Syeba jareya eparenge keya sabarang apa’a bai menorot pamentana. Saellana jareya rato nagara Syeba gubar ka nagarana ban para pangerengnga.
Adapun emas, yang dibawa kepada Salomo dalam satu tahun ialah seberat enam ratus enam puluh enam talenta,	Sabban taonna Rato Sulaiman narema emmas se bannya’na para’ tello lekor ebu kilo,
belum terhitung yang didapat dari saudagar-saudagar dan dari pedagang-pedagang dan dari semua raja Arab dan bupati-bupati di negeri itu.	gi’ ta’ kaetong kaontonganna pardagangan, pajegga para sodagar, to-rato Arab ban nor-gubennor Ira’il.
Raja Salomo membuat dua ratus perisai besar dari emas tempaan, enam ratus syikal emas dipakainya untuk setiap perisai besar;	Sulaiman abadhi tameng ja-raja dhari emmas tempa’an bannya’na dhu ratos meggi’. Bannya’na emmas se ekagabay sabban settong tameng korang lebbi pettong kilo.
ia membuat juga tiga ratus perisai kecil dari emas tempaan, tiga mina emas dipakainya untuk setiap perisai kecil; lalu raja menaruh semuanya itu di dalam gedung "Hutan Libanon".	Laen dhari jareya Sulaiman abadhi keya tameng se akene’an dhari emmas tempa’an keya, bannya’na tello ratos meggi’. Bannya’na emmas se ekagabay sabban settong tameng ra-kera dhu kilo. Meng-tameng jareya esaba’ e mandhapa se anyama Mandhapa Alas Libanon.
Juga raja membuat takhta besar dari gading, yang disalutnya dengan emas tua.	Sulaiman abadhi keya korse karaja’an se raja se ekole’e gaddhingnga gaja ban epasange rarenggan dhari emmas morne.
Takhta itu enam tingkatnya; pada takhta itu ada di sebelah belakang sebuah kepala bundar, dan pada kedua sisi tempat duduk ada kelek-kelek. Di samping kelek-kelek itu berdiri dua singa,	Korse jareya epasange lengngen, ban e kangan kacerra epobuwi arcana macan. E budhiyanna korse jareya epasange arcana cethagga sape. Korse jareya ngangguy dhak-ondhak, bannya’na dhak-ondhagga nem-ennem.
sedang dua belas singa berdiri di atas keenam tingkat itu sebelah-menyebelah; belum pernah diperbuat yang demikian bagi sesuatu kerajaan.	E konco’ kacerra ban e konco’ kanganna sabban ondhak badha arcana macan — kabbi badha dhubellas meggi’. Ta’ tao badha korse karaja’an se kantha jareya e karaton dhimma’a bai.
Segala perkakas minuman raja Salomo dari emas dan segala barang di gedung "Hutan Libanon" itu dari emas murni; tidak ada barang perak, sebab orang menganggap perak tidak berharga pada zaman Salomo.	Pakakas se eangguy ngenom Sulaiman dhari emmas kabbi, ban pakakas se badha e Mandhapa Alas Libanon dhari emas morne kabbi. Tadha’ se ekagabaya dhari salaka, sabab e jamanna Sulaiman oreng nganggep salaka tadha’ argana.
Sebab di laut raja mempunyai kapal-kapal Tarsis bergabung dengan kapal-kapal Hiram; dan sekali tiga tahun kapal-kapal Tarsis itu datang membawa emas dan perak serta gading; juga kera dan burung merak.	Sulaiman kaagungan kapal ja-raja sabannya’na se alajar abareng ban pal-kapalla Rato Hiram. Tello taon sakaleyan pal-kapal jareya abali ngeba emmas, salaka, gaddhing, mothak ban mano’ merrak.
Raja Salomo melebihi semua raja di bumi dalam hal kekayaan dan hikmat.	Rato Sulaiman asogiyan ban abicaksana’an dhari rato se kemma’a bai e dunnya reya.
Seluruh bumi berikhtiar menghadap Salomo untuk menyaksikan hikmat yang telah ditaruh Allah di dalam hatinya.	Reng-oreng sadunnya padha aehteyar kabbi baramma se tatemmowa ban Sulaiman parlo ngedhingngagiya pangajaranna se bicaksana se eparengngagi Allah ka salerana.
Mereka datang masing-masing membawa persembahannya, yakni barang-barang perak dan barang-barang emas, pakaian, senjata, rempah-rempah, kuda dan bagal, dan begitulah tahun demi tahun.	Reng-oreng jareya dhateng ngeba le-olle bang-sebang ka Sulaiman. Badha se ngeba le-olle rang-barang dhari salaka, emmas, kalambi, sanjata, palappa, jaran ban jaran buwadan. Kantha jareya dhari taon ka taon.
Salomo mengumpulkan juga kereta dan orang berkuda, sehingga ia mempunyai seribu empat ratus kereta dan dua belas ribu orang berkuda, yang semuanya ditempatkan dalam kota-kota kereta dan dekat raja di Yerusalem.	Sulaiman abadhi angkadan perrang se kadaddiyan dhari saebu pa’ ratos kareta perrang ban dhubellas ebu tantara jaran. Sabagiyan esaba’ e Yerusalim ban lebbina esaba’ e tha-kottha laenna.
Raja membuat banyaknya perak di Yerusalem sama seperti batu, dan banyaknya pohon kayu aras sama seperti pohon ara yang tumbuh di Daerah Bukit.	E dhalem jamanna pamarenta’anna Sulaiman, e Yerusalim salaka reya eanggep barang biyasa akantha bato, ban kaju comara Libanon ce’ bannya’na akantha kaju ara biyasa.
Kuda untuk Salomo didatangkan dari Misraim dan dari Kewe; saudagar-saudagar raja membelinya dari Kewe dengan harga pasar.	Kalaban parantara’anna pangusaha-pangusahana rato, jaran epadhateng dhari Messer ban Kilikiya,
Sebuah kereta yang didatangkan dari Misraim berharga sampai enam ratus syikal perak, dan seekor kuda sampai seratus lima puluh syikal; dan begitu juga melalui mereka dikeluarkan semuanya itu kepada semua raja orang Het dan kepada raja-raja Aram.	ban ta-kareta perrang epadhateng dhari Messer. Argana jaran settong saratos saeket pesse salaka, ban argana kareta perrang nem atos pesse salaka. Saellana jareya kalaban parantara’anna pangusaha-pangusaha jareya keya, ran-jaran ban ta-kareta perrang jareya ejuwal pole ka to-rato Het ban to-rato Siria.
Ketika Salomo selesai mendirikan rumah TUHAN dan istana raja dan membuat segala yang diinginkannya,	Saellana Sulaiman mare se maddek Padalemman Socce ban karaton sarta sabarang se daddi rancanana,
maka TUHAN menampakkan diri kepada Salomo untuk kedua kalinya seperti Ia sudah menampakkan diri kepadanya di Gibeon.	PANGERAN pas ngaton pole ka Sulaiman akantha se neng e Gibeyon.
Firman TUHAN kepadanya: "Telah Kudengar doa dan permohonanmu yang kausampaikan ke hadapan-Ku; Aku telah menguduskan rumah yang kaudirikan ini untuk membuat nama-Ku tinggal di situ sampai selama-lamanya, maka mata-Ku dan hati-Ku akan ada di situ sepanjang masa.	Dhabuna PANGERAN ka Sulaiman, "Sengko’ la ngedhing ka du’ana ba’na, ban padalemman se la epaddek bi’ ba’na reya bi’ Sengko’ enyata’agi menangka kennengngan se malolo kaangguy abakte ka Sengko’ salanjangnga. Bi’ sengko’ kennengngan reya ejaga’a salanjangnga.
Mengenai engkau, jika engkau hidup di hadapan-Ku sama seperti Daud, ayahmu, dengan tulus hati dan dengan benar, dan berbuat sesuai dengan segala yang Kuperintahkan kepadamu, dan jika engkau tetap mengikuti segala ketetapan dan peraturan-Ku,	Mon ba’na ngabdi ka Sengko’ kalaban ate se ehlas tor jujur padha ban ramana ba’na Daud, sarta ba’na ta’at ka sakabbinna Tang hokom ban Tang parenta,
maka Aku akan meneguhkan takhta kerajaanmu atas Israel untuk selama-lamanya seperti yang telah Kujanjikan kepada Daud, ayahmu, dengan berkata: Keturunanmu takkan terputus dari takhta kerajaan Israel.	Sengko’ neptebbana Tang janji ka Daud ramana ba’na, iya areya ja’ na’ potona ba’na ron-temoron bakal terrosa marenta Isra’il.
Tetapi jika kamu ini dan anak-anakmu berbalik dari pada-Ku dan tidak berpegang pada segala perintah dan ketetapan-Ku yang telah Kuberikan kepadamu, dan pergi beribadah kepada allah lain dan sujud menyembah kepadanya,	Tape mon ba’na otaba toronanna ba’na ta’ atoro’ pole ka Sengko’ sarta ta’ ta’at ka sakabbinna Tang hokom ban Tang parenta, sarta nyemba ka la’-alla’an laenna.
maka Aku akan melenyapkan orang Israel dari atas tanah yang telah Kuberikan kepada mereka, dan rumah yang telah Kukuduskan bagi nama-Ku itu, akan Kubuang dari hadapan-Ku, maka Israel akan menjadi kiasan dan sindiran di antara segala bangsa.	Sengko’ ngojuga Tang ommat Isra’il dhari nagara se bi’ Sengko’ la ebagi ka Tang ommat jareya. Bariya keya Sengko’ ondura dhari bengko reya se bi’ Sengko’ la eteptebbagi menangka kennengnganna oreng abakte ka Sengko’. E dhimma’a bai, oreng Isra’il bakal eya’-seya’a sarta ekala’-gella’a oreng.
Dan rumah ini akan menjadi reruntuhan, sehingga setiap orang yang lewat akan tertegun, bersuit, dan berkata: Apakah sebabnya TUHAN berbuat yang demikian kepada negeri ini dan kepada rumah ini?	Padalemman kennengnganna oreng ngalakone kabakteyan reya bakal daddiya tombuganna bato jur-gujuran, sampe’ oreng se lebat e seddi’anna bakal padha’a takerjat ban arassa marenges kabbi. Reng-oreng jareya bakal atanya’a kantha reya, ‘Arapa padalemman reya me’ epakantha reya bi’ PANGERAN?’
Maka orang akan berkata: Sebab mereka meninggalkan TUHAN, Allah mereka, yang membawa nenek moyang mereka keluar dari tanah Mesir dan sebab mereka berpegang pada allah lain dan sujud menyembah kepadanya dan beribadah kepadanya. Itulah sebabnya TUHAN mendatangkan segala malapetaka ini ke atas mereka."	Oreng laen bakal nyaoda kantha reya, ‘Polana oreng Isra’il loppa ka PANGERAN, Allahna se ngater para bangatowana kalowar dhari nagara Messer. Sateya oreng Isra’il nyemba la’-alla’an laen. Daddi bi’ PANGERAN epadhatengnge balai reya.’"
Setelah lewat dua puluh tahun selesailah Salomo mendirikan kedua rumah itu, yakni rumah TUHAN dan istana raja.	Sulaiman maddek Padalemman Socce ban karatonna rato abidda dhu polo taon.
Oleh karena Hiram, raja Tirus, telah membantu Salomo dengan kayu aras, kayu sanobar, dan emas, sebanyak yang dikehendakinya, maka pada waktu itu raja Salomo memberikan kepada Hiram dua puluh kota di negeri Galilea.	Kaju comara Libanon ban kaju comara biyasa sarta emmas se ekaparlo Sulaiman kaangguy maddek Padalemman Socce ban karaton jareya kabbi eatore Rato Hiram. Saellana lalakon jareya la mare, Hiram bi’ Rato Sulaiman eparenge kottha dhu polo meggi’ e dhaera Galilea.
Tetapi ketika Hiram datang dari Tirus untuk melihat-lihat kota-kota yang diberikan Salomo kepadanya itu, maka semuanya kurang menyenangkan hatinya.	Hiram meyos ngoladana, tape panggaliyanna ta’ senneng narema papareng jareya.
Sebab itu ia berkata: "Macam apakah kota-kota yang telah kauberikan kepadaku ini, hai saudaraku?" Maka orang menyebutkannya tanah Kabul sampai hari ini.	Dhabuna Rato Hiram ka Rato Sulaiman, "Taretan, me’ kadi paneka tha-kottha paparengnga panjennengngan ka kaula?" Lantaran jareya dhaera jareya gi’ anyama Kabul.
Adapun Hiram telah mengirim kepada raja seratus dua puluh talenta emas.	Hiram la ngerem emmas ka Sulaiman bannya’na lebbi dhari pa’ ebu kilo.
Beginilah hal orang-orang rodi yang telah dikerahkan oleh raja Salomo. Mereka dikerahkan untuk mendirikan rumah TUHAN, dan istana raja, dan Milo, dan tembok Yerusalem, dan juga untuk memperkuat Hazor, Megido dan Gezer.	Rato Sulaiman alampa’agi cara lako paksa kaangguy maddek Padalemman Socce, karatonna rato, pagar alassa Yerusalim ban se nembuga tana e lao’anna Padalemman Socce. Bariya keya se maddek pole kottha Hazor, Megido ban Gezer se la rosak.
--Sebab Firaun, raja Mesir, telah maju berperang dan merebut Gezer, lalu membakarnya dan membunuh orang-orang Kanaan yang diam di kota itu. Kemudian diberikannya kota itu sebagai hadiah kawin kepada anaknya, isteri Salomo,	(Kottha Gezer jareya kottha se lamba’ elorok rato Messer,orengnga padha epate’e, kotthana eobbar. Saellana jareya kottha buru bi’ rato Messer eparengngagi ka pottrena menangka paparengnga e bakto apangantan ban Sulaiman.
maka Salomo memperkuat Gezer--.Lagipula ada orang rodi yang dikerahkan di Bet-Horon Hilir,	Sulaiman se maddek pole tha-kottha jareya.) Kalaban lako paksa keya, Sulaiman maddek pole Bet-Horon-Onjur,
di Baalat, di Tamar di padang gurun, yang ada di negeri Yehuda,	Ba’alat, Tamar e ra-ara beddhi Yehuda,
dan di segala kota perbekalan kepunyaan Salomo, di kota-kota tempat kereta, di kota-kota tempat orang berkuda dan di mana saja Salomo menginginkan mendirikan sesuatu di Yerusalem atau di gunung Libanon, atau di segenap negeri kekuasaannya.	tha-kottha kennengnganna panyempennanna parsadhiya’anna kakanan, ban tha-kottha kennengnganna ran-jaranna ban ta-kareta perrangnga. Rancana pambangonanna e Yerusalim, Libanon ban e saantero baba kakobasa’anna la elampa’agi kabbi.
Semua orang yang masih tinggal dari orang Amori, orang Het, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus, yang tidak termasuk orang Israel, yakni mereka yang masih tinggal di negeri itu dari keturunan bangsa-bangsa itu dan yang tidak dapat ditumpas oleh orang Israel, merekalah yang dikerahkan Salomo untuk menjadi budak rodi; demikianlah mereka sampai hari ini.	Se epalako paksa bi’ Sulaiman iya areya reng-oreng toronanna oreng Amori, Het, Feris, Hewi ban Yebus. Jareya toronanna bangsa Kana’an se ta’ ekenneng pate’e bi’ oreng Isra’il e bakto arebbu’ ban ngobasane nagara jareya. Sampe’ sateya toronanna reng-oreng jareya gi’ terros daddi dunor.
Tetapi orang Israel tidak ada yang dijadikan budak oleh Salomo, melainkan mereka menjadi prajurit, pegawai, pembesar, perwira, atau panglima atas pasukan kereta dan pasukan berkuda.	Oreng Isra’il bi’ Sulaiman ta’ epadaddi dunor; coma epadaddi parjurit, parwira, panglima, komandhanna kareta perrang, ban tantara pasukan jaran.
Inilah pemimpin-pemimpin umum yang mengepalai pekerjaan Salomo: lima ratus lima puluh orang memerintah rakyat yang melakukan pekerjaan itu.	Lema ratos saeket oreng ponggaba epangoros reng-oreng se ajalannagi lako paksa e dhalem proyek pambangonanna Sulaiman se acem-macem.
Segera sesudah anak Firaun pindah dari kota Daud ke rumah yang telah didirikan Salomo baginya, Salomopun mendirikan Milo.	Tana e lao’anna Padalemman Socce bi’ Sulaiman etembuk saellana rajina, iya areya pottrena rato Messer, ngalle dhari Kottha Daud ka karaton se epaddek Sulaiman menangka paparengnga ka rajina jareya.
Tiga kali setahun Salomo mempersembahkan korban-korban bakaran dan korban-korban keselamatan di atas mezbah yang didirikannya bagi TUHAN, dan ia membakar korban api-apiannya di hadapan TUHAN. Demikianlah ia menyelesaikan rumah itu.	Tello kale sataon Sulaiman ngatorragi kurban obbaran ban kurban karokonan e attassa mezba se la epaddek sarta eatorragi ka PANGERAN. Salaenna jareya gi’ ngobbar dupa ka PANGERAN. Daddi Sulaiman la mamare pambangonanna Padalemman Socce.
Raja Salomo membuat juga kapal-kapal di Ezion-Geber yang ada di dekat Elot, di tepi Laut Teberau, di tanah Edom.	Kaangguy armadhana, Sulaiman abadhi pal-kapal e Ezion-Geber, e seddi’anna Elot e paseser Tellok Akaba, dhaera Edom.
Dengan kapal-kapal itu Hiram mengirim anak buahnya, yaitu anak-anak kapal yang tahu tentang laut, menyertai anak buah Salomo.	Rato Hiram ngerem para bandhigana se la andhi’ pangalaman epakon alajar ban para bandhigana Sulaiman.
Mereka sampai ke Ofir dan dari sana mereka mengambil empat ratus dua puluh talenta emas, yang mereka bawa kepada raja Salomo.	Reng-oreng jareya tao alajar ka nagara Ofir ngala’a emmas pa’ bellas ebu kilo se pas egiba ka Sulaiman.
Pada waktu itu raja Salomo menyuruh para tua-tua Israel dan semua kepala suku, yakni para pemimpin puak orang Israel, berkumpul di hadapannya di Yerusalem, untuk mengangkut tabut perjanjian TUHAN dari kota Daud, yaitu Sion.	Saellana jareya Rato Sulaiman makon para kapalana suku ban kapalana kaomma bangsa Isra’il, epakon ngadhep ka salerana e Yerusalim; reng-oreng jareya epakona ngale Petthe Parjanjiyanna PANGERAN dhari Siyon, Kottha Daud, ka Padalemman Socce.
Maka pada hari raya di bulan Etanim, yakni bulan ketujuh, berkumpullah di hadapan raja Salomo semua orang Israel.	Daddi reng-oreng jareya pas padha akompol e Are Raja Ranggun Dhaun e bulan Etanim.
Setelah semua tua-tua Israel datang, maka imam-imam mengangkat tabut itu.	Saellana la-kapalana suku ban la-kapalana kaom jareya la akompol kabbi, Petthe Parjanjiyan jareya eangko’ bi’ para imam,
Mereka mengangkut tabut TUHAN dan Kemah Pertemuan dan segala barang kudus yang ada dalam kemah itu; semuanya itu diangkut oleh imam-imam dan orang-orang Lewi.	pas egiba ka Padalemman Socce. Kemah Socce ban parlengkabanna egiba keya ka Padalemman Socce bi’ para imam sarta reng-oreng Lewi.
Tetapi raja Salomo dan segenap umat Israel yang sudah berkumpul di hadapannya, berdiri bersama-sama dengan dia di depan tabut itu, dan mempersembahkan kambing domba dan lembu sapi yang tidak terhitung dan tidak terbilang banyaknya.	Rato Sulaiman ban ra’yat Isra’il padha akompol kabbi e adha’na Petthe Parjanjiyan jareya, pas ngatorragi kurban dumba ban sape se ta’ kabitong bannya’na ka Pangeran.
Kemudian imam-imam membawa tabut perjanjian TUHAN itu ke tempatnya, di ruang belakang rumah itu, di tempat maha kudus, tepat di bawah sayap kerub-kerub;	Saellana jareya para imam pas ngangko’ Petthe Parjanjiyan jareya ka Padalemman Socce esaba’ e baba’anna ca-arcana kerub e dhalem Rowang Se Mahasocce.
sebab kerub-kerub itu mengembangkan kedua sayapnya di atas tempat tabut itu, sehingga kerub-kerub itu menudungi tabut serta kayu-kayu pengusungnya dari atas.	Kalembangnga ca-arcana kerub jareya menthang notobi petthe gella’ ban kaju pekolan se epangosong petthe jareya.
Kayu-kayu pengusung itu demikian panjangnya, sehingga ujungnya kelihatan dari tempat kudus, yang di depan ruang belakang itu, tetapi tidak kelihatan dari luar; dan di situlah tempatnya sampai hari ini.	Kaju kol-pekol jareya ce’ lanjangnga, sampe’ konco’na etangale’e dhari adha’anna Rowang Se Mahasocce, tape dhari kennengngan laenna ta’ etangale. (Sampe’ sateya ju-kaju pekolan jareya gi’ badha e jadhiya.)
Dalam tabut itu tidak ada apa-apa selain dari kedua loh batu yang diletakkan Musa ke dalamnya di gunung Horeb, yakni loh-loh batu bertuliskan perjanjian yang diadakan TUHAN dengan orang Israel pada waktu perjalanan mereka keluar dari tanah Mesir.	Petthe Parjanjiyan jareya tadha’ esse laenna kajabana bato dhadhuwa’. Bato jareya esaba’ e jadhiya bi’ Mosa e Gunong Sinay, e baktona PANGERAN mabadha parjanjiyan ban bangsa Isra’il se badha e dhalem parjalanan dhari Messer ka Kana’an.
Ketika imam-imam keluar dari tempat kudus, datanglah awan memenuhi rumah TUHAN,	E baktona para imam kalowar dhari Padalemman Socce gella’ o-tao padalemman jareya katotoban ondhem.
sehingga imam-imam tidak tahan berdiri untuk menyelenggarakan kebaktian oleh karena awan itu, sebab kemuliaan TUHAN memenuhi rumah TUHAN.	Ondhem jareya tera’ tar-kataran polana kahadiranna PANGERAN, sampe’ para imam jareya ta’ ngenneng maso’ pole kaangguy ajalannagi kawajiban-kawajibanna.
Pada waktu itu berkatalah Salomo: "TUHAN telah menetapkan matahari di langit, tetapi Ia memutuskan untuk diam dalam kekelaman.	Sulaiman pas adu’a: "Adhu, GUSTE, Junandalem se nyaba’ are e langnge’, namong Junandalem akasokanan alenggi e dhalem pettengnga ondhem.
Sekarang, aku telah mendirikan rumah kediaman bagi-Mu, tempat Engkau menetap selama-lamanya."	Samangken paneka abdidalem abadhi compo’ se ce’ saena, kaangguy kalenggiyanna Junandalem salanjangnga."
Kemudian berpalinglah raja lalu memberkati seluruh jemaah Israel, sedang segenap jemaah Israel berdiri.	Samarena adu’a Sulaiman abiluk addhep ka ra’yadda se manjeng e jadhiya, pas nyo’onnagi berkadda Pangeran kaangguy ra’yadda jareya.
Ia berkata: "Terpujilah TUHAN, Allah Israel, yang telah menyelesaikan dengan tangan-Nya apa yang difirmankan-Nya dengan mulut-Nya kepada Daud, ayahku, demikian: Sejak Aku membawa umat-Ku Israel keluar dari Mesir, tidak ada kota yang Kupilih di antara segala suku Israel untuk mendirikan rumah di sana sebagai tempat kediaman nama-Ku, tetapi Aku telah memilih Daud untuk berkuasa atas umat-Ku Israel."	Ca’na Sulaiman ka ra’yadda, "Lamba’ PANGERAN la ajanji kantha reya ka Daud tang rama, ‘Molae Sengko’ ngeba Tang ommat kalowar dhari Messer, e sanagara Isra’il tadha’ kottha se bi’ Sengko’ epele kaangguy epaddeggi padalemman kennengnganna oreng ajalannagi kabakteyan ka Sengko’. Tape ba’na, Daud, bi’ Sengko’ epele epamarenta’a Tang ommat.’ Molja’agi Guste Allahna ommat Isra’il se la neptebbi janjina jareya."
Lalu raja melanjutkan: "Ketika Daud, ayahku bermaksud mendirikan rumah untuk nama TUHAN, Allah Israel,	Sulaiman pas adhabu pole, "Daud tang rama la arancana’agi maddegga padalemman kennengnganna oreng ajalannagi kabakteyan ka GUSTE Allahna Isra’il.
berfirmanlah TUHAN kepadanya: Engkau bermaksud mendirikan rumah untuk nama-Ku, dan maksudmu itu memanglah baik;	Tape PANGERAN adhabu ka tang rama jareya, ‘Maksodda ba’na jareya becce’.
hanya, bukanlah engkau yang akan mendirikan rumah itu, melainkan anak kandungmu yang akan lahir kelak, dialah yang akan mendirikan rumah itu untuk nama-Ku.	Tape se bakal maddegga Tang padalemman jareya ana’na ba’na, banne ba’na dibi’.’
Jadi TUHAN telah menepati janji yang telah diucapkan-Nya; aku telah bangkit menggantikan Daud, ayahku, dan telah duduk di atas takhta kerajaan Israel, seperti yang difirmankan TUHAN: aku telah mendirikan rumah ini untuk nama TUHAN, Allah Israel,	Ban sateya PANGERAN la neptebbi janjina. Sengko’ la agante tang rama daddi rato Isra’il, ban sengko’ la maddek padalemman kennengnganna kabakteyan ka PANGERAN, Allahna Isra’il.
dan telah menyediakan di sana tempat untuk tabut, yang memuat perjanjian yang telah diadakan TUHAN dengan nenek moyang kita, ketika mereka dibawa-Nya keluar dari tanah Mesir."	E dhalem Padalemman Socce jareya bi’ sengko’ epobuwi kennengnganna Petthe Parjanjiyan se aesse bato parjanjiyanna PANGERAN ban para bangatowana sengko’ ban ba’na kabbi e baktona ebakta kalowar dhari Messer bi’ PANGERAN."
Kemudian berdirilah Salomo di depan mezbah TUHAN di hadapan segenap jemaah Israel, ditadahkannyalah tangannya ke langit,	Saellana jareya, e adha’anna ra’yadda se badha e jadhiya, Sulaiman ngadek addhep ka mezba, pas ajungjung astana dhu kalaja
lalu berkata: "Ya TUHAN, Allah Israel! Tidak ada Allah seperti Engkau di langit di atas dan di bumi di bawah; Engkau yang memelihara perjanjian dan kasih setia kepada hamba-hamba-Mu yang dengan segenap hatinya hidup di hadapan-Mu;	sambi adu’a, "GUSTE Pangeran, Allahepon Isra’il! E langnge’ otaba e bume tadha’ se padha sareng Junandalem! Junandalem neptebbi dhabuna sareng noduwagi kataresna’an ka ommattepon Junandalem se esto sareng ta’at kalaban gu-onggu ate ka Junandalem.
Engkau yang tetap berpegang pada janji-Mu terhadap hamba-Mu Daud, ayahku, dan yang telah menggenapi dengan tangan-Mu apa yang Kaufirmankan dengan mulut-Mu, seperti yang terjadi pada hari ini.	Junandalem ampon neptebbi dhabuna Junandalem ka rama abdidalem Daud. Pa-ponapa se edhabuwagi sareng Junandalem e are mangken ka’dhinto ampon kalakon.
Maka sekarang, ya TUHAN, Allah Israel, peliharalah apa yang Kaujanjikan kepada hamba-Mu Daud, ayahku, dengan berkata: Keturunanmu takkan terputus di hadapan-Ku dan tetap akan duduk di atas takhta kerajaan Israel, asal anak-anakmu tetap hidup di hadapan-Ku sama seperti engkau hidup di hadapan-Ku. Maka sekarang, ya Allah Israel, biarlah kiranya menjadi nyata keteguhan janji yang telah Kauucapkan kepada hamba-Mu Daud, ayahku.	Junandalem adhabu jugan ka rama, manabi toronanna ta’at kalaban gu-onggu ate ka Junandalem akadi Daud, salanjangnga badhi badha’a sala settonga toronannepon rama se badhi daddiya rato Isra’il. Samangken ka’dhinto, Guste Allahna Isra’il, ngereng kasokana Junandalem neptebbi sadajana dhabuepon Junandalem se ejanjiyagi ka Daud, rama abdidalem.
Tetapi benarkah Allah hendak diam di atas bumi? Sesungguhnya langit, bahkan langit yang mengatasi segala langitpun tidak dapat memuat Engkau, terlebih lagi rumah yang kudirikan ini.	Namong, Guste, ba’ lerressa Junandalem kasokan alenggi e bume ka’dhinto? Langnge’ ta’ cokop lebar kaangguy Junandalem, ponapa pole padalemman kennengngannepon kabakteyan se epaddek abdidalem ka’dhinto!
Maka berpalinglah kepada doa dan permohonan hamba-Mu ini, ya TUHAN Allahku, dengarkanlah seruan dan doa yang hamba-Mu panjatkan di hadapan-Mu pada hari ini!	Adhu, GUSTE Allah Pangeran kaula, abdidalem ka’dhinto abdiepon Junandalem! Namong kasokana Junandalem meyarsa’agi du’a abdidalem, sareng kasokana ngabbuli parnyo’onan abdidalem e are ka’dhinto.
Kiranya mata-Mu terbuka terhadap rumah ini, siang dan malam, terhadap tempat yang Kaukatakan: nama-Ku akan tinggal di sana; dengarkanlah doa yang hamba-Mu panjatkan di tempat ini. Dan dengarkanlah permohonan hamba-Mu dan umat-Mu Israel yang mereka panjatkan di tempat ini; bahwa Engkau juga yang mendengarnya di tempat kediaman-Mu di sorga; dan apabila Engkau mendengarnya, maka Engkau akan mengampuni.	Moga-moga seyang malem Junandalem terrosa ajaga padalemman ka’dhinto se sareng Junandalem ampon epele menangka kennengngannepon oreng abakte ka Junandalem. Moga-moga dhari kalenggiyannepon Junandalem e sowarga Junandalem kasokana meyarsa’agi sareng nyapora abdidalem sareng ommattepon Junandalem manabi abdidalem sadaja ngadhep ka Junandalem sareng adu’a e padalemman ka’dhinto.
Jika seseorang telah berdosa kepada temannya, lalu diwajibkan mengangkat sumpah dengan mengutuk dirinya, dan dia datang bersumpah ke depan mezbah-Mu di dalam rumah ini,	Manabi badha oreng se earane sala ka oreng laen ebakta ka mezbaepon Junandalem e padalemman kennengngannepon kabakteyan ka’dhinto kaangguy asompa ja’ aba’epon ta’ sala,
maka Engkaupun kiranya mendengarkannya di sorga dan bertindak serta mengadili hamba-hamba-Mu, yakni menyatakan bersalah orang yang bersalah dengan menanggungkan perbuatannya kepada orang itu sendiri, tetapi menyatakan benar orang yang benar dengan memberi pembalasan kepadanya yang sesuai dengan kebenarannya.	adhu, GUSTE, kasokana Junandalem e sowarga meyarsa’agi sareng motose parkaraepon sadajana abdiepon Junandalem. Kasokana Junandalem ngokom se sala sabandhing sareng kasala’annepon, sareng kasokana Junandalem mabebas se ta’ sala.
Apabila umat-Mu Israel terpukul kalah oleh musuhnya karena mereka berdosa kepada-Mu, kemudian mereka berbalik kepada-Mu dan mengakui nama-Mu, dan mereka berdoa dan memohon kepada-Mu di rumah ini,	Manabi ommattepon Junandalem Isra’il epakala so-mosoepon amarga oreng Isra’il gadhuwan dusa, namong pas abali abakte ka Junandalem sareng ngormat Junandalem menangka Pangeran, sarta pas entar ka padalemman kennengngannepon kabakteyan ka’dhinto sareng adu’a nyo’on sapora ka Junandalem,
maka Engkaupun kiranya mendengarkannya di sorga dan mengampuni dosa umat-Mu Israel dan mengembalikan mereka ke tanah yang telah Kauberikan kepada nenek moyang mereka.	moga Junandalem kasokana meyarsa’agi dhari sowarga. Moga Junandalem kasokana nyapora dusaepon ommadda ka’dhinto, sareng abakta ommat gapaneka abali pole ka nagara se sareng Junandalem ampon eparengngagi ka bangatowaepon reng-oreng gapaneka.
Apabila langit tertutup, sehingga tidak ada hujan, sebab mereka berdosa kepada-Mu, lalu mereka berdoa di tempat ini dan mengakui nama-Mu dan mereka berbalik dari dosanya, sebab Engkau telah menindas mereka,	Manabi ommattepon Junandalem abadhi dusa ka Junandalem, sareng Junandalem pas eokom ta’ eparenge ojan, namong ommattepon Junandalem pas atobat dhari dusana sareng ngormat Junandalem menangka Pangeran, saamponna ka’dhinto ngadhep sarta adu’a ka Junandalem e padalemman kennengngannepon kabakteyan ka’dhinto,
maka Engkaupun kiranya mendengarkannya di sorga dan mengampuni dosa hamba-hamba-Mu, umat-Mu Israel, --karena Engkaulah yang menunjukkan kepada mereka jalan yang baik yang harus mereka ikuti--dan Engkau kiranya memberikan hujan kepada tanah-Mu yang telah Kauberikan kepada umat-Mu menjadi milik pusaka.	kasokana dhari sowarga Junandalem meyarsa’agi ommattepon Junandalem ka’dhinto. Kasokana Junandalem nyapora dusaepon ommat Isra’il sareng ratoepon. Kasokana Junandalem ngajari reng-oreng gapaneka ngalakone pa-ponapa se lerres. Saamponna gapaneka, GUSTE, kasokana Junandalem matoron ojan ka nagara kaagungannepon Junandalem ka’dhinto, nagara se sareng Junandalem ampon eparengngagi salanjangnga ka ommattepon Junandalem.
Apabila di negeri ini ada kelaparan, apabila ada penyakit sampar, hama dan penyakit gandum, belalang, atau belalang pelahap, apabila musuh menyesakkan mereka di salah satu kota mereka, apabila ada tulah atau penyakit apapun,	Manabi nagara ka’dhinto ekenneng laep otaba wabah, otabaepon men-tamennan erosak angen panas, panyaket otaba balang, otaba manabi ommattepon Junandalem eserrang moso, otaba ecapo’ panyaket,
lalu seseorang atau segenap umat-Mu Israel ini memanjatkan doa dan permohonan di rumah ini dengan menadahkan tangannya--karena mereka masing-masing mengenal apa yang merisaukan hatinya sendiri--	kasokana Junandalem meyarsa’agi parnyo’onanna ommattepon Junandalem ka’dhinto. Manabi e antaraepon ommat Isra’il badha se sossa atena sareng adu’a ka Junandalem sambi ajungjung tanangngepon se epanojju ka padalemman kennengngannepon kabakteyan ka’dhinto,
maka Engkaupun kiranya mendengarkannya di sorga, tempat kediaman-Mu yang tetap, dan Engkau kiranya mengampuni, bertindak, dan membalaskan kepada setiap orang sesuai dengan segala kelakuannya, karena engkau mengenal hatinya--sebab Engkau sajalah yang mengenal hati semua anak manusia, --	kasokana Junandalem e kalenggiyannepon neng e sowarga meyarsa’agi sareng nyapora sareng nolong ommat ka’dhinto. Namong Junandalem se ngagali ka atena manossa. Daddi kasokana Junandalem apareng okoman sareng ganjaran ka tong-settongnga oreng sabandhing sareng lalakonnepon bang-sebang,
supaya mereka takut akan Engkau selama mereka hidup di atas tanah yang telah Kauberikan kepada nenek moyang kami.	sopaja ommattepon Junandalem salanjangnga ta’at ka Junandalem saabidda enneng e nagara paparengngepon Junandalem ka bangatowa abdidalem sadajana.
Juga apabila seorang asing, yang tidak termasuk umat-Mu Israel, datang dari negeri jauh oleh karena nama-Mu, sebab orang akan mendengar tentang nama-Mu yang besar dan tentang tangan-Mu yang kuat dan lengan-Mu yang teracung--dan ia datang berdoa di rumah ini,	Manabi badha oreng dhari nagara manca se jau mereng parkara kaagungannepon Junandalem sareng parkara se jib-ajib se ampon elampa’agi sareng Junandalem kaangguy ommattepon Junandalem, saamponna ka’dhinto oreng manca gella’ entar ka padalemman kennengngannepon kabakteyan ka’dhinto kaangguy ngormat Junandalem sareng adu’a ka Junandalem,
maka Engkaupun kiranya mendengarkannya di sorga, tempat kediaman-Mu yang tetap, dan Engkau kiranya bertindak sesuai dengan segala yang diserukan kepada-Mu oleh orang asing itu, supaya segala bangsa di bumi mengenal nama-Mu, sehingga mereka takut akan Engkau sama seperti umat-Mu Israel dan sehingga mereka tahu, bahwa nama-Mu telah diserukan atas rumah yang telah kudirikan ini.	moga-moga dhari kalenggiyannepon Junandalem e sowarga kasokana Junandalem meyarsa’agi du’aepon sarta ngabbuli parnyo’onannepon reng-oreng ka’dhinto. Kalaban cara ka’dhinto sadajaepon bangsa e dunnya tanto oneng ka Junandalem sareng ta’at ka Junandalem akadi ommat Isra’il. Reng-oreng gapaneka bakal onenga ja’ padalemman se epaddek sareng abdidalem ka’dhinto kennengngannepon oreng abakte ka Junandalem.
Apabila umat-Mu keluar untuk berperang melawan musuhnya, ke arah manapun Engkau menyuruh mereka, dan apabila mereka berdoa kepada TUHAN dengan berkiblat ke kota yang telah Kaupilih dan ke rumah yang telah kudirikan bagi nama-Mu,	Manabi Junandalem makon ommattepon mangkat aperrang sareng moso, manabi reng-oreng ka’dhinto e ka’dhimma’a saos addhep ka kottha peleyannepon Junandalem ka’dhinto sarta adu’a addhep ka padalemman se sareng abdidalem epaddek kaangguy Junandalem ka’dhinto,
maka Engkau kiranya mendengarkan di sorga doa dan permohonan mereka dan Engkau kiranya memberikan keadilan kepada mereka.	moga-moga e sowarga Junandalem meyarsa’agiya du’ana reng-oreng ka’dhinto, sarta apareng kamennangan ka reng-oreng ka’dhinto.
Apabila mereka berdosa kepada-Mu--karena tidak ada manusia yang tidak berdosa--dan Engkau murka kepada mereka dan menyerahkan mereka kepada musuh, sehingga mereka diangkut tertawan ke negeri musuh yang jauh atau yang dekat,	Manabi ommattepon Junandalem abadhi dusa ka Junandalem — salerressa pajat tadha’ oreng se tadha’ dusaepon — manabi Junandalem sakeng dukana ta’ nolonge ommattepon gapaneka kantos kala ka mosona sareng ebakta ebadhi tawanan ka settong nagara se jau otaba semma’,
dan apabila mereka sadar kembali dalam hatinya di negeri tempat mereka tertawan, dan mereka berbalik, dan memohon kepada-Mu di negeri orang-orang yang mengangkut mereka tertawan, dengan berkata: Kami telah berdosa, bersalah, dan berbuat fasik,	kasokana Junandalem meyarsa’agi parnyo’onannepon reng-oreng gapaneka. Manabi e ra-nagara gapaneka ommattepon Junandalem gapaneka mowang dusaepon, sareng nyo’on ka Junandalem sambi ngakone ja’ aba’epon dusa sareng daraka, peyarsa’agi du’aepon reng-oreng ka’dhinto, GUSTE.
apabila mereka berbalik kepada-Mu dengan segenap hatinya dan dengan segenap jiwanya di negeri musuh yang mengangkut mereka tertawan, dan apabila mereka berdoa kepada-Mu dengan berkiblat ke negeri mereka yang telah Kauberikan kepada nenek moyang mereka, ke kota yang telah Kaupilih dan ke rumah yang telah kudirikan bagi nama-Mu,	Manabi e nagara gapaneka ommattepon Junandalem kalaban ekhlas sareng gu-onggu ate adinggallagi sa-dusaepon, sarta adu’a ka Junandalem sambi addhep ka nagara se sareng Junandalem eparengngagi ka bangatowaepon abdidalem sadaja ka’dhinto, addhep ka kottha peleyannepon Junandalem sareng addhep ka padalemman kennengngannepon kabakteyan se epaddek abdidalem kaangguy Junandalem ka’dhinto,
maka Engkau kiranya mendengarkan di sorga, tempat kediaman-Mu yang tetap, kepada doa dan permohonan mereka dan Engkau kiranya memberikan keadilan kepada mereka.	dhari kalenggiyannepon Junandalem e sowarga moga Junandalem kasokana meyarsa’agi du’aepon reng-oreng gapaneka sareng moga-moga Junandalem bellasa ka ommattepon Junandalem gapaneka.
Engkau kiranya mengampuni umat-Mu yang telah berdosa kepada-Mu, mengampuni segala pelanggaran yang dilakukan mereka kepada-Mu, dan kiranya Engkau membuat mereka menjadi kesayangan orang-orang yang mengangkut mereka tertawan, sehingga orang-orang itu menyayangi mereka,	Kasokana Junandalem nyapora sadajana dusaepon sareng kadaraka’annepon ommat gapaneka ka Junandalem, sareng moga Junandalem aparenga partolongan sopaja para mosona ommattepon Junandalem eparengngana sae ka reng-oreng ka’dhinto.
sebab mereka itu umat-Mu dan milik kepunyaan-Mu yang telah Kaubawa keluar dari Mesir dari tengah-tengah dapur peleburan besi.	Reng-oreng ka’dhinto ommattepon Junandalem dibi’ se sareng Junandalem ampon ebakta kalowar dhari nagara Messer kennengnganna reng-oreng ka’dhinto odhi’ eseksa.
Hendaklah mata-Mu terbuka terhadap permohonan hamba-Mu dan terhadap permohonan umat-Mu Israel dan hendaklah Engkau mendengarkan mereka seberapa kali mereka berseru kepada-Mu.	Adhu, Guste ALLAH, Pangeran kaula, moga-moga Junandalem salanjangnga kasokana ajaga ommat Isra’il sareng ratoepon. Sareng moga-moga Junandalem kasokana meyarsa’agi du’ana ommattepon Junandalem manabi reng-oreng ka’dhinto nyo’on partolongan ka Junandalem.
Sebab Engkaulah yang memisahkan mereka bagi-Mu menjadi milik kepunyaan-Mu dari antara segala bangsa di bumi, seperti yang telah Kaufirmankan dengan perantaraan Musa, hamba-Mu, pada waktu Engkau membawa nenek moyang kami keluar dari Mesir, ya Tuhan ALLAH!"	Adhu, Guste ALLAH, Pangeran kaula, sareng Junandalem oreng Isra’il ampon epele e antarana sadajana bangsa e dunnya ka’dhinto epadaddi ommattepon Junandalem dibi’, akadi se ampon edhabuwagi Junandalem ka reng-oreng gapaneka kalaban parantara’annepon Mosa, abdiepon Junandalem, e bakto Junandalem asarengnge bangatowaepon bangsa Isra’il se kalowara dhari nagara Messer."
Ketika Salomo selesai memanjatkan segala doa dan permohonan itu kepada TUHAN, bangkitlah ia dari depan mezbah TUHAN setelah berlutut dengan menadahkan tangannya ke langit.	Kantha jareya Sulaiman se adu’a sambi adekkong e adha’anna mezba, astana dhu kalaja ejungjung ka attas. Saellana jareya Sulaiman pas ngadek
Maka berdirilah ia dan memberkati segenap jemaah Israel dengan suara nyaring, katanya:	sarta nyo’on epakaja ka PANGERAN berkat kaangguy sakabbinna oreng se akompol e jadhiya, dhabuna,
"Terpujilah TUHAN yang memberikan tempat perhentian kepada umat-Nya Israel tepat seperti yang difirmankan-Nya; dari segala yang baik, yang telah dijanjikan-Nya dengan perantaraan Musa, hamba-Nya, tidak ada satupun yang tidak dipenuhi.	"Molja’agi PANGERAN se la apareng kataremtemman ka ommadda menorot se la ejanjiyagi kalaban parantara’anna Mosa, abdina. Pa-apa se becce’ se ejanjiyagi la elampa’agi.
Kiranya TUHAN, Allah kita, menyertai kita sebagaimana Ia telah menyertai nenek moyang kita, janganlah Ia meninggalkan kita dan janganlah Ia membuangkan kita,	Moga-moga GUSTE Allah asarengngana ba’na ban sengko’ akantha se asarengnge bangatowana ba’na ban sengko’ lamba’. Moga-moga Allah ta’ adinggallagiya ba’na ban sengko’.
tetapi hendaklah dicondongkan-Nya hati kita kepada-Nya untuk hidup menurut segala jalan yang ditunjukkan-Nya, dan untuk tetap mengikuti segala perintah-Nya dan ketetapan-Nya dan peraturan-Nya yang telah diperintahkan-Nya kepada nenek moyang kita.	Moga-moga ba’na ban sengko’ bi’ PANGERAN epadaddiya oreng se esto ka Salerana me’ olle ba’na ban sengko’ teptebba odhi’ atoro’ ka apa se daddi kasokanna sarta ngestowagi sakabbinna hokom ban papakonna se la edhabuwagi ka bangatowana ba’na ban sengko’.
Hendaklah perkataan yang telah kupohonkan tadi di hadapan TUHAN, dekat pada TUHAN, Allah kita, siang dan malam, supaya Ia memberikan keadilan kepada hamba-Nya dan kepada umat-Nya Israel menurut yang perlu pada setiap hari,	Moga-moga PANGERAN, Allahna ba’na ban sengko’, emoda terros ka du’a ban parnyo’onan se eatorragi sateya reya bi’ sengko’. Moga-moga Salerana teptebba noduwagi kamora’anna ka ommat Isra’il ban ka ratona kalaban apareng sabarang se ekabuto re-saarena.
supaya segala bangsa di bumi tahu, bahwa Tuhanlah Allah, dan tidak ada yang lain,	Kalaban cara se kantha jareya sa-bangsa neng e dunnya reya bakal taowa ja’ tadha’ Allah salaenna PANGERAN, tadha’ laenna pole.
dan hendaklah kamu berpaut kepada TUHAN, Allah kita, dengan sepenuh hatimu dan dengan hidup menurut segala ketetapan-Nya dan dengan tetap mengikuti segala perintah-Nya seperti pada hari ini."	Ba’na kabbi reya, iya areya ommadda PANGERAN kodu teptep esto ka PANGERAN, Allahna ba’na ban sengko’ sarta kodu ta’at ka sakabbinna hokom ban papakon akantha se la elakone ba’na e are teya reya."
Lalu raja bersama-sama segenap Israel mempersembahkan korban sembelihan di hadapan TUHAN.	Saellana jareya Rato Sulaiman ban sakabbinna oreng se akompol e jadhiya ngatorragi kurban ka PANGERAN.
Sebagai korban keselamatannya kepada TUHAN Salomo mempersembahkan dua puluh dua ribu ekor lembu sapi dan seratus dua puluh ribu ekor kambing domba. Demikianlah raja dan segenap Israel mentahbiskan rumah TUHAN itu.	Kaangguy kurban karokonan Sulaiman ngatorragi sape dhu lekor ebu meggi’ ban dumba saratos dhu polo ebu meggi’. Daddi Sulaiman ban sakabbinna ra’yat la mabadha opacara aresmeyagi Padalemman Socce jareya.
Pada hari itu juga raja menguduskan pertengahan pelataran yang di depan rumah TUHAN, sebab di situlah ia mempersembahkan korban bakaran, korban sajian dan segala lemak korban keselamatan, sebab mezbah tembaga yang di hadapan TUHAN itu terlalu kecil untuk memuat korban bakaran dan korban sajian dan segala lemak korban keselamatan itu.	E are jareya keya Sulaiman aresmeyagi bagiyan tengngana palataran se badha e adha’na Padalemman Socce jareya. Saellana jareya neng e palataran buru Sulaiman ngatorragi kurban obbaran, kurban gandum, sarta gajina keban kaangguy kurban karokonan. Jareya kabbi eatorragi e jadhiya sabab tor-ator jareya ta’ kabuwa’ esaba’ e mezba paronggu se badha e dhalem.
Lalu Salomo mengadakan perayaan pada waktu itu juga, di hadapan TUHAN, Allah kita, selama tujuh hari, bersama-sama dengan seluruh Israel, suatu jemaah yang besar, dari jalan masuk ke Hamat sampai sungai Mesir.	E Padalemman Socce jareya Sulaiman ban sakabbinna ommat Isra’il mabadha paraya’an Ranggun Dhaun, abidda pettong are. Oreng se akompol e jadhiya ce’ bannya’na. Reng-oreng jareya dhateng dhari kennengngan se jauna sampe’ ka Jalan Hamat e bagiyan dhaja ban sampe’ ka batessa Messer e bagiyan lao’.
Pada hari yang kedelapan disuruhnya bangsa itu pergi, maka mereka memohon berkat untuk raja, lalu pulang ke kemah mereka sambil bersukacita dan bergembira atas segala kebaikan yang telah dilakukan TUHAN kepada Daud, hamba-Nya, dan kepada orang Israel, umat-Nya.	E are se kapeng ballu’ reng-oreng jareya bi’ Sulaiman epakon mole. Kabbi padha ngalem Sulaiman, saellana pas padha mole ka bengkona; atena perak polana PANGERAN la apareng berkat ka Daud abdina sarta ka bangsa Isra’il ommadda.
Salomo mendirikan istananya sampai tiga belas tahun lamanya, barulah selesai seluruh istananya itu.	Sulaiman abadhi keya karaton kaangguy salerana dibi’. Karaton jareya buru mare e dhalem bakto tello bellas taon.
Ia mendirikan gedung "Hutan Libanon", seratus hasta panjangnya dan lima puluh hasta lebarnya dan tiga puluh hasta tingginya, disangga oleh tiga jajar tiang kayu aras dengan ganja kayu aras di atas tiang itu. Gedung itu ditutup dari atas dengan langit-langit kayu aras, di atas balok-balok melintang yang disangga oleh tiang-tiang itu, empat puluh lima jumlahnya, yakni lima belas sejajar.	E karatonna jareya Sulaiman abadhi bagiyan se enyamae "Mandhapa Alas Libanon". Okoranna: lanjangnga pa’ polo empa’ meter, lebarra dhu lekor meter, ban tenggina tello bellas meter satengnga. Mandhapa jareya ngangguy cangga tello jijir se ekagabay dhari kaju comara Libanon; jir-sajijirra badha lema bellas cangga ban e attassanna epobuwi ka-sasakana dhari kaju comara Libanon. Ata’na dhari kaju jareya keya epanotobi dar-balandar jareya.
Ada pula tiga jajar jendela berbidai, jendela berhadapan dengan jendela, tiga kali. Dan semua pintu dan jendela segi empat bangunnya; jendela berhadapan dengan jendela, tiga kali.	E geddhung bagiyan kangan kacerra mandhapa jareya epobuwi la-candhela: e geddhung se kangan badha tello jijir dhep-adhebban ban tello jijir e geddhung se kacer. Salemarra bang-labangnga ban la-candhelana masagi empa’.
Ia membuat juga Balai Saka, lima puluh hasta panjangnya dan tiga puluh hasta lebarnya, dengan di sebelah depannya sebuah balai lagi yang bertiang dan bertangga di sebelah depannya.	Sulaiman abadhi keya "Mandhapa Pelar". Lanjangnga dhu lekor meter ban lebarra tello bellas meter satengnga. E adha’na mandhapa jareya badha amperra se ngangguy lar-pelar ban dhak-ondhak.
Dibuatnya juga Balai Singgasana, tempat ia memutuskan hukum, balai pengadilan, yang ditutupi dengan kayu aras dari lantai sampai ke balok langit-langit.	Mandhapa laenna iya areya "Mandhapa Tahta" se enyamae keya Mandhapa Pangadilan. Mandhapa jareya molae dhari palesteranna sampe’ ka ka-sasakana elapese kaju comara Libanon. Mandhapa jareya kennengnganna Sulaiman motose ra-parkara pangadilan.
Dan gedung kediamannya sendiri, di pelataran yang lain, lebih ke sebelah dalam lagi dari balai itu, adalah sama buatannya. Dan bagi anak Firaun, yang diambil Salomo menjadi isterinya, dibuatnya juga sebuah gedung sama dengan balai itu.	Kalenggiyanna Sulaiman dibi’ epakantha dhong-geddhong laenna, badha e palataran laen e budhiyanna Mandhapa Pangadilan. Rajina, iya areya pottrena rato Messer, bi’ Sulaiman ebadhiyagi keya geddhong se padha ban se ekalenggi’i salerana.
Tembok dari semuanya ini dibuat dari batu yang mahal-mahal, yang sesuai dengan ukuran batu pahat digergaji dengan gergaji dari sebelah dalam dan dari sebelah luar, dari dasar sampai ke atas, dan juga dari tembok luar sampai kepada tembok pelataran besar.	Dhong-geddhong jareya kabbi, tamaso’ palataran rajana, dhari dhasar sampe’ ka ata’na, ekagabay dhari bato se gus-bagus. To-bato jareya esadhiya’agi e kennengnganna pangaleyanna bato, eketthok menorot okoran; bagiyan dhalemma ban bagiyan lowarra eparampa ban gargaji.
Bahkan dasar gedung-gedung itu dari batu yang mahal-mahal, batu yang besar-besar, batu yang sepuluh hasta dan batu yang delapan hasta.	Dhasarra dhong-geddhong jareya egakabay dhari bato ja-raja se larang argana. Bato jareya lanjangnga badha se tello meter satengnga, badha keya se pa’ meter.
Di bagian atas ada batu yang mahal-mahal, berukuran batu pahat, dan kayu aras juga.	E attasanna epobuwi to-bato laen se larang ban ethok-ketthok menorot okoran, pas etotop ban kaju comara Libanon.
Sekeliling pelataran besar ada tembok dari tiga jajar batu pahat dan satu jajar balok kayu aras; demikian juga sekeliling pelataran dalam rumah TUHAN dan balainya.	Geddhungnga palataranna karaton ban geddhungnga palataran dhalem e Padalemman Socce sarta geddhungnga mandhapa e bagiyan adha’na Padalemman Socce, padha ekagabay dhari kaju comara Libanon salapes e attassa saneyap bato tello lapes.
Kemudian raja Salomo menyuruh orang menjemput Hiram dari Tirus. Dia adalah anak seorang janda dari suku Naftali, sedang ayahnya orang Tirus, tukang tembaga; ia penuh dengan keahlian, pengertian dan pengetahuan untuk melakukan segala pekerjaan tembaga; ia datang kepada raja Salomo, lalu melakukan segala pekerjaan itu bagi raja.	E kottha Tirus badha oreng lalake’ nyamana Huram. Oreng jareya ahli ongguwan ban bannya’ pangalamanna e dhalem agabay barang apa’a bai dhari paronggu. Eppa’na se la adinggal omor oreng Tirus, ahli keya e dhalem rang-barang paronggu. Ebuna dhari suku Naftali. Huram edikane Rato Sulaiman, epakon ngapalae sakabbinna lalakon agabay rang-barang paronggu. Daddi Huram dhateng laju ngalakone sabarang se epakonnagi bi’ Sulaiman.
Ia membentuk dua tiang tembaga, tinggi tiang yang satu delapan belas hasta dan dapat dililit oleh tali yang dua belas hasta panjangnya; tiang yang kedua demikian juga.	Huram agabay cangga dhari paronggu dhadhuwa’, okoranna padha, tenggina  meter, bunterranna , meter, kandella parongguna , sentimeter. Ga-cangga jareya bagiyan dhalemma gurpong.
Dibuatnya juga dua ganja untuk ditaruh di kepala tiang-tiang itu, dari tembaga tuangan, tinggi ganja yang satu lima hasta dan tinggi ganja yang kedua lima hasta.	Ga-cangga jareya egabayyagi pentholan dhari paronggu dhadhuwa’ se esaba’ e konco’ attassa ga-cangga jareya; thol-penthol jareya tenggina , meter,
Dibuatnya pula dua jala-jala untuk ganja yang ada di kepala tiang itu--jala-jala itu semacam kawat berpilin, semacam untaian rantai--satu jala-jala untuk ganja yang satu dan satu jala-jala untuk ganja yang kedua. Kemudian dibuatnya juga buah-buah delima, dua jajar berkeliling pada jala-jala yang satu, untuk menutupi ganja yang di ujung tiang itu, dan demikian pula dibuatnya pada ganja yang kedua. Dan ganja yang di kepala tiang dekat balai depan itu berbentuk bunga bakung, tingginya empat hasta, yakni ganja-ganja yang di atas kedua tiang itu, di sebelah atas sekali, lewat jala-jala yang meliliti perut ganja itu; dan buah-buah delima ada dua ratus berjajar berkeliling pada ganja yang satu, demikian juga pada yang kedua.	bangonna akantha kembang kacobung se tenggina , meter, erengga ban buwana dalima dhari paronggu dhu jijir. Bannya’na buwana dalima jareya e sabban penthol badha dhu ratos meggi’. Saellana jareya Huram agabay anggi’anna rantay dhari paronggu se epobu e attassa ga-cangga jareya. Saneyap cangga epobuwi anggi’anna rantay paronggu jareya papetto’, ban e attassanna anggi’anna rantay jareya epobuwi langgan se bunter. E attassa langgan se bunter jareya
Kemudian tiang-tiang itu didirikannya dekat balai ruang besar. Ketika ia mendirikan tiang kanan, ia menamainya Yakhin; ketika ia mendirikan tiang kiri, ia menamainya Boas. Dan setelah bentukan bunga bakung itu ditaruh di kepala tiang-tiang itu, maka siaplah pekerjaan membuat tiang-tiang itu.	thol-pentholla cangga se abangon akantha kembang kacobung gella’ epasang ka ga-cangga jareya. Ga-cangga jareya esaba’ e adha’na labang lowar se elebadi oreng mon maso’a ka Padalemman Socce, settong e bagiyan lao’, settonga e bagiyan dhaja. Se e bagiyan lao’ enyamae Yakhin, ban se e bagiyan dhaja enyamae Bowas. Daddi Huram la mare se agabay ga-cangga jareya.
Kemudian dibuatnyalah "laut" tuangan yang sepuluh hasta dari tepi ke tepi, bundar keliling, lima hasta tingginya, dan yang dapat dililit berkeliling oleh tali yang tiga puluh hasta panjangnya.	Saellana jareya Huram agabay cemmong paronggu se bunter settong, okoranna kantha reya: dhalemma , meter, garis tengngana , meter, ban bunterranna , meter.
Dan di bawah tepinya ada gambar buah labu yang mengelilinginya sama sekali, sepuluh dalam sehasta, merangkum "laut" itu berkeliling; labu itu dua jajar, dituang setuangan dengan bejana itu.	E sakalenglengnga penggir lowarra erengga bi’ buwana labu dhu jijir, se eeccor epabareng ban pennay jareya.
"Laut" itu menumpang di atas dua belas lembu, tiga menghadap ke utara dan tiga menghadap ke barat, tiga menghadap ke selatan dan tiga menghadap ke timur; "laut" itu menumpang di atasnya, sedang segala buntut lembu itu menuju ke dalam.	Pennay jareya esaba’ e attassa balikadda sape paronggu se bannya’na dhubellas meggi’ — se tatello’ ngadhep ka dhaja, tatello’ ka lao’, tatello’ ka bara’ ban tatello’ ka temor.
Tebal "laut" itu setapak tangan dan tepinya serupa tepi piala, seperti bunga bakung yang berkembang. "Laut" itu dapat memuat dua ribu bat air.	Kandella pennay jareya  milimeter. Penggirra akantha penggirra cangker se malengkong kalowar merep kembangnga kacobung se mekkar. Pennay jareya oso’na ra-kera pa’ polo ebu liter.
Selanjutnya dibuatnya sepuluh kereta penopang dari tembaga, satu kereta empat hasta panjangnya, empat hasta lebarnya dan tiga hasta tingginya.	Huram agabay keya kareta paronggu bannya’na sapolo meggi’, lanjangnga , meter, lebarra , meter, tenggina , meter.
Beginilah bentuk kereta penopang itu: ada papan penutupnya dan papan itu diapit oleh bingkai.	Ta-kareta jareya ekagabay dhari pan-papan masagi empa’ se epasang ka barangkana.
Dan pada papan penutup yang diapit oleh bingkai itu ada singa, lembu dan kerub, dan demikian juga pada bingkai itu; di sebelah atas dan di sebelah bawah singa dan lembu itu ada karangan-karangan bunga yang tergantung.	Pan-papan jareya erengga bi’ okeran se aropa macan, sape ban kerub. Ka-barangkana, e bagiyan attassa ban e baba’anna bar-gambarra macan ban sape jareya, agantong okeran se aropa to’orra kembang se egundhung.
Pada satu kereta penopang ada empat roda tembaga dengan poros tembaga; dan pada keempat penjurunya ada sangga untuk menyangga bejana pembasuhan; sangga-sangga itu dituang dan di sebelah luar setiap sangga ada karangan bunga.	Saneyap kareta ngangguy rodha paronggu pa’-empa’ se porossa dhari paronggu keya. Padduna se pa’-empa’ epobuwi cangga se ekagabay panongko’anna pennay dhari paronggu ban erengga bi’ to’orra kembang se egundhung se epasang e bagiyan lowarra.
Dan mulut kereta penopang itu ada di sebelah dalam sangga-sangga itu, menonjol ke atas satu hasta; mulutnya itu bundar, buatannya sebagai tumpuan, dan dalamnya satu setengah hasta; juga pada mulutnya itu ada ukiran, tetapi papan-papan penutupnya empat persegi, jadi tidak bundar.	Bagiyan attassa cangga ko’-tongko’ se pa’-empa’ jareya esambung ngangguy barangka bunter se epanongko’e pennayya. Ga-cangga ko’-tongko’ jareya ngajul  sentimeter tenggina e attassanna papan se masagi empa’ rowa, ban maso’ ka baba’anna papan jareya dhu lekor sentimeter dhalemma. E sakalenglengnga barangka jareya badha okeranna.
Keempat roda itu ada di bawah papan penutup, dan tangan-tangan roda itu ada pada kereta penopang itu; dan tinggi satu roda ialah satu setengah hasta.	Dha-rodha jareya tenggina sabidak ennem sentimeter; badha e baba’anna pan-papan. Porossa rodhana ban karetana cekka’ masettong.
Dan buatan roda itu seperti buatan roda kereta; tetapi tangan-tangannya, lingkarnya, jari-jarinya dan napnya, semuanya tuangan.	Dha-rodha jareya padha ban rodhana kareta perrang; bunterranna rodhana, ca’-raca’na, porossa ban nga’-tengnga’anna ca’-raca’na rodhana jareya kabbi dhari paronggu.
Keempat sangga pada keempat sudut setiap kereta penopang adalah seiras dengan kereta itu.	Badha cangga panongko’anna pa’-empa’ e saneyap paddu bagiyan babana kareta jareya. Ga-cangga jareya cekka’ masettong ban karetana.
Dan di sebelah atas kereta penopang itu ada leher bundar berkeliling, setengah hasta tingginya; di sebelah atas kereta itu ada pula topang-topang dan papan penutup yang seiras dengan dia.	E sakalenglengnga bagiyan attassa kareta jareya badha penggirra se lebarra dhu lekor sentimeter. Cangga panongko’anna ban pan-papanna kabbi cekka’ masettong ban karetana.
Maka pada muka topang-topangnya itu dan pada papan-papan penutupnya diukirkannyalah kerub, singa dan pohon korma, masing-masing menurut tempat yang ada, dan karangan bunga sekeliling.	Ga-cangga panongko’an ban pan-papan jareya erengga bi’ gambarra kerub, macan, ban bungkana palem e bagiyan se kemma’a bai se ekenneng pobuwi gambar jareya, ban e sakalenglengnga epobuwi to’oranna kembang se egundhung.
Demikianlah dikerjakannya kesepuluh kereta penopang itu; tuangannya sama, ukurannya sama dan potongannya sama semuanya.	Kantha jareya gabayanna ta-kareta jareya. Kabbi padha, bangon ban okoranna.
Lagipula dibuatnya sepuluh bejana pembasuhan dari tembaga: setiap bejana dapat memuat empat puluh bat air, setiap bejana empat hasta besarnya dan ada satu bejana di atas setiap kereta dari kesepuluh kereta penopang itu.	Huram agabay keya pennay raja sapolo meggi’, kareta settong epobuwi pennay settong. Pennay jareya garis tengngana , meter ban oso’ aeng ballung atos liter.
Lima kereta penopang ditaruhnya pada sisi kanan rumah itu dan lima pada sisi kirinya; tetapi "laut" itu ditaruhnya pada sisi kanan rumah itu, arah tenggara.	Huram nyaba’ kareta lalema’ e lao’anna Padalemman Socce, ban lalema’ e dhaja’anna. Pennay paronggu esaba’ e paddu temor lao’.
Dan Hiram membuat juga kuali-kuali, penyodok-penyodok dan bokor-bokor penyiraman. Demikianlah Hiram menyelesaikan segala pekerjaan yang harus dilakukannya bagi raja Salomo di rumah TUHAN, yakni kedua tiang dengan kedua bulatan ganja yang di kepala tiang itu, dan kedua jala-jala yang menutup kedua bulatan ganja itu; keempat ratus buah delima untuk kedua jala-jala itu, dua jajar buah delima untuk satu jala-jala guna menutupi kedua bulatan ganja yang di atas tiang itu; kesepuluh kereta penopang dan kesepuluh bejana pembasuhan yang di atas kereta itu; "laut" yang satu itu dan kedua belas lembu yang di bawah "laut" itu; kuali-kuali, penyodok-penyodok dan bokor-bokor penyiraman; segala perlengkapan yang dibuat Hiram bagi raja Salomo di rumah TUHAN itu adalah dari tembaga yang diupam.	Huram agabay keya lo’-polo’, kop-sekkop ban bung-tobung. Saellana jareya sakabbinna lalakonna kaangguy Padalemman Socce se epakonnagi Sulaiman laju mare. Areya’ parlengkaban gabayanna Huram: Cangga raja se dhadhuwa’ Pentholla cangga se aropa tobung se epobu e attassa cangga se dhadhuwa’ jareya Rantay se eanggi’ se epasang e saneyap pentholanna cangga Dalima paronggu pa’ ratos meggi’ se esoson epadaddi dhu jijir e sakalenglengnga rantay se eanggi’ e saneyap pentholanna cangga. Kareta sapolo Pennay raja sapolo Cemmong paronggu Sape paronggu dhubellas meggi’ se egabay panongko’anna pennay jareya Lo’-polo’, kop-sekkop ban bung-tobung. Sakabbinna parlengkabanna Padalemman Socce jareya, se ekagabay bi’ Huram menorot papakonna Rato Sulaiman, kabbi dhari paronggu ban ekosot sampe’ agalirap.
Raja menuang semuanya itu di Lembah Yordan di dalam tanah liat antara Sukot dan Sartan.	Rato makon Huram agabay rang-barang jareya e pangeccoranna logam e antarana Sukot ban Sartan e Cora Yordan.
Dan Salomo membiarkan segala perlengkapan itu tidak ditimbang karena jumlahnya yang amat besar; berat tembaga itu tidaklah terhitung.	Rang-barang paronggu jareya bi’ Sulaiman ta’ epakon tembang, sabab talebat bannya’na. Daddi, berra’na rang-barang jareya ta’ etemmo.
Salomo membuat juga segala perlengkapan yang ada di rumah TUHAN, yakni mezbah emas dan meja emas tempat menaruh roti sajian; kandil-kandil dari emas murni, lima di sebelah kanan dan lima di sebelah kiri, di depan ruang belakang; kembang-kembangnya, lampu-lampunya dan sepit-sepitnya, dari emas; pasu-pasunya, pisau-pisaunya, bokor-bokor penyiramannya, cawan-cawannya dan perbaraan-perbaraannya, dari emas murni; engsel-engsel untuk pintu ruang dalam, yakni tempat maha kudus, dan engsel-engsel untuk pintu ruang besar Bait Suci, dari emas.	Rato Sulaiman makon agabay keya parlengkaban laenna dhari emmas kaangguy Padalemman Socce. Parabut jareya iya areya: Mezba Meja kennengnganna roti se eatorragi ka Allah Ko’-tongko’na damar sapolo meggi’, esaba’ e adha’anna Rowang Se Mahasocce, iya areya lalema’ e bagiyan lao’ ban lalema’ e bagiyan dhaja Bang-kembang Mar-damar Pe’-gipe’ Ker-cangker Pakakas se eangguy mate’e damar Bung-tobung Reng-pereng baddhana dupa Reng-pereng baddhana mardha Sel-engsella labangnga Rowang Se Mahasocce ban bang-labang lowarra Padalemman Socce.
Maka genaplah segala pekerjaan yang dilakukan Salomo di rumah TUHAN itu. Kemudian Salomo memasukkan barang-barang kudus Daud, ayahnya, dan menaruh perak, emas dan barang-barang itu dalam perbendaharaan rumah TUHAN.	Samarena Rato Sulaiman maddek Padalemman Socce, laju nyempen e dhalem dhang-gudhangnga Padalemman Socce jareya sakabbinna salaka, emmas, ban rang-barang laenna se la eatorragi Daud ramana ka PANGERAN.
Dan terjadilah pada tahun keempat ratus delapan puluh sesudah orang Israel keluar dari tanah Mesir, pada tahun keempat sesudah Salomo menjadi raja atas Israel, dalam bulan Ziw, yakni bulan yang kedua, maka Salomo mulai mendirikan rumah bagi TUHAN.	Sulaiman molae maddek Padalemman Socce e bulan Ziw, iya areya e bulan dhuwa’, e taon se kapeng empa’ e dhalem pamarenta’anna, pa’ ratos ballung polo taon saellana bangsa Isra’il kalowar dhari Messer.
Rumah yang didirikan raja Salomo bagi TUHAN itu enam puluh hasta panjangnya dan dua puluh hasta lebarnya dan tiga puluh hasta tingginya.	Bagiyan dhalemma padalemman jareya lanjangnga petto lekor meter, lebarra sangang meter, ban tenggina tello bellas meter satengnga.
Balai di sebelah depan ruang besar rumah itu dua puluh hasta panjangnya, menurut lebar rumah itu, dan sepuluh hasta lebarnya ke sebelah depan rumah itu.	E bagiyan adha’na badha balayna se lanjangnga pa’ meter satengnga, ban lebarra sangang meter, padha ban lebarra padalemman jareya.
Dibuatnya juga pada rumah itu jendela-jendela yang rapat bidainya.	Dhung-geddhungnga epobuwi bang-lobangnga candhela se bagiyan dhalemma alebaran dhari bagiyan lowarra.
Pada dinding rumah itu sekelilingnya didirikannya kamar tambahan, sekeliling ruang besar dan ruang belakang, dan seluruhnya dibuatnya bertingkat-tingkat.	E sakalenglengnga bagiyan budhina, e geddhung bagiyan lowarra epobuwi kamar se asoson tello’, tenggina padha , meterran.
Tingkat bawah lima hasta lebarnya, yang tengah enam hasta dan yang ketiga tujuh hasta, sebab telah dibuatnya ceruk-ceruk pada rumah itu sekeliling sebelah luar, sehingga dinding rumah itu tidak usah dilobangi.	Kamar se ba-baba lebarra , meter, se bagiyan tengnga , meter ban se tas-attas , meter. Geddhungnga kamar se e baba akandellan dhari se e attasanna, daddi balandarra mar-kamar tamba’an jareya pera’ nyaman epanongko’ ka geddhungnga padalemman jareya, ta’ osa alobange geddhung jareya.
Pada waktu rumah itu didirikan, dipakailah batu-batu yang telah disiapkan di penggalian, sehingga tidak kedengaran palu atau kapak atau sesuatu perkakas besipun selama pembangunan rumah itu. Pintu tingkat bawah ada pada lambung kanan rumah itu, dan orang naik dengan tangga-tangga pilin ke tingkat tengah dan dari tingkat tengah ke tingkat yang ketiga. Setelah ia selesai mendirikan rumah itu, dibuatnyalah langit-langit rumah itu dari bingkai dan pemapan dari kayu aras. Dan setelah ia mendirikan kamar tambahan itu pada rumah itu sekeliling, yakni setiap tingkat lima hasta tingginya, maka rumah itu ditutupinya dengan kayu aras.	Ka-sasakana jareya dhari kaju comara Libanon. Labang ka mar-kamar tamba’an se ba-baba badha e lao’ ban labang ka kamar se nga-tengnga ban se tas-attas ngangguy dhak-ondhak se apente. Padalemman jareya bi’ Sulaiman pas epobuwi gabak se ngangguy osok ban papan dhari kaju comara Libanon. Saabidda oreng maddek padalemman jareya, tadha’ monyena tokol, kapak otabana pakakas besse laenna, sabab to-bato se epamaddegga padalemman jareya la elakone epamare e bakto gi’ badha e pangaleyanna bato. Daddi Sulaiman maddek Padalemman Socce jareya sampe’ mare.
Kemudian datanglah firman TUHAN kepada Salomo, demikian:	Dhabuna PANGERAN ka Sulaiman,
"Mengenai rumah yang sedang kaudirikan ini, jika engkau hidup menurut segala ketetapan-Ku dan melakukan segala peraturan-Ku dan tetap mengikuti segala perintah-Ku dan tidak menyimpang dari padanya, maka Aku akan menepati janji-Ku kepadamu yang telah Kufirmankan kepada Daud, ayahmu,	"Mon ba’na ta’at ka Tang kom-hokom ban Tang ta-parenta, Sengko’ ajalannagiya ka ba’na apa se ejanjiyagi Sengko’ ka Daud, ramana ba’na.
yakni bahwa Aku akan diam di tengah-tengah orang Israel dan tidak hendak meninggalkan umat-Ku Israel."	Sengko’ ennengnga e padalemman se epaddek ba’na e nga’-tengnga’anna Tang ommat Isra’il reya. Sengko’ ta’ adina’agiya Tang ommat jareya."
Setelah Salomo selesai mendirikan rumah itu,	Kantha reya Sulaiman se mamare Padalemman Socce rowa:
ia melapisi dinding rumah itu dari dalam dengan papan kayu aras; dari lantai sampai ke balok langit-langit dilapisinya dengan kayu aras, tetapi lantai rumah itu dilapisinya dengan papan kayu sanobar.	Geddhung bagiyan dhalemma kabbi ekole’e kaju comara Libanon, molae dhari palesteranna sampe’ ka ata’na. Palesteranna dhari kaju comara biyasa.
Kemudian disekatnyalah dua puluh hasta bagian belakang rumah itu dengan papan kayu aras, dari lantai sampai ke balok-balok; lalu dibuatnyalah ruang itu menjadi ruang belakang, menjadi tempat maha kudus.	E padalemman jareya, e bagiyan budhi epobuwi kamar se ngangguy bates dhari kaju comara Libanon dhari palesteranna sampe’ ka ata’na. Kamar jareya enyamae Rowang Se Mahasocce; lanjangnga sangang meter.
Dan empat puluh hasta panjangnya ruang yang di depan ruang belakang itu, yakni ruang besar.	Bagiyan e adha’na Rowang Se Mahasocce jareya enyamae Kamar Raja, lanjangnga ballu bellas meter.
Kayu aras sebelah dalam rumah itu berukirkan buah labu dan bunga mengembang; semuanya ditutupi kayu aras, tidak ada batu kelihatan.	Geddhung bagiyan dhalemma Padalemman Socce jareya kabbi ekole’e kaju comara Libanon, sampe’ batona geddhungnga ta’ etangale’e sakale. Kole’na geddhung jareya erengga ban okeranna buwana labu ban bang-kembang se mekkar.
Demikianlah dilengkapinya ruang belakang di dalam rumah itu, di sebelah dalam sekali, supaya di sana ditaruh tabut perjanjian TUHAN.	Rowang Se Mahasocce se egabay e bagiyan dhalemma Padalemman Socce jareya esadhiya’agi kaangguy kennengnganna Petthe Parjanjiyanna PANGERAN.
Ruang belakang itu dua puluh hasta panjangnya dan dua puluh hasta lebarnya dan dua puluh hasta tingginya. Ia melapisinya dengan emas kertas, lalu ia membuat mezbah dari kayu aras di depannya. Sesudah Salomo melapisi rumah itu dari dalam dengan emas kertas, direntangkannyalah tabir pada rantai-rantai emas yang di depan ruang belakang itu, lalu ruang itu dilapisinya dengan emas. Seluruh rumah itu dilapisinya dengan emas, ya rumah itu seluruhnya; juga seluruh mezbah yang di depan ruang belakang itu dilapisinya dengan emas.	Lanjangnga, lebarra ban tenggina padha, iya areya sangang meter. Mezba se esaba’ e adha’na Rowang Se Mahasocce jareya ekagabay dhari kaju comara Libanon. E labang lowarra kamar jareya epasange rantay emmas. Bagiyan dhalemma Padalemman Socce jareya tamaso’ Rowang Se Mahasocce ban mezbana ekole’e emmas morne.
Selanjutnya di dalam ruang belakang itu dibuatnya dua kerub dari kayu minyak, masing-masing sepuluh hasta tingginya.	E dhalem Rowang Se Mahasocce gella’ epobuwi keya arcana kerub dhadhuwa’ se ekagabay dhari kaju jaitun. Arca se dhadhuwa’ jareya tenggina padha , meterran;
Sayap yang satu dari kerub itu lima hasta panjangnya dan sayap yang lain juga lima hasta, sehingga dari ujung sayap yang satu sampai ke ujung sayap yang lain sepuluh hasta panjangnya. Juga kerub yang kedua adalah sepuluh hasta panjangnya; dan kedua kerub itu sama ukuran dan sama potongan badannya. Tinggi kerub yang satu sepuluh hasta dan demikian juga kerub yang kedua.	okoran ban bangonna padha. Padha badha kalembangnga dhadhuwa’, tong-settongnga kalembang lanjangnga , meter. Konco’na kalembang se kangan ban konco’na kalembang se kacer ella’na , meter.
Maka ditaruhnyalah kerub-kerub itu di tengah-tengah ruang yang di sebelah dalam sekali; kerub-kerub itu mengembangkan sayapnya, sehingga kerub yang satu menyentuh dinding dengan sayapnya dan kerub yang kedua menyentuh dinding yang lain, sedang sayap-sayap yang arah ke tengah rumah itu bersentuhan ujungnya.	Arca se dhadhuwa’ jareya epajajar e dhalem Rowang Se Mahasocce sampe’ konco’na kalembangnga se salaja padha nyedding ka geddhung e erenganna, dineng konco’na kalembang salajanna padha acampo e nga’-tengnga’anna kamar jareya.
Dan kerub-kerub itu dilapisinya dengan emas.	Arcana kerub se dhadhuwa’ jareya ekole’e emmas.
Dan pada segala dinding rumah itu berkeliling ia mengukir gambar kerub, pohon korma dan bunga mengembang, baik di ruang sebelah dalam maupun di ruang sebelah luar.	Geddhungnga Padalemman Socce jareya bagiyan dhalemma kabbi erengga ban okeranna rub-kerub, ka-bungkana palma ban bang-kembangan se mekkar.
Juga lantai rumah itu dilapisinya dengan emas, baik di ruang sebelah dalam maupun di ruang sebelah luar.	La’-mala’ palesteranna ekole’e emmas.
Sebagai pintu masuk ke ruang belakang dibuatnyalah pintu dari kayu minyak; ambang dan tiangnya merupakan segi lima.	Ogerra labang lowarra Rowang Se Mahasocce jareya ngangguy salemarra labang dhadhuwa’ ekagabay dhari kaju jaitun. Ogerra labang jareya bagiyan attassa epamalengkong tape larsep e nga’-tengnga’anna.
Pada kedua daun pintu yang dari kayu minyak itu ia mengukir gambar kerub, pohon korma dan bunga mengembang, kemudian dilapisinya dengan emas; juga pada kerub dan pada pohon korma itu disalutkannya emas.	Labang se dhadhuwa’ jareya erengga ban ker-okeranna kerub, bungkana palma sarta bang-kembangan se mekkar. Labangnga, arcana kerub ban okeranna ka-bungkana palma jareya kabbi padha ekole’e emmas.
Demikian juga untuk pintu masuk ke ruang besar itu dibuatnya tiang-tiang dari kayu minyak yang merupakan segi empat;	Labangnga kamar bagiyan adha’, iya areya kamar se raja, salemarra ekagabay dhari kaju jaitun, bangonna masagi empa’.
dan dua pintu dari kayu sanobar; kedua papan pintu dari pintu yang satu dapat dilipat dan demikian juga kedua papan pintu yang lain.	E jadhiya epobuwi keya labang dhadhuwa’ dhari kaju comara biyasa, padha ekenneng pelko’.
Lalu diukirnyalah padanya kerub, pohon korma dan bunga mengembang, kemudian dilapisinya pintu itu dengan emas pipih pada gambar ukiran itu.	Bang-labang jareya ngangguy okeran kerub, bungkana palma ban kembang se mekkar. Okeran jareya padha ekole’e emmas.
Ia mendirikan tembok pelataran dalam dari tiga jajar batu pahat dan dari satu jajar balok kayu aras.	E adha’na Padalemman Socce jareya epasange palataran dhalem. Palataran jareya e sakalenglengnga badha geddhungnga apes-lapes: e attassanna batona, sabban olle tello soson epobuwi kaju comara Libanon.
Dalam tahun yang keempat, dalam bulan Ziw, diletakkanlah dasar rumah TUHAN,	Dhasarra Padalemman Socce jareya epasang e bulan Ziw, iya areya bulan se kapeng dhuwa’, e taon se kapeng empa’ e dhalem pamarenta’anna Sulaiman.
dan dalam tahun yang kesebelas, dalam bulan Bul, yaitu bulan kedelapan, selesailah rumah itu dengan segala bagian-bagiannya dan sesuai dengan segala rancangannya; jadi tujuh tahun lamanya ia mendirikan rumah itu.	Ban e bulan Bul, iya areya bulan se kapeng ballu’, e taon se kapeng sabellas e dhalem pamarenta’anna Sulaiman, Padalemman Socce se epaddek bi’ Sulaiman jareya la mare, eppas akantha se la erancana’agi. Se maddek padalemman jareya abidda pettong taon.
Hiram, raja Tirus, mengutus pegawai-pegawainya kepada Salomo, karena didengarnya, bahwa Salomo telah diurapi menjadi raja menggantikan ayahnya, sebab Hiram senantiasa bersahabat dengan Daud.	Hiram, rato Tirus, salanjangnga akanca rapet ban Rato Daud. E bakto meyarsa ja’ Sulaiman la jumenneng rato agante Daud, ramana, Hiram pas ngerem otosan ka Sulaiman.
Lalu Salomo mengutus orang kepada Hiram dengan pesan:	Sulaiman pas malesse apessennan kantha reya ka Hiram,
"Engkau tahu bahwa Daud, ayahku, tidak dapat mendirikan sebuah rumah bagi nama TUHAN, Allahnya, oleh karena musuh-musuhnya memerangi dia dari segala jurusan, sampai TUHAN menyerahkan mereka ke bawah telapak kakinya.	"Rato Hiram Se Molja! Tantoepon panjennengngan oneng ja’ rama kaula Daud ros-terrosan tapaksa aperrang polana eserrang moso dhari ra-nagara e sakalenglengnga Isra’il. Sarrena PANGERAN gi’ ta’ apareng kamennangan e dhalem ngadhebbi so-mosona, rama gi’ ta’ sempat maddek geddhong kennengngannepon kabakteyan ka GUSTE Allahna.
Tetapi sekarang, TUHAN, Allahku, telah mengaruniakan keamanan kepadaku di mana-mana, tidak ada lagi lawan dan tidak ada lagi malapetaka menimpa.	Namong, samangken GUSTE Allah kaula ampon apareng kataremtemman e saantero baba kakobasa’anna kaula. Kaula ta’ gadhuwan moso, sarengngan tadha’ mosiba pa-ponapa e nagara kaula.
Dan ketahuilah, aku berpikir-pikir hendak mendirikan sebuah rumah bagi nama TUHAN, Allahku, seperti yang dijanjikan TUHAN kepada Daud, ayahku, demikian: Anakmu yang hendak Kududukkan nanti di atas takhtamu menggantikan engkau, dialah yang akan mendirikan rumah itu bagi nama-Ku.	PANGERAN ampon ajanji kadi paneka ka rama kaula, ‘Ana’na ba’na se bi’ Sengko’ epadaddiya rato se aganteya ba’na, jareya se bakal maddegga geddhong kennengnganna oreng ajalannagi kabakteyan ka Sengko’.’ Daddi, Rato Hiram Se Molja, kaula, Sulaiman, ampon motossagi badhi maddegga geddhong gapaneka.
Oleh sebab itu, perintahkanlah orang menebang bagiku pohon-pohon aras dari gunung Libanon, dan biarlah hamba-hambaku membantu hamba-hambamu, dan upah hamba-hambamu akan kubayar kepadamu seberapa juga kauminta, sebab engkau tahu, bahwa di antara kami tidak ada seorangpun yang pandai menebang pohon sama seperti orang Sidon."	Panjennengngan ampon ngagali ja’ e antaraepon ra’yat kaula tadha’ oreng se penter moger kajuwan akadi ra’yattepon panjennengngan. Daddi, kaula nyo’ona tolong ka panjennengngan sopaja panjennengngan makona reng-oreng Tirus mogerragi bungkana comara Libanon kaangguy kaula. Ra’yat kaula epakona nolonge sareng kaula, parkara opana saponapa’a saos se etantowagi sareng panjennengngan, sareng kaula ebajara."
Maka segera sesudah Hiram mendengar pesan dari Salomo itu, ia sangat bersukacita serta berkata: "Terpujilah TUHAN pada hari ini, karena Ia telah memberikan kepada Daud seorang anak yang bijaksana untuk mengepalai bangsa yang besar ini."	Hiram ce’ peragga narema kabar jareya. Dhabuna Hiram, "Molja’agi PANGERAN e are teya, sabab salerana la apareng ka Daud pottra se ce’ bicaksanana se epadaddi ratona bangsa se raja reya."
Lalu Hiram mengutus orang kepada Salomo mengatakan: "Aku telah mendengar pesan yang kausuruh sampaikan kepadaku. Tentang kayu aras dan kayu sanobar aku akan melakukan segala yang kaukehendaki.	Hiram pas akerem jawaban kantha reya ka Sulaiman, "Kaula ampon narema pamondudda panjennengngan, kaula badhi norodi pamondudda panjennengngan. Kaula nyadhiya’agiya kaju comara Libanon sareng kaju comara biyasa menorot pamondudda panjennengngan.
Hamba-hambaku akan membawanya turun dari gunung Libanon ke laut dan aku akan mengikatnya menjadi rakit-rakit di laut untuk dibawa sampai ke tempat yang akan kautunjukkan kepadaku; kemudian akan kusuruh bongkar semuanya di sana, sehingga engkau dapat mengangkutnya. Sementara itu engkau hendaknya menyediakan makanan bagi seisi istanaku seberapa yang kukehendaki."	Kaju gapaneka badhi ebakta’a sareng reng-oreng Tirus dhari Libanon ka tase’. Neng e tase’ ju-kaju gapaneka etaleyana epakadiya gitek, pas elanyo’agiya noro’ penggirra tase’ kantos ka kennengngan se etantowagi sareng panjennengngan. Sanapa’na ka kennengngan gapaneka tek-gitek gapaneka badhi ebungkara sareng epassra’agiya ka reng-orengngepon panjennengngan kaangguy orosan saterrossa. Dhari panjennengngan, kaula namong nyo’ona sopaja reng-oreng saessena karaton kaula eparengngana teddha’an."
Demikianlah Hiram memberikan kayu aras dan kayu sanobar kepada Salomo seberapa yang dikehendakinya.	Daddi Hiram ngereme Sulaiman kaju comara Libanon ban kaju comara biyasa, bannya’na menorot se ekaparlo ban Sulaiman.
Lalu Salomo memberikan kepada Hiram dua puluh ribu kor gandum, bahan makanan bagi seisi istananya dan dua puluh kor minyak tumbuk; demikianlah diberikan Salomo kepada Hiram tahun demi tahun.	Ban kaangguy makane reng-oreng saessena karatonna Hiram, sabban taonna Sulaiman ngeremmagi ka Hiram gandum bannya’na tello ratos dhu lekor ebu lema ratos kilo ban mennya’ jaitun asli bannya’na pa’ ebu pa’ ratos liter.
Dan TUHAN memberikan hikmat kepada Salomo seperti yang dijanjikan-Nya kepadanya; maka damaipun ada antara Hiram dan Salomo, lalu mereka berdua mengadakan perjanjian.	PANGERAN neptebbi janjina sarta apareng kabicaksana’an ka Sulaiman. Hubunganna Hiram ban Sulaiman becce’ terros, se kadhuwa jareya mabadha parjanjiyan parsahabadan.
Raja Salomo mengerahkan orang rodi dari antara seluruh Israel, maka orang rodi itu ada tiga puluh ribu orang.	Rato Sulaiman makompol oreng lalake’an dhari saantero nagara Isra’il, bannya’na tello polo ebu oreng epalako rodhi,
Ia menyuruh mereka ke gunung Libanon, sepuluh ribu orang dalam sebulan berganti-ganti: selama sebulan mereka ada di Libanon, selama dua bulan di rumah. Adoniram menjadi kepala rodi.	sarta mele Adoniram se epadaddi pangawassa. Reng-oreng jareya ebagi epadaddi tello galumpo’, bang-sebangnga bannya’na sapolo ebu oreng. Reng-oreng se tello galumpo’ jareya elir-gilir sabulan neng e Libanon ban dhu bulan neng e bengkona.
Lagipula Salomo mempunyai tujuh puluh ribu kuli dan delapan puluh ribu tukang pahat di pegunungan,	Sulaiman malako oreng ballung polo ebu bannya’na epamathel bato dhari gunong ban oreng pettong polo ebu bannya’na epangangko’ bato jareya,
belum terhitung para mandur kepala Salomo yang mengepalai pekerjaan itu, yakni tiga ribu tiga ratus orang banyaknya, yang mengawasi rakyat yang mengerjakan pekerjaan itu.	sarta ngangkat mandhur tello ebu tello ratos oreng, epangawase lakona reng-oreng jareya.
Dan raja memerintahkan supaya mereka melinggis batu yang besar, batu yang mahal-mahal untuk membuat dasar rumah itu dari batu pahat.	Kalaban dhabuna rato jareya keya reng-oreng gella’ mathel bato se ja-raja ban gus-bagus se egabaya dhasarra Padalemman Socce.
Maka tukang-tukang Salomo dan tukang-tukang Hiram serta orang-orang Gebal memahat dan menyediakan kayu dan batu untuk mendirikan rumah itu.	Daddi li-kolina Sulaiman ban Hiram sarta reng-oreng dhari kottha Gebal nyadhiya’agi bato ban kaju se ekagagabaya Padalemman Socce.
Maka Salomo menjadi raja atas seluruh Israel. Inilah para pembesarnya: Azarya bin Zadok menjadi imam; Elihoref dan Ahia, anak-anak Sisa menjadi panitera negara; Yosafat bin Ahilud menjadi bendahara  negara; Benaya bin Yoyada menjadi panglima; Zadok dan Abyatar menjadi imam.	Sulaiman jumenneng rato e sanagara Isra’il. Areya’ om-kaom oreng agung se eangkat bi’ Sulaiman: Mam-imam: Zadok, Azarya pottrana Zadok, Abyatar; Sekettarissa nagara: Elihoref ban Ahiya, iya areya tra-pottrana Sisiya; Bendaharana nagara: Yosafat, pottrana Ahilud; Panglimana angkadan perrangnga: Benaya, pottrana Yoyada
Azarya bin Natan mengawasi para kepala daerah; Zabut bin Natan, seorang imam, menjadi sahabat raja;	Pangawassa para bupati: Azarya, pottrana Natan; Panasehadda rato: Imam Zabud, pottrana Natan;
Ahisar menjadi kepala istana; Adoniram bin Abda menjadi kepala rodi.	Kapalana roma tatanggana karaton: Ahisar; Kapalana li-koli rodhi: Adoniram, ana’na Abda.
Salomo mempunyai dua belas orang kepala daerah atas seluruh Israel yang harus menjamin makanan raja dan seisi istananya: adalah tanggungan tiap-tiap kepala daerah untuk menjamin makanan selama sebulan dalam setahun.	Sulaiman ngangkat bupati dhubellas oreng e sanagara Isra’il. Kawajibanna ti-bupati jareya makompol dhari baba kakobasa’anna bang-sebang bahan kakanan se ekaparlo rato ban saessena karaton. Saneyap bupati alir-gilir wajib nyadhiya’agi kabutowan jareya sabulan abidda e dhalem sataon.
Inilah nama-nama mereka: Ben-Hur di pegunungan Efraim; Ben-Deker di Makas, di Saalbim, di Bet-Semes dan di Elon-Bet-Hanan; Ben-Hesed di Arubot; wilayahnya ialah Sokho dan seluruh tanah Hefer; Ben-Abinadab memegang seluruh tanah bukit Dor, dan Tafat binti Salomo menjadi isterinya; Baana bin Ahilud memegang Taanakh, Megido dan seluruh Bet-Sean yang di sebelah Sartan di sebelah hilir Yizreel, dari Bet-Sean sampai Abel-Mehola sampai ke seberang Yokmeam. Selanjutnya Ben-Geber di Ramot-Gilead; wilayahnya ialah Hawot-Yair yang di Gilead; Yair ialah anak Manasye. Juga wilayah Argob yang di Basan dipegangnya, enam puluh kota besar, berpagar tembok dan berpalang pintu tembaga; Ahinadab bin Ido memegang Mahanaim. Selanjutnya Ahimaas di Naftali; ia juga mengambil seorang anak Salomo menjadi isterinya, yakni Basmat. Selanjutnya Baana bin Husai di Asyer dan di Alot. Lalu Yosafat bin Paruah di Isakhar dan Simei bin Ela di Benyamin. Geber bin Uri di tanah Gilead memegang tanah Sihon, raja orang Amori, dan tanah Og, raja Basan; dan dialah satu-satunya kepala daerah yang ada di tanah itu.	Bupati se dhubellas oreng jareya ekapalae gubennor. Areya’ asmana para bupati jareya ban baba kakobasa’anna bang-sebang: Ben-Hur: dhaera pagunongan Efraim, Ben-Deker: kottha Makas, Sa’albim, Bet-Semes, Elon, Bet-Hanan, Ben-Hesed: kottha Arubot, Sokho, ban saantero dhaera Hefer, Ben-Abinadab, rakana Tafat pottrena Sulaiman: saantero dhaera Dor, Ba’ana pottrana Ahilud: kottha Ta’anakh, Megido, ban saantero dhaera e seddi’anna Bet-Seyan, e seddi’na kottha Sartan e lao’na kottha Yizre’el sampe’ gan kottha Abel-Mehola ban kottha Yokmeyam. Ben-Geber: kottha Ramot e Gileyad, pong-kampong e Gileyad andhi’na kaom Ya’ir toronanna Manasye, dhaerana Argob e Basan; bannya’na kabbi badha sabidak kottha raja se epakowat bi’ binteng ban lang-palang paronggu e bang-labang sakethengnga, Ahinadab pottrana Ido: dhaera Mahana’im Ahima’as, lakena Basmat pottrena Sulaiman: dhaera Naftali, Ba’ana pottrana Husai: dhaera Asyer, kottha Alot, Yosafat pottrana Paruwah; dhaera Isakhar, Simei pottrana Ela: dhaera Benyamin, Geber pottrana Uri; dhaera Gileyad, se lamba’ ekobasae Sihon rato Amori, ban Og rato Basan.
Orang Yehuda dan orang Israel jumlahnya seperti pasir di tepi laut. Mereka makan dan minum serta bersukaria.	Ra’yat Yehuda ban Isra’il bannya’na akantha beddhi e penggir tase’. Kakan ban nom-enomanna cokop, odhi’na senneng.
Maka Salomo berkuasa atas segala kerajaan mulai dari sungai Efrat sampai negeri orang Filistin dan sampai ke tapal batas Mesir. Mereka menyampaikan upeti dan tetap takluk kepada Salomo seumur hidupnya. Adapun persediaan makanan yang diperlukan Salomo untuk sehari ialah tiga puluh kor tepung yang terbaik dan enam puluh kor tepung biasa, sepuluh ekor lembu gemukan dan dua puluh lembu gembalaan dan seratus ekor domba, belum terhitung rusa, kijang, rusa dandi dan gangsa piaraan, sebab ia berkuasa atas seluruh tanah di sebelah sini sungai Efrat, mulai dari Tifsah sampai ke Gaza, dan atas semua raja di sebelah sini sungai Efrat; ia dikaruniai damai di seluruh negerinya, sehingga orang Yehuda dan orang Israel diam dengan tenteram, masing-masing di bawah pohon anggur dan pohon aranya, dari Dan sampai Bersyeba seumur hidup Salomo.	Saneyap kalowarga andhi’ kebbun anggur ban kebbun ara. Saomorra Sulaiman ra’yat sa Yehuda ban sa Isra’il dhari Dan sampe’ ka Bersyeba odhi’na aman ban taremtem. Sabab, to-rato e bara’na Efrat padha atellok kabbi ka salerana, ban sa-bangsa dhari ra-nagara e sabingkerra karaja’anna akanca ban salerana. Tana e bara’anna Songay Efrat dhari Tifsah e penggirra Songay Efrat terros ka bara’ ka kottha Gaza e Filistin sampe’ ka batessa Messer, ekobasae Sulaiman kabbi. Sa-bangsa e nagara jareya atellok ka salerana ban majar pesse opet. Han-bahan kakanan se ekaparlo Sulaiman sabban arena iya areya teppong alos lema ebu liter, teppong kasar sapolo ebu liter, sape kandhang sapolo meggi’, sape teggal dhu polo meggi’, ban dumba saratos meggi’. Laen dhari jareya gi’ kodu esadhiya’agi keya manjangan, keddang ban sabangsana ajam etek.
Lagipula Salomo mempunyai kuda empat puluh ribu kandang untuk kereta-keretanya dan dua belas ribu orang berkuda.	Sulaiman kaagungan tantara jaran bannya’na dhubellas ebu ban kandhang bannya’na pa’ polo ebu meggi’ se egabay kennengnganna ran-jaran se narek ta-karetana.
Dan para kepala daerah itu menjamin makanan raja Salomo serta semua orang yang ikut makan dari meja raja Salomo. Mereka membawanya masing-masing dalam bulan gilirannya dengan tidak mengurangi sesuatu apapun.	Saneyap bupati alir-gilir sabulan ebang ngatorragi bahan kakanan kaangguy Rato Sulaiman ban reng-oreng se narema cato kakan dhari karaton, sampe’ kabbi padha tadha’ se kakorangan pa-apa.
Jelai dan jerami untuk kuda-kuda biasa dan kuda-kuda teji dibawa mereka ke tempat yang semestinya, masing-masing menurut tanggungannya.	Saneyap bupati jareya ngatorragi keya gandum ban darameyan kaangguy pakanna sakabbinna jaranna Sulaiman, iya areya ran-jaran tompa’an ban ran-jaran se epanarek kareta. Pakanna ban-keban jareya egiba ka dhang-kandhangnga jaran jareya, bannya’na menorot kabutowanna.
Dan Allah memberikan kepada Salomo hikmat dan pengertian yang amat besar, serta akal yang luas seperti dataran pasir di tepi laut,	Allah marenge Sulaiman kabicaksana’an se lowar biyasa, ban pangarteyan se lowar biyasa, bariya keya pangataowan se talebat dhalemma.
sehingga hikmat Salomo melebihi hikmat segala bani Timur dan melebihi segala hikmat orang Mesir.	E ra-nagara e temor ban e Messer tadha’ oreng settonga se apenterran dhari salerana.
Ia lebih bijaksana dari pada semua orang, dari pada Etan, orang Ezrahi itu, dan dari pada Heman, Kalkol dan Darda, anak-anak Mahol; sebab itu ia mendapat nama di antara segala bangsa sekelilingnya.	Sulaiman jareya bendher oreng se paleng penter dhari sakabbinna oreng: alebbiyan dhari Etan oreng Ezrahi, Heman, Kalkol ban Darda na’-ana’na Mahol. Asmana Sulaiman kasohor e man-dhimman e ra-nagara sakalenglengnga karaja’anna.
Ia menggubah tiga ribu amsal, dan nyanyiannya ada seribu lima.	Karanganna aropa parebasan tello ebu meggi’ ban nyanyeyan lebbi dhari saebu macem.
Ia bersajak tentang pohon-pohonan, dari pohon aras yang di gunung Libanon sampai kepada hisop yang tumbuh pada dinding batu; ia berbicara juga tentang hewan dan tentang burung-burung dan tentang binatang melata dan tentang ikan-ikan.	Sulaiman bisa abu-dhabu parkara ka’-bungka’an ban men-tamennan — molae dhari bungkana comara Libanon sampe’ ka ba-rebba kot-lokot se tombu e dhung-geddhung bato. Bariya keya parkara ban-keban akantha ompamana mano’, reptil ban juko’.
Maka datanglah orang dari segala bangsa mendengarkan hikmat Salomo, dan ia menerima upeti dari semua raja-raja di bumi, yang telah mendengar tentang hikmatnya itu.	To-rato sadunnya padha meyarsa parkara kapenterranna Sulaiman sampe’ kabbi padha ngotos oreng se esoro ngedhingngagi pa-apa se edhabuwagi Sulaiman jareya.
Lalu Salomo menjadi menantu Firaun, raja Mesir; ia mengambil anak Firaun, dan membawanya ke kota Daud, sampai ia selesai mendirikan istananya dan rumah TUHAN dan tembok sekeliling Yerusalem.	Rato Sulaiman asakutu ban Messer kalaban cara araji pottrena rato Messer. Pottre jareya bi’ Sulaiman ebakta ka Kottha Daud epalenggiya e jadhiya sampe’ samarena karatonna rato ban Padalemman Socce sarta binteng e sabingkerra Yerusalim se teppa’na epaddek.
Hanya, bangsa itu masih mempersembahkan korban di bukit-bukit pengorbanan, sebab belum ada didirikan rumah untuk nama TUHAN sampai pada waktu itu.	Sarrena Padalemman Socce gi’ ta’ mare epaddek, ra’yat gi’ ngatorragi kurban e man-dhimman.
Dan Salomo menunjukkan kasihnya kepada TUHAN dengan hidup menurut ketetapan-ketetapan Daud, ayahnya; hanya, ia masih mempersembahkan korban sembelihan dan ukupan di bukit-bukit pengorbanan.	Sulaiman taresna ka PANGERAN ban atoro’ ka sabarang babala’anna ramana, tape gi’ nyambelli ban ngatorragi kurban neng e man-dhimman.
Pada suatu hari raja pergi ke Gibeon untuk mempersembahkan korban, sebab di situlah bukit pengorbanan yang paling besar; seribu korban bakaran dipersembahkan Salomo di atas mezbah itu.	Kennengnganna kabakteyan se paleng kasohor badha e Gibeyon. Sulaiman seggut ngatorragi kurban e jadhiya. E settong are, akantha biyasana, Sulaiman meyos ka jadhiya pole.
Di Gibeon itu TUHAN menampakkan diri kepada Salomo dalam mimpi pada waktu malam. Berfirmanlah Allah: "Mintalah apa yang hendak Kuberikan kepadamu."	E malem jareya PANGERAN ngaton ka salerana e dhalem sopennana pas adhabu, "Sulaiman, mara ngoca’ apa se epenta’a ba’na, bi’ Sengko’ tanto eberri’i!"
Lalu Salomo berkata: "Engkaulah yang telah menunjukkan kasih setia-Mu yang besar kepada hamba-Mu Daud, ayahku, sebab ia hidup di hadapan-Mu dengan setia, benar dan jujur terhadap Engkau; dan Engkau telah menjamin kepadanya kasih setia yang besar itu dengan memberikan kepadanya seorang anak yang duduk di takhtanya seperti pada hari ini.	Saodda Sulaiman, "GUSTE, Junandalem ampon noduwagi manabi Junandalem talebat taresna ka rama abdidalem Daud, abdiepon Junandalem ka’dhissa’. Rama abdidalem sae, jujur, sareng esto ka Junandalem. Sarengngan pole menangka tanggungan manabi Junandalem saterrossa taresna ka salerana, sareng Junandalem rama eparenge pottra se samangken ka’dhinto marenta agante salerana.
Maka sekarang, ya TUHAN, Allahku, Engkaulah yang mengangkat hamba-Mu ini menjadi raja menggantikan Daud, ayahku, sekalipun aku masih sangat muda dan belum berpengalaman.	Guste Allah, PANGERAN kaula, sareng Junandalem abdidalem epadaddi rato agante rama, sanare abdidalem gi’ ce’ kana’na sareng gi’ ta’ oneng kadi ponapa caraepon marenta.
Demikianlah hamba-Mu ini berada di tengah-tengah umat-Mu yang Kaupilih, suatu umat yang besar, yang tidak terhitung dan tidak terkira banyaknya.	Abdidalem badha e nga’-tengnga’annepon bangsa se sareng Junandalem epele ebadhi ommattepon Junandalem dibi’, bangsa se ta’ kabilang bannya’epon.
Maka berikanlah kepada hamba-Mu ini hati yang faham menimbang perkara untuk menghakimi umat-Mu dengan dapat membedakan antara yang baik dan yang jahat, sebab siapakah yang sanggup menghakimi umat-Mu yang sangat besar ini?"	Daddi GUSTE, parenge abdidalem kabicaksana’an se ekaparlo sareng abdidalem kaangguy marenta ommattepon Junandalem ka’dhinto kalaban adil sarengngan sopaja abdidalem onenga abida’agi barang se sae sareng se juba’. Manabi bunten, kadi ponapa abdidalem se bisa’a marenta ommattepon Junandalem se ce’ bannya’na ka’dhinto."
Lalu adalah baik di mata Tuhan bahwa Salomo meminta hal yang demikian.	Pangeran senneng meyarsa parnyo’onanna Sulaiman jareya,
Jadi berfirmanlah Allah kepadanya: "Oleh karena engkau telah meminta hal yang demikian dan tidak meminta umur panjang atau kekayaan atau nyawa musuhmu, melainkan pengertian untuk memutuskan hukum,	sarta pas adhabu kantha reya ka Sulaiman, "Sarrena se epenta ba’na kabicaksana’an sopaja ba’na bisa’a marenta kalaban adil, banne menta lanjang omor ban kasogiyan kaangguy ba’na dibi’ otabana menta sopaja so-mosona ba’na mateya kabbi,
maka sesungguhnya Aku melakukan sesuai dengan permintaanmu itu, sesungguhnya Aku memberikan kepadamu hati yang penuh hikmat dan pengertian, sehingga sebelum engkau tidak ada seorangpun seperti engkau, dan sesudah engkau takkan bangkit seorangpun seperti engkau.	apa se epenta ba’na jareya bi’ Sengko’ ekabbulana. Bi’ Sengko’ ba’na epadaddiya oreng se lebbi bicaksana ban lebbi penter dhari sapa’a bai, tadha’ oreng e dunnya reya se odhi’ e jaman lamba’ ban e jaman se bakal dhateng se nandhinge kabicaksana’anna ban kapenterranna ba’na.
Dan juga apa yang tidak kauminta Aku berikan kepadamu, baik kekayaan maupun kemuliaan, sehingga sepanjang umurmu takkan ada seorangpun seperti engkau di antara raja-raja.	La’-mala’ bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana keya pa-apa se ta’ epenta bi’ ba’na: saomorra ba’na bakal daddiya oreng sogi ban ehormadi oreng, alebbiyan dhari rato se kemma’a bai.
Dan jika engkau hidup menurut jalan yang Kutunjukkan dan tetap mengikuti segala ketetapan dan perintah-Ku, sama seperti ayahmu Daud, maka Aku akan memperpanjang umurmu."	Ban mon ba’na padha ban ramana ba’na Daud, ta’at ka Sengko’ ban ajalannagi Tang kom-hokom se etantowagi bi’ Sengko’ sarta atoro’ ka sakabbinna Tang parenta, bi’ Sengko’ ba’na epalanjanga omor."
Lalu terjagalah Salomo; ternyata ia bermimpi. Sekembalinya ke Yerusalem, berdirilah ia di hadapan tabut perjanjian Tuhan, dipersembahkannya korban-korban bakaran dan korban-korban keselamatan, kemudian ia mengadakan perjamuan bagi semua pegawainya.	Sulaiman abungo sarta pas apangrasa ja’ Pangeran la abu-dhabu ka salerana e dhalem sopennana. Sulaiman pas abali ka Yerusalim sarta pas ngadek e adha’na Petthe Parjanjiyanna Pangeran sarta ngatorragi kurban obbaran ban kurban karokonan. Saellana jareya pas mabadha salameddan kaangguy sakabbinna ponggabana.
Pada waktu itu masuklah dua orang perempuan sundal menghadap raja, lalu mereka berdiri di depannya.	E settong are badha sondel kadhuwa entar ngadhep ka Rato Sulaiman.
Kata perempuan yang satu: "Ya tuanku! aku dan perempuan ini diam dalam satu rumah, dan aku melahirkan anak, pada waktu dia ada di rumah itu. Kemudian pada hari ketiga sesudah aku, perempuan inipun melahirkan anak; kami sendirian, tidak ada orang luar bersama-sama kami dalam rumah, hanya kami berdua saja dalam rumah.	Se settong mator kantha reya, "Guste, abdidalem sareng babine’ ka’dhinto apolong sacompo’; namong kadhuwa’an, tadha’ oreng laenna. Gi’ buruwan ka’dhinto, abdidalem rembi’ lalake’. Ella’ dhu are aggi’ babine’ ka’dhinto rembi’ lalake’ jugan.
Pada waktu malam anak perempuan ini mati, karena ia menidurinya.	E settong malem e bakto abdidalem sareng babine’ ka’dhinto kalerressan padha tedhung, babine’ ka’dhinto abali’, ana’epon ekenneng kacecce’e kantos mate.
Pada waktu tengah malam ia bangun, lalu mengambil anakku dari sampingku; sementara hambamu ini tidur, dibaringkannya anakku itu di pangkuannya, sedang anaknya yang mati itu dibaringkannya di pangkuanku.	E tengnga malem e bakto abdidalem kalerressan gi’ tedhung, babine’ ka’dhinto ngala’ ana’ abdidalem dhari seddi’an abdidalem. Ana’ abdidalem pas esaba’ e katedhunganna, ana’na dibi’ se ampon mate esaba’ e katedhungan abdidalem.
Ketika aku bangun pada waktu pagi untuk menyusui anakku, tampaklah anak itu sudah mati, tetapi ketika aku mengamat-amati dia pada waktu pagi itu, tampaklah bukan dia anak yang kulahirkan."	Kalagguwannepon, e bakto abdidalem ngedhing, nyepsebbana ana’ abdidalem, abdidalem manggi’i kana’ ka’dhinto ampon mate. Saamponna edeng-pandeng sareng abdidalem, abdidalem pas oneng manabi babaji’ gapaneka banne ana’ abdidalem."
Kata perempuan yang lain itu: "Bukan! anakkulah yang hidup dan anakmulah yang mati." Tetapi perempuan yang pertama berkata pula: "Bukan! anakmulah yang mati dan anakkulah yang hidup." Begitulah mereka bertengkar di depan raja.	"Lecek!" ca’na babine’ settonganna, "Se odhi’ reya tang ana’, se mate ana’na ba’na!" "Enja’!" ca’na babine’ se nomer settong. "Se mate ana’na ba’na, se odhi’ tang ana’!" Daddi se kadhuwa jareya atokar e ajunanna rato.
Lalu berkatalah raja: "Yang seorang berkata: Anakkulah yang hidup ini dan anakmulah yang mati. Yang lain berkata: Bukan! Anakmulah yang mati dan anakkulah yang hidup."	Dhabuna Rato Sulaiman, "Ba’na padha ngako ja’ ana’na ba’na se odhi’, banne se mate."
Sesudah itu raja berkata: "Ambilkan aku pedang," lalu dibawalah pedang ke depan raja.	Saellana adhabu kantha jareya Sulaiman makon oreng ngala’ peddhang.
Kata raja: "Penggallah anak yang hidup itu menjadi dua dan berikanlah setengah kepada yang satu dan yang setengah lagi kepada yang lain."	Saellana jareya rato apareng papakon kantha reya, "Ketthok padhuwa babaji’ se gi’ odhi’ jareya, bagi ka babine’ se kadhuwa jareya satogel ebang."
Maka kata perempuan yang empunya anak yang hidup itu kepada raja, sebab timbullah belas kasihannya terhadap anaknya itu, katanya: "Ya tuanku! Berikanlah kepadanya bayi yang hidup itu, jangan sekali-kali membunuh dia." Tetapi yang lain itu berkata: "Supaya jangan untukku ataupun untukmu, penggallah!"	Ngedhing dhabuna rato se kantha jareya, ebuna babaji’ se sabendherra mator, "Ampon, guste, ja’ pate’e. Diggal parengngagi saos ka babine’ ka’dhinto." Babine’ jareya ngoca’ cara jareya amarga ce’ neserra ka ana’na. Tape babine’ settonganna se banne ebuna se sabendherra jarowa mator kantha reya, "Ketthok saos, olle abdidalem sareng babine’ ka’dhinto padha ta’ ngaolle babaji’ ka’dhinto."
Tetapi raja menjawab, katanya: "Berikanlah kepadanya bayi yang hidup itu, jangan sekali-kali membunuh dia; dia itulah ibunya."	Dhabuna Rato Sulaiman, "Ella ja’ pate’e babaji’ jareya! Bagi ka babine’ se acaca dha’-adha’ gella’ — jareya se bendher ebuna."
Ketika seluruh orang Israel mendengar keputusan hukum yang diberikan raja, maka takutlah mereka kepada raja, sebab mereka melihat, bahwa hikmat dari pada Allah ada dalam hatinya untuk melakukan keadilan.	E bakto bangsa Isra’il ngedhing kapotosanna Sulaiman e dhalem parkara buru, kabbi padha kasambu’ ban hormat ka salerana. Sabab, la terrang ja’ Allah apareng hikmat ka Sulaiman sopaja adila e dhalem pamarenta’anna.
Ketika saat kematian Daud mendekat, ia berpesan kepada Salomo, anaknya:	E bakto la para’ seda’a, Daud adikane Sulaiman, pottrana, sarta apareng sen-pessenna se dhi-budhi. Dhabuna,
"Aku ini akan menempuh jalan segala yang fana, maka kuatkanlah hatimu dan berlakulah seperti laki-laki.	"Sengko’ la para’ mateya. Ba’na pakoko ban pabangal atena.
Lakukanlah kewajibanmu dengan setia terhadap TUHAN, Allahmu, dengan hidup menurut jalan yang ditunjukkan-Nya, dan dengan tetap mengikuti segala ketetapan, perintah, peraturan dan ketentuan-Nya, seperti yang tertulis dalam hukum Musa, supaya engkau beruntung dalam segala yang kaulakukan dan dalam segala yang kautuju,	Lakone sabarang se edhabuwagi GUSTE Allah ka ba’na. Ta’adi kom-hokomma ban kon-papakonna se badha e dhalem ketab Mosa, sopaja entar dha’ emma’a bai ba’na eparenge ahasel e dhalem sabarang usahana.
dan supaya TUHAN menepati janji yang diucapkan-Nya tentang aku, yakni: Jika anak-anakmu laki-laki tetap hidup di hadapan-Ku dengan setia, dengan segenap hati dan dengan segenap jiwa, maka keturunanmu takkan terputus dari takhta kerajaan Israel.	Mon ba’na ta’at ka PANGERAN, PANGERAN tanto neptebbi janjina ja’ tang toronan bakal marenta’a Isra’il, sokor esto ka papakonna sampe’ ka dhalem atena ban pekkeranna.
Dan lagi engkaupun mengetahui apa yang dilakukan kepadaku oleh Yoab, anak Zeruya, apa yang dilakukannya kepada kedua panglima Israel, yakni Abner bin Ner dan Amasa bin Yeter. Ia membunuh mereka dan menumpahkan darah dalam zaman damai seakan-akan ada perang, sehingga sabuk pinggangnya dan kasut kakinya berlumuran darah.	Badha settong parkara pole! Ba’na tanto enga’ apa se elakowagi Yowab ka sengko’ kalaban mate’e parwira Isra’il se kadhuwa iya areya Abner ana’na Ner ban Amasa ana’na Yeter. Yowab mate’e se kadhuwa jareya e jaman se taremtem menangka babales ka se kadhuwa jareya polana mate’e reng-oreng e jaman perrang. Yowab mate’e oreng se ta’ sala, tape sateya sengko’ se kodu nanggung lalakonna jareya ban sengko’ se nanggung kasossa’an.
Maka bertindaklah dengan bijaksana dan janganlah biarkan yang ubanan itu turun dengan selamat ke dalam dunia orang mati.	Daddi, na’, jalannagi ka oreng jareya apa se bi’ ba’na eanggep becce’; coma ja’ sampe’ oreng jareya epanneng mate akantha kapprana oreng biyasa.
Tetapi kepada anak-anak Barzilai, orang Gilead itu, haruslah kautunjukkan kemurahan hati. Biarlah mereka termasuk golongan yang mendapat makanan dari mejamu, sebab merekapun menunjukkan kesetiaannya dengan menyambut aku pada waktu aku melarikan diri dari depan kakakmu Absalom.	Tape ba’na kodu becce’ ka ana’ lalake’anna Barzilai oreng Gileyad rowa. Genna’e kabutowanna re-saarena, sabab reng-oreng jareya becce’ ka sengko’ e bakto sengko’ buru dhari kaka’na ba’na, Absalom.
Juga masih ada padamu Simei bin Gera, orang Benyamin, dari Bahurim. Dialah yang mengutuki aku dengan kutuk yang kejam pada waktu aku pergi ke Mahanaim, tetapi kemudian ia datang menyongsong aku di sungai Yordan dan aku telah bersumpah kepadanya demi TUHAN: Takkan kubunuh engkau dengan pedang!	Badha pole se epessennagiya sengko’ parkara Simei ana’na Gera oreng dhari kottha Bahurim e dhaera Benyamin rowa. E dhalem tang parjalanan ka Mahana’im, Simei jareya abasto sengko’ bat-talebat. Tape saellana jareya, iya areya e bakto Simei noro’ ngamba’ sengko’ e Songay Yordan, sengko’ la asompa ka Simei bit asmana PANGERAN ja’ sengko’ ta’ mateyana Simei jareya.
Sekarang janganlah bebaskan dia dari hukuman, sebab engkau seorang yang bijaksana dan tahu apa yang harus kaulakukan kepadanya untuk membuat yang ubanan itu turun dengan berdarah ke dalam dunia orang mati."	Tape areya’ tang pessen ka ba’na: ja’ sampe’ Simei jareya epalopot dhari okoman. Sengko’ tao ja’ ba’na reya bicaksana; daddi, maske Simei la towa, ehteyarragi sopaja eokom mate."
Kemudian Daud mendapat perhentian bersama-sama nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud.	Saellana jareya Daud seda pas esareyagi e Kottha Daud.
Dan Daud memerintah orang Israel selama empat puluh tahun; di Hebron ia memerintah tujuh tahun, dan di Yerusalem ia memerintah tiga puluh tiga tahun.	Daud jumenneng rato Isra’il pa’ polo taon abidda: pettong taon alenggi e Hebron, tello polo tello’ taon e Yerusalim.
Salomo duduk di atas takhta Daud, ayahnya, dan kerajaannya sangat kokoh.	Saellana jareya Sulaiman jumenneng rato agante Daud, ramana. Kakobasa’anna Sulaiman menangka rato ce’ kowadda.
Pada suatu hari Adonia, anak Hagit, masuk menghadap Batsyeba, ibu Salomo, lalu perempuan itu berkata: "Apakah engkau datang dengan maksud damai?" Jawabnya: "Ya, damai!"	E settong are Adoniya, se ebuna anyama Hagit, nyabis ka Batsyeba, ebuna Sulaiman. Batsyeba atanya ka Adoniya, "Apa ba’na dhateng dha’ enna’ reya kalaban maksod becce’?"
Kemudian katanya: "Ada sesuatu yang hendak kukatakan kepadamu." Jawab perempuan itu: "Katakanlah!"	"Enggi," ca’na Adoniya, "Badha se eso’ona abdina ka panjennengngan." "Apa jareya?" dhabuna Batsyeba.
Lalu katanya: "Engkau sendiri tahu bahwa akulah yang berhak atas kedudukan raja, dan bahwa seluruh Israel mengharapkan, supaya aku menjadi raja; tetapi sebaliknya kedudukan raja jatuh kepada adikku, sebab dari Tuhanlah ia mendapatnya.	Atorra Adoniya, "Panjennengngan ngagali manabi abdina se koduna daddi rato; sadajana oreng Isra’il ngarep sapaneka. Namong kadaddiyana sabaligga; se daddi rato ale’ abdina, sabab kadi gapaneka kasokanna PANGERAN.
Dan sekarang, satu permintaan saja kusampaikan kepadamu; janganlah tolak permintaanku." Jawab perempuan itu kepadanya: "Katakanlah!"	Samangken badha settong parnyo’onan abdina, ja’ kantos tolak, ebu."
Maka katanya: "Bicarakanlah kiranya dengan raja Salomo, sebab ia tidak akan menolak permintaanmu, supaya Abisag, gadis Sunem itu, diberikannya kepadaku menjadi isteriku."	"Apa parmenta’anna ba’na jareya?" dhabuna Batsyeba. Adoniya mator, "Nyo’onnagi ka Rato Sulaiman, sopaja abdina eedine araji Abisag, paraban dhari Sunem ka’dhissa’. Abdina yakin Rato Sulaiman ta’ kera nolak parnyo’onanna panjennengngan."
Jawab Batsyeba: "Baik, aku akan membicarakan hal itu untuk engkau dengan raja."	"Iya, mara," saodda Batsyeba. "Sengko’ nolonga ba’na acaca’a parkara jareya ka rato."
Batsyeba masuk menghadap raja Salomo untuk membicarakan hal itu untuk Adonia, lalu bangkitlah raja mendapatkannya serta tunduk menyembah kepadanya; kemudian duduklah ia di atas takhtanya dan ia menyuruh meletakkan kursi untuk bunda raja, lalu perempuan itu duduk di sebelah kanannya.	Batsyeba laju ngadhep ka rato, maksodda nolonga Adoniya manapa’a parnyo’onanna gella’. Rato ngadek manggi’i ebuna laju asojud, saellana pas alenggi pole e tahtana karaja’anna. Saellana jareya laju makon oreng ngala’ korse epakon saba’ e kanganna kalenggiyanna menangka kalenggiyanna ebuna.
Berkatalah perempuan itu: "Suatu permintaan kecil saja yang kusampaikan kepadamu, janganlah tolak permintaanku." Jawab raja kepadanya: "Mintalah, ya ibu, sebab aku tidak akan menolak permintaanmu."	Saellana alenggi, Batsyeba adhabu, "Badha se epenta’a sengko’ ka ba’na; pera’ sakone’, ja’ sampe’ tolak, ya." "Ponapa, ebu?" dhabuna Sulaiman, "abdina ta’ nolaga."
Kata perempuan itu: "Biarlah Abisag, gadis Sunem itu, diberikan kepada kakakmu Adonia menjadi isterinya."	Dhabuna Batsyeba, "Edine Adoniya, kaka’na ba’na abine Abisag."
Tetapi raja Salomo menjawab ibunya: "Mengapa engkau meminta hanya Abisag, gadis Sunem itu, untuk Adonia? Minta jugalah untuknya kedudukan raja! Bukankah dia saudaraku yang lebih tua, dan di pihaknya ada imam Abyatar dan Yoab, anak Zeruya?"	"Aponapa panjennengngan me’ adhabu kadi ka’dhinto ka abdina?" ca’na Sulaiman. "Gapaneka padha saos sareng manabi ebu makon abdina massra’agi tahtana karaja’an ka’dhinto ka Adoniya. Sabab Adoniya kaka’ abdina, sarengngan pole Imam Abyatar sareng Yowab acocogan ka Adoniya!"
Lalu bersumpahlah raja Salomo demi TUHAN: "Beginilah kiranya Allah menghukum aku, bahkan lebih dari pada itu, jika Adonia tidak membayarkan nyawanya dengan permintaan ini!	Saellana adhabu kantha jareya, Sulaiman laju asompa kalaban asmana PANGERAN, "Mandar abdina eparengngana ta’ salamet sareng PANGERAN, manabi abdina ta’ ngokom Adoniya lantaran parnyo’onanna ka’dhinto!
Oleh sebab itu, demi TUHAN yang hidup, yang menegakkan aku dan mendudukkan aku di atas takhta Daud, ayahku, dan yang membuat bagiku suatu keluarga seperti yang dijanjikan-Nya: pada hari ini juga Adonia harus dibunuh."	PANGERAN ampon makoko kadhudhugan abdina e tahtana karaja’anna rama abdina, Daud. PANGERAN ampon neptebbi dhabuna, marengngagi karaja’an ka’dhinto ka abdina sareng toronan abdina. Abdina asompa kalaban asmana PANGERAN se odhi’, Adoniya masthe mate are mangken jugan!"
Lalu raja Salomo menyerahkan hal itu kepada Benaya bin Yoyada; orang ini memancung dia sehingga mati.	Daddi Rato Sulaiman laju makon Benaya, dineng Benaya laju mangkat mate’e Adoniya.
Dan kepada imam Abyatar raja berkata: "Pergilah ke Anatot, ke tanah milikmu, sebab engkau patut dihukum mati, tetapi pada hari ini aku tidak akan membunuh engkau, oleh karena engkau telah mengangkat tabut Tuhan ALLAH di depan Daud, ayahku, dan oleh karena engkau telah turut menderita dalam segala sengsara yang diderita ayahku."	Saellana jareya Rato Sulaiman laju adhabu ka Imam Abyatar, "Kassa’ ba’na entar ka kampong asalla e Anatot. Ba’na patot eokom mate, tape are teya sengko’ ta’ mateyana ba’na, sabab e bakto ba’na gi’ apolong ban tang rama, ba’na noro’ nanggung sakabbinna kasossa’an ban kasangsara’anna. Laen dhari jareya ba’na se ngoros Petthe Parjanjiyanna PANGERAN."
Lalu Salomo memecat Abyatar dari jabatannya sebagai imam TUHAN. Dengan demikian Salomo memenuhi firman TUHAN yang telah dikatakan-Nya di Silo mengenai keluarga Eli.	Bi’ Sulaiman Abyatar jareya laju epaambu se daddi imam. Kalaban cara se kantha jareya apa se edhabuwagi PANGERAN e Silo parkara toronanna Imam Eli la daddi kanyata’an.
Ketika kabar itu sampai kepada Yoab--memang Yoab telah memihak kepada Adonia, sekalipun ia tidak memihak kepada Absalom--maka larilah Yoab ke kemah TUHAN, lalu memegang tanduk-tanduk mezbah.	Yowab meyarsa parkara kadaddiyan jareya. Panggaliyanna arassa tako’ lantaran nolonge Adoniya. Tape, lamba’ Yowab jareya ta’ apiha’ ka Absalom. Daddi laju buru ka Kemah Socce sarta laju neggu’i co’-konco’na mezba.
Kemudian diberitahukanlah kepada Salomo, bahwa Yoab sudah lari ke kemah TUHAN, dan telah ada di samping mezbah. Lalu Salomo menyuruh Benaya bin Yoyada: "Pergilah, pancung dia."	Kabar jareya ereppoddagi ka Rato Sulaiman. Rato jareya laju makon Benaya mate’e Yowab.
Benaya masuk ke dalam kemah TUHAN serta berkata kepadanya: "Beginilah kata raja: Keluarlah." Jawabnya: "Tidak, sebab di sinilah aku mau mati." Lalu Benaya menyampaikan jawab itu kepada raja, katanya: "Beginilah kata Yoab dan beginilah jawabnya kepadaku."	Benaya meyos ka Kemah Socce pas adhabu ka Yowab, "Sareng rato sampeyan epakon kalowar dhari ka’dhinto!" "Enja’," saodda Yowab, "sengko’ mateya e dhinna’." Benaya abali laju areppottagi parkara jareya ka rato.
Kata raja kepadanya: "Perbuatlah seperti yang dikatakannya; pancunglah dia dan kuburkanlah dia; dengan demikian engkau menjauhkan dari padaku dan dari pada kaumku noda darah yang ditumpahkan Yoab dengan tidak beralasan.	Meyarsa jareya rato adhabu, "Kassa’ lakone apa se ekoca’agi Yowab jareya. Pate’e oreng jareya pas bendhem, sopaja sengko’ ban sakabbinna toronanna rama ta’ osa nanggung salana Yowab se mate’e oreng se ta’ sala.
Dan TUHAN akan menanggungkan darahnya kepadanya sendiri, karena ia telah membunuh dua orang yang lebih benar dan lebih baik dari padanya. Ia membunuh mereka dengan pedang, dengan tidak diketahui ayahku Daud, yaitu Abner bin Ner, panglima Israel, dan Amasa bin Yeter, panglima Yehuda.	PANGERAN tanto apareng okoman ka Yowab jareya lantaran mate’e oreng ta’ kalaban sapangataowanna tang rama. Abner parwirana Isra’il, ban Amasa parwirana Yehuda, padha ta’ sala kabbi, tape bi’ Yowab epate’e, maske se kadhuwa jareya abecce’an dhari aba’na.
Demikianlah darah mereka akan ditanggungkan kepada Yoab dan keturunannya untuk selama-lamanya, tetapi Daud dan keturunannya dan keluarganya dan takhtanya akan mendapat selamat dari pada TUHAN sampai selama-lamanya."	Okoman lantaran matena parwira se kadhuwa jareya kodu etanggung Yowab ban toronanna salanjangnga. Tape toronanna rama se daddi rato bi’ PANGERAN bakal eberkadana ban eparenge ontong terros."
Maka berangkatlah Benaya bin Yoyada, lalu memancung dan membunuh Yoab, kemudian dia dikuburkan di rumahnya sendiri di padang gurun.	Daddi Benaya laju meyos ka Kemah Socce ban mate’e Yowab e jadhiya. Jinazana Yowab jareya ekobur e dalemma e lowar kottha.
Raja mengangkat Benaya bin Yoyada menggantikan Yoab menjadi kepala tentara; dan raja mengangkat imam Zadok menggantikan Abyatar.	Saellana jareya Benaya bi’ rato laju epadaddi panglimana tantarana epagante Yowab, dineng Zadok epadaddi imam agante Abyatar.
Kemudian raja menyuruh memanggil Simei, dan berkata kepadanya: "Dirikanlah bagimu sebuah rumah di Yerusalem, diamlah di sana, dan janganlah keluar dari sana ke mana-manapun.	Saellana jareya rato adikane Simei pas adhabu, "Kassa’ ba’na agabay bengko e Yerusalim reya. Ba’na terros neng e jadhiya, ja’ kalowar dhari kottha.
Sebab ketahuilah sungguh-sungguh, bahwa pada waktu engkau keluar dan menyeberangi sungai Kidron, pastilah engkau mati dibunuh dan darahmu akan ditanggungkan kepadamu sendiri."	Mon ba’na bangal kalowar sampe’ ngalebadi Songay Kidron, ba’na tanto epate’e; ban jareya salana ba’na dibi’."
Lalu berkatalah Simei kepada raja: "Baiklah demikian! Seperti yang tuanku raja katakan, demikianlah akan dilakukan hambamu ini." Lalu Simei diam di Yerusalem beberapa waktu lamanya.	"Sae, guste," saodda Simei. "Abdidalem ngerenga dhabuepon junandalem." Daddi Simei laju neng e Yerusalim.
Dan sesudah lewat tiga tahun, terjadilah bahwa dua orang hamba Simei lari kepada Akhis bin Maakha, raja Gat, lalu diberitahukan kepada Simei: "Ketahuilah, kedua orang hambamu ada di Gat."	Saellana olle tello taon laju badha kadaddiyan reya: Badha dunorra Simei kadhuwa buru ka Gat, ka Rato Akhis pottrana Ma’akha. E bakto Simei ebalai parkara jareya,
Maka berkemaslah Simei, dipelanainya keledainya, dan pergilah ia ke Gat, kepada Akhis, untuk mencari hambanya itu. Lalu Simei pulang dan membawa mereka dari Gat.	laju masang pa-kapana hemarra terros entar ka Rato Akhis e Gat nyareya dunorra se kadhuwa gella’. Dunor jareya etemmo laju egiba mole.
Ketika diberitahukan kepada Salomo, bahwa tadinya Simei pergi dari Yerusalem ke Gat dan sekarang sudah pulang,	E bakto Sulaiman meyarsa se elakone Simei jareya,
maka raja menyuruh memanggil Simei dan berkata kepadanya: "Bukankah aku telah menyuruh engkau bersumpah demi TUHAN dan telah memperingatkan engkau, begini: Ketahuilah sungguh-sungguh, bahwa pada waktu engkau keluar dan pergi ke mana-manapun, pastilah engkau mati dibunuh! Dan engkau telah menjawab: Baiklah demikian, aku akan mentaatinya.	laju makon oreng ngolok Simei. Dhabuna Sulaiman, "Bi’ sengko’ ba’na la esoro ajanji kalaban asmana PANGERAN ja’ ba’na ta’ kalowarana dhari Yerusalim. Ban sengko’ la maenga’ ka ba’na ja’ mon ba’na kalowar dhari Yerusalim, ba’na kodu mate. Ba’na gu ta’ la ajanji ban saroju’ atoro’a tang parenta jareya, ta’ iya?
Mengapa engkau tidak menepati sumpah demi TUHAN itu dan juga perintah yang kuperintahkan kepadamu?"	Tape sateya arapa ba’na me’ ta’ neptebbi janji jareya ban ta’ atoro’ tang parenta?
Kemudian kata raja kepada Simei: "Engkau sendiri tahu dalam hatimu segala kejahatan yang kauperbuat kepada Daud, ayahku, maka TUHAN telah menanggungkan kejahatanmu itu kepadamu sendiri.	Ba’na la tao sabarang kajahadanna ba’na ka Daud tang rama. Lantaran jareya PANGERAN bakal ngokoma ba’na,
Tetapi diberkatilah kiranya raja Salomo dan kokohlah takhta Daud di hadapan TUHAN sampai selama-lamanya."	tape sengko’ bakal eparengana berkadda ban karaja’anna Daud tang rama bakal epakokowa salanjangnga."
Raja memberi perintah kepada Benaya bin Yoyada, lalu keluarlah Benaya, dipancungnya Simei sehingga mati. Demikianlah kerajaan itu kokoh di tangan Salomo.	Saellana adhabu kantha jareya, rato apareng papakon ka Benaya ban Benaya laju entar mate’e Simei. Sateya Sulaiman ngadibi’i sakabbinna kakobasa’an e dhalem karaja’anna.
Raja Daud telah tua dan lanjut umurnya, dan biarpun ia diselimuti, badannya tetap dingin.	Sateya Rato Daud la ce’ seppona. Maske esapo’e epakandel, gi’ paggun kecellebben.
Lalu para pegawainya berkata kepadanya: "Hendaklah dicari bagi tuanku raja seorang perawan yang muda, untuk melayani dan merawat raja; biarlah ia berbaring di pangkuanmu, sehingga badan tuanku raja menjadi panas."	Daddi ba-ponggabana padha mator, "Guste, kadi ponapa manabi junandalem enyareyagi paraban ngodha, me’ olle arabat junandalem! Pakon ngellone junandalem me’ olle junandalem arassa anga’."
Maka di seluruh daerah Israel dicarilah seorang gadis yang cantik, dan didapatlah Abisag, gadis Sunem, lalu dibawa kepada raja. Gadis itu amat cantik, dan ia menjadi perawat raja dan melayani dia, tetapi raja tidak bersetubuh dengan dia.	Reng-oreng jareya pas nyare paraban se raddin. Neng e Sunem reng-oreng jareya nemmo paraban se raddin nyamana Abisag. Abisag jareya egiba ka rato, epanoguwi ban eparabat rato. Tape rato ta’ asaren apolong ban paraban jareya.
Lalu Adonia, anak Hagit, meninggikan diri dengan berkata: "Aku ini mau menjadi raja." Ia melengkapi dirinya dengan kereta-kereta dan orang-orang berkuda serta lima puluh orang yang berlari di depannya. Selama hidup Adonia ayahnya belum pernah menegor dia dengan ucapan: "Mengapa engkau berbuat begitu?" Iapun sangat elok perawakannya dan dia adalah anak pertama sesudah Absalom.	Sarrena Absalom la seda, Adoniya, pottrana Daud se nomer dhuwa’ daddi se paleng towa. Ebuna Adoniya jareya Hagit. Adoniya jareya bagus robana, ta’ tao edukane bi’ ramana maskeya andhi’ sala. Adoniya terro daddiya rato, daddi laju nyadhiya’agi kareta perrang ban tantara jaran sarta pangawal pribadhi se bannya’na saeket oreng.
Maka berundinglah ia dengan Yoab, anak Zeruya dan dengan imam Abyatar dan mereka menjadi pengikut dan pembantu Adonia.	Saellana jareya Adoniya pas arembak ban Yowab sarta Imam Abyatar. Ebuna Yowab nyamana Zeruya. Yowab ban Imam Abyatar nyanggubi nolongana Adoniya.
Tetapi imam Zadok dan Benaya bin Yoyada dan nabi Natan dan Simei dan Rei dan para pahlawan Daud tidak memihak kepada Adonia.	Tape Imam Zadok, Benaya ana’na Yoyada, Nabbi Natan, Simei, Rei ban pangawal pribadhina Rato Daud ta’ nolonge Adoniya.
Sesudah itu Adonia mempersembahkan domba, lembu dan ternak gemukan sebagai korban dekat batu Zohelet yang ada di samping En-Rogel, lalu mengundang semua saudaranya, anak-anak raja, dan semua orang Yehuda, pegawai-pegawai raja;	E settong are e kennengngan se anyama Bato Olar e seddi’na somber En-Rogel, Adoniya ngatorragi kurban dumba, sape lake’ ban budhu’na sape po-lempo. Tra-pottrana Daud se laen, ban ba-ponggabana karaton se tamaso’ suku Yehuda eonjang ka pesta kurban jareya.
tetapi nabi Natan dan Benaya dan para pahlawan dan Salomo, adiknya, tidak diundangnya.	Tape Sulaiman ale’na se laen ebu, ban Nabbi Natan sarta Benaya ban pangawal pribadhina rato ta’ eonjang ka pesta kurban jareya.
Lalu berkatalah Natan kepada Batsyeba, ibu Salomo: "Tidakkah engkau mendengar, bahwa Adonia anak Hagit, telah menjadi raja, sedang tuan kita Daud tidak mengetahuinya?	Daddi Nabbi Natan manggi’i Batsyeba, ebuna Sulaiman, laju mator kantha reya, "Ponapa junandalem gi’ ta’ meyarsa kabar ja’ Adoniya, pottraepon Hagit, ampon ngangkat aba’epon dibi’ daddi rato? Rato Daud ta’ meyarsa pa-ponapa parkara ka’dhinto.
Karena itu, baiklah kuberi nasihat kepadamu, supaya engkau dapat menyelamatkan nyawamu dan nyawa anakmu Salomo.	Manabi junandalem sareng Sulaiman terro salamedda, menorot pamanggi abdidalem,
Pergilah masuk menghadap raja Daud dan katakan kepadanya: Bukankah tuanku sendiri, ya rajaku, telah bersumpah kepada hambamu ini: Anakmu Salomo, akan menjadi raja sesudah aku dan dialah yang akan duduk di atas takhtaku? Mengapakah sekarang Adonia menjadi raja?	langkong sae junandalem duli nyabis ka Rato Daud, pas mator kadi ka’dhinto, ‘Panjennengngan dibi’ ampon asompa ka abdina ja’ ana’ abdina Sulaiman se epaganteya panjennengngan. Aponapa samangken me’ Adoniya se epadaddi rato?’"
Dan selagi engkau berbicara di sana dengan raja, akupun akan masuk pula dan menyokong perkataanmu itu."	Natan pas adhabu pole, "Dhaggi’, manabi junandalem parappa’epon abu-dhabu sareng rato, abdidalem maso’a badhi ngowadi pa-ponapa se edhabuwagi junandalem."
Jadi masuklah Batsyeba menghadap raja ke dalam kamarnya. Waktu itu raja sudah sangat tua dan Abisag, gadis Sunem itu, melayani raja.	Daddi Batsyeba pas nyabis ka rato. E bakto jareya rato la ce’ seppona, teppa’na badha e kamarra eladine Abisag, paraban ngodha dhari Sunem rowa.
Lalu Batsyeba berlutut dan sujud menyembah kepada raja. Raja bertanya: "Ada yang kauingini?"	Batsyeba asojud e ajunanna rato, rato pas mareksane, dhabuna, "Arapa’a ba’na?"
Lalu perempuan itu berkata kepadanya: "Tuanku sendiri telah bersumpah demi TUHAN, Allahmu, kepada hambamu ini: Anakmu Salomo akan menjadi raja sesudah aku, dan ia akan duduk di atas takhtaku.	Saodda Batsyeba, "Guste, panjennengngan ampon asompa kalaban asmana PANGERAN, Allahepon panjennengngan, ja’ ana’ abdina Sulaiman se epadaddiya rato epaganteya panjennengngan.
Tetapi sekarang, lihatlah, Adonia telah menjadi raja, sedang tuanku raja sendiri tidak mengetahuinya.	Namong samangken ta’ kalaban sapangataowannepon panjennengngan, Adoniya ampon daddi rato.
Ia telah menyembelih banyak lembu, ternak gemukan dan domba, dan telah mengundang semua anak raja dan imam Abyatar dan Yoab, panglima itu, tetapi hambamu Salomo tidak diundangnya.	Adoniya ampon ngatorragi kurban dumba sabannya’na, sape lake’ sareng budhu’na sape se po-lempo. Jugan salerana ngonjang tra-pottraepon panjennengngan, sareng Imam Abyatar sarta Yowab, panglimana angkadan perrangngepon panjennengngan. Namong Sulaiman ta’ eonjang.
Dan kepadamulah, ya tuanku raja, tertuju mata seluruh orang Israel, supaya engkau memberitahukan kepada mereka siapa yang akan duduk di atas takhta tuanku raja sesudah tuanku.	Guste, samangken ra’yat Isra’il sadajana padha anante’ kapotosan dhari panjennengngan parkara pasera se epadaddiya rato agante panjennengngan.
Nanti aku ini dan anakku Salomo dituduh bersalah segera sesudah tuanku raja mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya."	Manabi panjennengngan ta’ apareng kapotosan, sasedana panjennengngan, tanto abdina sareng ana’ abdina eseksa amarga eanggep pangkiyanat."
Selagi Batsyeba berbicara dengan raja, datanglah nabi Natan.	Sabatara Batsyeba gi’ parappa’na tor-mator, Nabbi Natan napa’ ka karaton.
Diberitahukan kepada raja: "Itu ada nabi Natan." Masuklah ia menghadap raja, lalu sujud menyembah kepada raja dengan mukanya sampai ke tanah.	Rato eatore oneng ja’ badha Natan. Batsyeba kalowar, Natan pas maso’, terros asojud e ajunanna rato.
Natan berkata: "Ya tuanku raja, tuanku sendirilah rupa-rupanya yang telah berkata: Adonia akan menjadi raja sesudah aku dan ia akan duduk di atas takhtaku!	Atorra Natan, "Guste, ponana junandalem ngomommagi manabi Adoniya epajumennengnga rato menangka gante’epon junandalem?
Sebab pada hari ini ia telah menyembelih banyak lembu, ternak gemukan dan domba; ia mengundang semua anak raja, para panglima dan imam Abyatar, dan sesungguhnya mereka sedang makan minum di depannya sambil berseru: Hidup raja Adonia!	E are mangken jugan Adoniya ngatorragi kurban dumba sabannya’na, sape lake’ sareng budhu’na sape se po-lempo. Pottraepon junandalem eonjang sadaja. Saka’dhinto jugan para panglima angkadan perrangngepon junandalem, sareng Imam Abyatar. Samangken sadajana padha apesta sareng Adoniya, sambi padha rak-soragan, ‘Hidup Rato Adoniya!’
Tetapi hambamu ini, dan imam Zadok dan Benaya bin Yoyada dan hambamu Salomo tidak diundangnya.	Namong abdidalem ta’ eonjang, jugan Imam Zadok sareng Benaya, sareng pottraepon junandalem Sulaiman.
Jika hal ini terjadi dari pihak tuanku raja, maka engkau tidak memberitahu hamba-hambamu ini, siapa yang akan duduk di atas takhta tuanku raja sesudah tuanku."	Ponapa junandalem se makon ka’dhinto sadajana, ta’ kalaban apareng oneng ka para ponggabaepon junandalem parkara pasera se epaganteya junandalem?"
Lalu raja Daud menjawab, katanya: "Panggillah Batsyeba." Perempuan itu masuk menghadap raja dan berdiri di depannya.	Dhabuna Rato Daud, "Olok Batsyeba." Nabbi Natan kalowar ban Batsyeba maso’ pole ngadhep rato.
Lalu raja bersumpah dan berkata: "Demi TUHAN yang hidup, yang telah membebaskan nyawaku dari segala kesesakan, pada hari ini aku akan melaksanakan apa yang kujanjikan kepadamu demi TUHAN, Allah Israel, dengan sumpah ini: Anakmu Salomo akan menjadi raja sesudah aku, dan dialah yang akan duduk di atas takhtaku menggantikan aku."	Dhabuna rato, "Sengko’ pajat la asompa ka ba’na, bit asmana PANGERAN, Allahna Isra’il, ja’ ana’na ba’na Sulaiman se epaganteya sengko’ daddi rato. Daddi, sateya sengko’ ajanji ka ba’na bit asmana PANGERAN se odhi’, se la malopot sengko’ dhari sakabbinna kamalaradan, ja’ e are teya keya sengko’ ajalannagiya tang janji ka ba’na jareya."
Lalu Batsyeba berlutut dengan mukanya sampai ke tanah; ia sujud menyembah kepada raja dan berkata: "Hidup tuanku raja Daud untuk selama-lamanya!"	Batsyeba pas asojud sambi adhabu, "Mandar panjennengngan eparengngana odhi’ salanjangnga!"
Lagi kata raja Daud: "Panggillah imam Zadok, nabi Natan dan Benaya bin Yoyada." Mereka masuk menghadap raja,	Rato Daud pas makon adikane Zadok, Natan ban Benaya. Saellana kabbi padha rabu,
dan raja berkata kepada mereka: "Bawalah para pegawai tuanmu ini, naikkan anakku Salomo ke atas bagal betina kendaraanku sendiri, dan bawa dia ke Gihon.	rato pas adhabu, "Kone’e tang para parwira pas kabareng kabbi entar ka tang ana’ Sulaiman. Sulaiman jareya panompa’ tang jaran buwadan, pas aterragi ka Somber Gihon.
Imam Zadok dan nabi Natan harus mengurapi dia di sana menjadi raja atas Israel; kemudian kamu meniup sangkakala dan berseru: Hidup raja Salomo!	E jadhiya Zadok ban Natan kodu alanti’ Sulaiman jareya daddi rato Isra’il. Saellana jareya ba’na kabbi kodu nope tarompet sambi asorak, ‘Hidup Rato Sulaiman!’
Sesudah itu kamu berjalan pulang dengan mengiring dia; lalu ia akan masuk dan duduk di atas takhtaku, sebab dialah yang harus naik takhta menggantikan aku, dan dialah yang kutunjuk menjadi raja atas Israel dan Yehuda."	Mon la mare pas erengngagi dha’ enna’ epatoju’a e tahtana tang karaja’an, sabab Sulaiman jareya se bi’ sengko’ epele epadaddi rato se aganteya sengko’ marenta Isra’il ban Yehuda."
Lalu Benaya bin Yoyada menjawab raja: "Amin! Demikianlah kiranya firman TUHAN, Allah tuanku raja!	"Mator enggi, guste," saodda Benaya, "sarengngan moga-moga PANGERAN, Allahepon junandalem, makowada papakonnepon junandalem ka’dhinto’.
Seperti TUHAN menyertai tuanku raja, demikianlah kiranya Ia menyertai Salomo; semoga Ia membuat takhta Salomo lebih agung dari takhta tuanku raja Daud."	Moga-moga salanjangnga PANGERAN aparenga partolongan ka Sulaiman akadi se apareng partolongan ka junandalem. Moga-moga pamarenta’annepon Sulaiman eparengngana ajaja’an dhari pamarenta’annepon junandalem."
Lalu pergilah imam Zadok, nabi Natan dan Benaya bin Yoyada, dengan orang Kreti dan orang Pleti, mereka menaikkan Salomo ke atas bagal betina raja Daud dan membawanya ke Gihon.	Daddi Zadok, Natan ban Benaya ban pangawal pribadhina rato ngatore Sulaiman netene jaran buwadanna Daud, pas ngerengngagi Sulaiman jareya ka Somber Gihon.
Imam Zadok telah membawa tabung tanduk berisi minyak dari dalam kemah, lalu diurapinya Salomo. Kemudian sangkakala ditiup, dan seluruh rakyat berseru: "Hidup raja Salomo!"	Saellana jareya Zadok mondhut baddhana mennya’ jaitun se ebakta dhari Kemah Socce. Sulaiman pas elanti’ ngangguy mennya’ jareya. Tarompet epamonye ban reng-oreng se badha e jadhiya laju padha asorak, "Hidup Rato Sulaiman!"
Sesudah itu seluruh rakyat berjalan di belakangnya sambil membunyikan suling dan sambil bersukaria ramai-ramai, sampai seakan-akan bumi terbelah oleh suara mereka.	Saellana jareya Sulaiman pas eerengngagi pole; se ngerengngagi sambi rak-soragan ban nope soleng, sampe’ tana akantha se melka’a dhari rammena reng-oreng jareya.
Hal itu kedengaran kepada Adonia dan kepada semua undangan yang bersama-sama dengan dia, ketika mereka baru habis makan. Ketika Yoab mendengar bunyi sangkakala itu, ia berkata: "Apakah sebabnya kota begitu ribut?"	Adoniya ban para tamoyya gi’ buru mare se apesta e bakto meyarsa me-ramme jareya. E bakto meyarsa monyena tarompet, Yowab mareksane, "Badha apa ba’nengan e kottha me’ ce’ rammena?"
Selagi ia berbicara, datanglah Yonatan anak imam Abyatar. Lalu Adonia berkata: "Masuklah, sebab engkau seorang kesatria dan tentulah engkau membawa kabar baik."	Gi’ ta’ mare Yowab se abu-dhabu, o-tao Yonatan, pottrana Imam Abyatar dhateng. "Mara maso’," dhabuna Adoniya. "Ba’na oreng becce’, tanto ba’na ngeba kabar becce’ keya."
Tetapi Yonatan menjawab Adonia: "Tidak! Tuan kita raja Daud telah mengangkat Salomo menjadi raja.	"Nyo’ona sapora," ca’na Yonatan. "Banne kabar sae. Sulaiman ampon epajumenneng rato sareng Rato Daud.
Raja telah menyuruh supaya imam Zadok, dan nabi Natan dan Benaya bin Yoyada, dengan orang Kreti dan orang Pleti, menyertai Salomo dan mereka menaikkan dia ke atas bagal betina raja.	Zadok, Natan, Benaya sareng pangawal pribadhiepon rato epakon ngerengngagi Sulaiman. Sulaiman epanetene jaran buwadan kateteyanna rato,
Imam Zadok, dan nabi Natan mengurapi dia di Gihon menjadi raja, dan dari sana mereka sudah pulang dengan bersukaria, sehingga kota menjadi ribut, itulah bunyi yang kamu dengar tadi.	pas elanti’ e Somber Gihon sareng Zadok sarta Natan. Samangken sadajana ampon abali ka kottha sambi rak-soragan, sakottha ce’ rammena. Sowaraepon reng-oreng gapaneka se kapeyarsa sareng junandalem gella’.
Salomo sekarang duduk di atas takhta kerajaan;	Samangken Sulaiman ampon jumenneng rato.
juga pegawai-pegawai raja telah datang mengucap selamat kepada tuan kita raja Daud, dengan berkata: Kiranya Allahmu membuat nama Salomo lebih masyhur dari pada namamu dan takhtanya lebih agung dari pada takhtamu. Dan rajapun telah sujud menyembah di atas tempat tidurnya,	La’-mala’ para parwiraepon rato ampon padha ngatorragi ocaban salamet ka Rato Daud. Ca’epon reng-oreng gapaneka, ‘Moga-moga sareng Allahepon junandalem Sulaiman epakalonta ngalangkonge junandalem; moga-moga pamarenta’annepon Sulaiman jaja’a ngalangkonge pamarenta’annepon junandalem.’ Saamponnepon ka’dhinto Rato Daud asojud e pasareyannepon nyemba ka Allah,
dan beginilah katanya: Terpujilah TUHAN, Allah Israel, yang pada hari ini telah memberi seorang duduk di atas takhtaku yang aku sendiri masih boleh saksikan."	pas adu’a, ‘Abdidalem amolja’agi asmaepon Junandalem, GUSTE Pangeran, Allah se esemba ommat Isra’il. E are mangken badha toronan abdidalem se sareng Junandalem epajumenneng rato epagante abdidalem. Sarengngan, Junandalem ampon ngedine abdidalem odhi’ kaangguy nyaksene kadaddiyan ka’dhinto!’"
Maka semua undangan Adonia itu terkejut, lalu bangkit dan masing-masing pergi menurut jalannya.	Tamoyya Adoniya padha tako’ kabbi, laju padha manjeng pas ondur nyare jalan bang-sebang.
Takutlah Adonia kepada Salomo, sebab itu ia segera pergi memegang tanduk-tanduk mezbah.	Adoniya ce’ tako’na ka Sulaiman, daddi pas buru ka Kemah Socce, sarta neggu’i co’-konco’na mezba jadhiya.
Lalu diberitahukanlah kepada Salomo: "Ternyata Adonia takut kepada raja Salomo, dan ia telah memegang tanduk-tanduk mezbah, serta berkata: Biarlah raja Salomo lebih dahulu bersumpah mengenai aku, bahwa ia takkan membunuh hambanya ini dengan pedang."	Badha oreng abala parkara jareya ka Sulaiman. Ca’na kabar jareya, Adoniya ce’ tako’na ka Sulaiman, daddi meyos ka mezba sarta ngastane co’-konco’na mezba jareya sambi adhabu kantha reya, "Sengko’ ta’ ondura dhari dhinna’ sabellunna Sulaiman asompa ta’ mateyana sengko’."
Lalu kata Salomo: "Jika ia berlaku sebagai kesatria, maka sehelai rambutpun dari kepalanya tidak akan jatuh ke bumi, tetapi jika ternyata ia bermaksud jahat, haruslah ia dibunuh."	Saodda Sulaiman, "Mon tengkana bagus, bi’ sengko’ ta’ epama’-baramma’a; tape mon atengka juba’, bi’ sengko’ epateyana."
Dan raja Salomo menyuruh orang menjemput dia dari mezbah itu. Ketika ia masuk, sujudlah ia menyembah kepada raja Salomo, lalu Salomo berkata kepadanya: "Pergilah ke rumahmu."	Rato makon oreng ngone’e Adoniya ka mezba gella’. Adoniya ngadhep ka rato, pas asojud e ajunanna. Dhabuna rato, "Ba’na olle mole."