Maka pada tahun kesembilan dari pemerintahannya, dalam bulan yang kesepuluh, pada tanggal sepuluh bulan itu, datanglah Nebukadnezar, raja Babel, dengan segala tentaranya menyerang Yerusalem. Ia berkemah mengepungnya dan mendirikan tembok pengepungan sekelilingnya.	Saellana jareya Zedekiya aberonta’ ka Nebukadnezar rato Babil. Daddi Nebukadnezar pas mangkat ka jadhiya ban sakabbinna angkadan perrangnga nyerrang Yerusalim e tanggal sapolo bulan sapolo e taon se kapeng sanga’ pamarenta’anna Zedekiya. Reng-oreng jareya maddek markas e lowarra kottha, pas agabay pagar pangeppongan dhari bato,
Demikianlah kota itu terkepung sampai tahun yang kesebelas zaman raja Zedekia.	kottha jareya ros-terrosan ekeppong sampe’ taon se kasabellas pamarenta’anna Zedekiya.
Pada tanggal sembilan bulan yang keempat, ketika kelaparan sudah merajalela di kota itu dan tidak ada lagi makanan pada rakyat negeri itu,	E tanggal sanga’ bulan empa’ e taon jareya keya e baktona laep jareya la ce’ sarana sampe’ ra’yat tadha’ se ekakana,
maka dibelah oranglah tembok kota itu dan semua tentara melarikan diri malam-malam melalui pintu gerbang antara kedua tembok yang ada di dekat taman raja, sekalipun orang Kasdim mengepung kota itu sekeliling. Mereka lari menuju ke Araba-Yordan.	pagarra kottha epagujur bi’ moso. E malem jareya keya, sanajjan kottha jareya gi’ ekeppong bi’ oreng Babil, tantara Yehuda padha buru ka Cora Yordan kabbi. Reng-oreng jareya lebat e kebbunna karaton, kalowar lebat e labang saketheng se daddi panyambungnga geddhung se dhadhuwa’ e jadhiya.
Tetapi tentara Kasdim mengejar raja dari belakang dan mencapai dia di dataran Yerikho; segala tentaranya telah berserak-serak meninggalkan dia.	Tape Rato Zedekiya eserser bi’ tantara Babil, pas ekenneng pega’ e tana rata Yerikho. Tantara pangerengnga padha buru kabbi, ratona edina’agi.
Mereka menangkap raja dan membawa dia kepada raja Babel di Ribla, yang menjatuhkan hukuman atas dia.	Rato Zedekiya pas egiba ka Rato Nebukadnezar e kottha Ribla, terros eokom.
Orang menyembelih anak-anak Zedekia di depan matanya, kemudian dibutakannyalah mata Zedekia, lalu dia dibelenggu dengan rantai tembaga dan dibawa ke Babel.	Tra-pottrana epate’e ajunanna. Saellana jareya Zedekiya econgke’ socana, pas ekalenthong sarta terros egiba ka Babil.
Dalam bulan yang kelima pada tanggal tujuh bulan itu--itulah tahun kesembilan belas zaman raja Nebukadnezar, raja Babel--datanglah Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, pegawai raja Babel, ke Yerusalem.	E tanggal petto’ bulan lema’ e taon se kapeng sanga bellas pamarenta’anna Nebukadnezar rato Babil, panasehadda Nebukadnezar ban panglimana tantarana se anyama Nebuzaradan rabu ka Yerusalim.
Ia membakar rumah TUHAN, rumah raja dan semua rumah di Yerusalem; semua rumah orang-orang besar dibakarnya dengan api.	Nebuzaradan ngobbar Padalemman Socce, karatonna rato ban bengkona para pamimpin e Yerusalim.
Tembok sekeliling kota Yerusalem dirobohkan oleh semua tentara Kasdim yang ada bersama-sama dengan kepala pasukan pengawal itu.	Pagarra kottha jareya pas epagujur bi’ sakabbinna tantarana ban pangerengnga.
Sisa-sisa rakyat yang masih tinggal di kota itu dan para pembelot yang menyeberang ke pihak raja Babel dan sisa-sisa khalayak ramai diangkut ke dalam pembuangan oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal itu.	Karena ra’yat se gi’ badha e dhalem kottha, iya areya kang-tokang se ahli, reng-oreng mesken se la noro’ Babil, bi’ Nebuzaradan eangko’ kabbi ka Babil.
Hanya beberapa orang miskin dari negeri itu ditinggalkan oleh kepala pasukan pengawal itu untuk menjadi tukang-tukang kebun anggur dan peladang-peladang.	Tape sabagiyan dhari ra’yat se paleng mesken ban ta’ andhi’ pa-apa edina e Yehuda esoro agarap kebbun anggur ban gal-teggal.
Juga tiang-tiang tembaga yang ada di rumah TUHAN dan kereta penopang dan "laut" tembaga yang ada di rumah TUHAN dipecahkan oleh orang Kasdim dan tembaganya diangkut mereka ke Babel.	Lar-pelar paronggu ban ta-kareta e Padalemman Socce ban mong-cemmong parongguna epaancor bi’ oreng Babil, paronggu la’-bella’anna eangko’ ka Babil kabbi.
Kuali-kuali, penyodok-penyodok, pisau-pisau dan cawan-cawan dan segala perkakas tembaga yang dipakai untuk menyelenggarakan kebaktian, diambil mereka,	Rang-barang laenna eangko’ keya, iya areya: kop-sekkop, baddhana abuna mezba, kas-pakakassa damar, sabadhana kobugan panadha’anna dharana keban se esambelli kaangguy kurban, sabadhana kobugan pangobbaranna dupa ban rang-barang laenna se eangguy e dhalem opacarana kabakteyan.
juga perbaraan-perbaraan dan bokor-bokor penyiraman, baik segala yang dari emas maupun segala yang dari perak, diambil oleh kepala pasukan pengawal itu.	Rang-barang emmas ban salaka, tamaso’ sabadhana kobugan se kene’ ban reng-pereng baddhana mardha ekala’ Nebuzaradan dibi’.
Adapun kedua tiang, "laut" yang satu itu, kereta penopang yang dibuat oleh Salomo untuk rumah TUHAN, tiada tertimbang tembaga segala perkakas ini.	Rang-barang paronggu gabayanna Rato Sulaiman kaangguy Padalemman Socce, iya areya pelar se dhadhuwa’, ta-kareta ban mong-cemmong raja, kabbi ta’ katembang sabab talebat berra’na.
Delapan belas hasta tingginya tiang yang satu, dan di atasnya ada ganja dari tembaga; tinggi ganja itu tiga hasta dan jala-jala dan buah-buah delima ada di atas ganja itu sekeliling, semuanya itu tembaga. Dan seperti itu juga tiang yang kedua, disertai jala-jala.	Cangga paronggu se dhadhuwa’ jareya padha; tenggina padha ballung meter se epobuwi pentholan dhari paronggu se tenggina settong koma tello’ meter. E sakalenglengnga pentholanna pelar jareya epobuwi anggi’an se erengga ban buwana dalima dhari paronggu.
Lalu kepala pasukan pengawal itu menangkap Seraya, imam kepala, dan Zefanya, imam tingkat dua dan ketiga orang penjaga pintu. Dari kota itu ditangkapnya seorang pegawai istana yang diangkat mengepalai tentara, dan lima orang pelayan pribadi raja yang terdapat di kota itu, dan panitera panglima tentara yang mengerahkan rakyat negeri menjadi tentara, dan enam puluh orang dari rakyat negeri yang terdapat di kota itu.	Laen dhari jareya Nebuzaradan nangkep Imam Agung Seraya, Sefanya imam se abanto, panjagana Padalemman Socce katello, panasehadda rato se kalema se gi’ badha e dhalem kottha, panglima, bakkella panglima se ngoros administrasina tantara, ban kaom oreng agung laenna se bannya’na sabidak oreng.
Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, menangkap mereka dan membawa mereka kepada raja Babel, di Ribla.	Reng-oreng jareya egiba kabbi ka Rato Nebukadnezar e kottha Ribla,
Lalu raja Babel menyuruh membunuh mereka di Ribla, di tanah Hamat. Demikianlah orang Yehuda diangkut ke dalam pembuangan dari tanahnya.	e dhaera Hamat. E jadhiya kabbi padha eseksa pas epate’e. Daddi reng-oreng Yehuda eangko’ dhari nagarana egiba ka pambuwangan.
Tentang rakyat yang masih tinggal di tanah Yehuda yang ditinggalkan oleh Nebukadnezar, raja Babel, diangkatnyalah atas mereka Gedalya bin Ahikam bin Safan.	Saellana jareya Nebukadnezar ngangkat Gedalya pottrana Ahikam bajana Safan, epadaddi gubennor e Yehuda epamarenta karena oreng se gi’ badha e jadhiya.
Ketika semua panglima tentara dengan orang-orangnya mendengar bahwa raja Babel telah mengangkat Gedalya, maka pergilah mereka kepada Gedalya, ke Mizpa, yaitu Ismael bin Netanya, Yohanan bin Kareah, Seraya bin Tanhumet, orang Netofa itu, dan Yaazanya, anak seorang Maakha, bersama dengan anak buahnya.	E bakto para parwira ban parjurit Yehuda se ta’ atellok ka Babil ngedhing ja’ Gedalya epadaddi gubennor jareya, kabbi padha nyabis ka Gedalya e Mizpa. Ra-parwira jareya iya areya Isma’il ana’na Netanya, Yokanan ana’na Kareyah, Seraya ana’na Tanhumet dhari kottha Netofa, ban Yazanya dhari kottha Ma’akha.
Lalu bersumpahlah Gedalya kepada mereka dan anak buah mereka, katanya kepada mereka: "Janganlah kamu takut terhadap pegawai-pegawai orang Kasdim itu; tinggallah di negeri ini dan takluklah kepada raja Babel, maka keadaanmu akan menjadi baik."	Dhabuna Gedalya ka reng-oreng jareya, "Sampeyan ta’ osa tako’ ka om-kaom oreng agung pamarenta Babil. Sampeyan alenggi e nagara paneka saos, ngabdi ka rato Babil. Kaula se nanggunga sampeyan tanto padha salamet."
Tetapi dalam bulan yang ketujuh datanglah Ismael bin Netanya bin Elisama, seorang yang asalnya dari keturunan raja, dan sepuluh orang bersama-sama dengan dia; mereka membunuh Gedalya dan orang-orang Yehuda dan orang-orang Kasdim yang ada bersama-sama dengan dia di Mizpa.	Tape e bulan petto’ taon jareya Isma’il ana’na Netanya kompoyya Elisama se gi’ toronanna rato, meyos ka Mizpa asareng ban oreng kasapolo. Reng-oreng jareya nyerrang ban mate’e Gedalya sarta reng-oreng Yehuda ban oreng Babil se akompol ban Gedalya e jadhiya.
Maka bangkitlah seluruh rakyat, dari yang kecil sampai yang besar, serta panglima-panglima tentara, lalu larilah mereka ke Mesir, sebab mereka takut terhadap orang Kasdim itu.	Daddi ra’yat Yehuda, sogi ban mesken, ban para parwirana padha buru ka Messer polana tako’ ka oreng Babil.
Kemudian dalam tahun ketiga puluh tujuh sesudah Yoyakhin, raja Yehuda dibuang, dalam bulan yang kedua belas, pada tanggal dua puluh tujuh bulan itu, maka Ewil-Merodakh, raja Babel, dalam tahun ia menjadi raja, menunjukkan belas kasihannya kepada Yoyakhin, raja Yehuda, dengan melepaskannya dari penjara.	E tanggal petto lekor bulan dhubellas e taon se kapeng tello polo petto’ saellana Yoyakhin eangko’ ka pambuwangan, Ewil-Merodakh jumenneng rato Babil. E taon jareya keya rato jareya noduwagi kabellasanna ka Yoyakhin, Yoyakhin epakalowar dhari penjara,
Ewil-Merodakh berbicara baik-baik dengan dia dan memberi kedudukan kepadanya lebih tinggi dari pada kedudukan raja-raja yang bersama-sama dengan dia di Babel;	sarta ekabecce’e. Yoyakhin eparenge pangkat se atenggiyan dhari to-rato laenna se ebuwang ka Babil keya.
ia boleh mengganti pakaian penjaranya dan boleh selalu makan roti di hadapan raja selama hidupnya. Dan tentang belanjanya, raja selalu memberikannya kepadanya, sekadar yang perlu tiap-tiap hari, selama hidupnya.	Yoyakhin la ta’ ngagem kalambi penjara pole ban biyasana adha’ar e karaton sarta eparenge pesse kaangguy kaparlowanna re-saarena.
Dalam zamannya majulah berperang Nebukadnezar, raja Babel, lalu Yoyakim menjadi takluk kepadanya tiga tahun lamanya; tetapi kemudian Yoyakim berbalik dan memberontak terhadap dia.	E jaman pamarenta’anna Rato Yoyakim, Yehuda elorok sarta epatellok bi’ Nebukadnezar rato Babil. Tello taon abidda Yoyakim atellok ka Nebukadnezar, tape dhi-budhina aberonta’.
TUHAN menyuruh gerombolan-gerombolan Kasdim, gerombolan-gerombolan Aram, gerombolan-gerombolan Moab dan gerombolan-gerombolan bani Amon melawan Yoyakim; Ia menyuruh mereka melawan Yehuda untuk membinasakannya sesuai dengan firman TUHAN yang diucapkan-Nya dengan perantaraan para hamba-Nya, yaitu para nabi.	PANGERAN madhateng garombolan-garombolan se neggu’ gagaman dhari bangsa Babil, Siria, Mo’ab ban Amon epamerrange Yoyakim sarta maancora Yehuda, menorot apa se la edhabuwagi Salerana kalaban parantara’anna para nabbi, di-abdina.
Sungguh, hal itu terjadi kepada Yehuda sesuai dengan titah TUHAN untuk menjauhkan mereka dari hadapan-Nya oleh karena dosa-dosa Manasye, setimpal dengan segala yang dilakukannya,	Parkara jareya pajat kodu kalakon, sabab PANGERAN la adhabu ja’ bangsa Yehuda bakal ebuwanga dhari nagara se eparengngagi Salerana ka bangsa jareya. Bangsa jareya ebuwang lantaran sa-dusana Rato Manasye,
dan juga oleh karena darah orang yang tidak bersalah yang telah ditumpahkannya, sebab ia telah membuat Yerusalem penuh dengan darah orang yang tidak bersalah, dan TUHAN tidak mau mengampuninya.	bi-lebbi lantaran Manasye se mate’e reng-oreng se tadha’ salana. PANGERAN ta’ kasokan nyapora Manasye lantaran sa-dusana jareya.
Selebihnya dari riwayat Yoyakim dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda? Kemudian Yoyakim mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, maka Yoyakhin, anaknya, menjadi raja menggantikan dia. Raja Mesir tidak lagi keluar berperang dari negerinya, sebab raja Babel telah merebut segala yang termasuk wilayah raja Mesir mulai dari sungai Mesir sampai ke sungai Efrat.	Dhaera dhari Songay Efrat sampe’ ka batessa Messer e bagiyan dhaja se tamaso’ baba pamarenta’anna rato Messer, ekobasae rato Babil kabbi. Daddi rato Messer ta’ tao kalowaran pole dhari nagarana kaangguy aperranga. Careta laenna parkara Rato Yoyakim ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda. Saellana Yoyakim seda, pottrana se anyama Yoyakhin epajumenneng rato agante salerana.
Yoyakhin berumur delapan belas tahun pada waktu ia menjadi raja dan tiga bulan lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Nehusta binti Elnatan, dari Yerusalem.	Yoyakhin yuswana ballu bellas taon e bakto jumenneng rato Yehuda ban marenta e Yerusalim tello bulan abidda. Ebuna iya areya Nehusta pottrana Elnatan, dhari Yerusalim.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN tepat seperti yang dilakukan ayahnya.	Yoyakhin padha ban ramana dusa ka PANGERAN.
Pada waktu itu majulah orang-orang Nebukadnezar, raja Babel, menyerang Yerusalem dan kota itu dikepung.	E jamanna pamarenta’anna Yoyakhin jareya, pasukan Babil se epimpin ra-parwirana Nebukadnezar maju nyerrang Yerusalim, ngeppong kottha jareya.
Juga Nebukadnezar, raja Babel, datang menyerang kota itu, sedang orang-orangnya mengepungnya.	Sabatara kottha jareya ekeppong, Nebukadnezar dibi’ maso’ ka kottha Yerusalim,
Lalu keluarlah Yoyakhin, raja Yehuda, mendapatkan raja Babel, ia sendiri, ibunya, pegawai-pegawainya, para pembesarnya dan pegawai-pegawai istananya. Raja Babel menangkap dia pada tahun yang kedelapan dari pemerintahannya.	Rato Yoyakhin ban ebuna, tra-pottrana, ra-parwirana ban ba-ponggabana karatonna padha atellok ka Nebukadnezar. Yoyakhin pas etawan. Jareya kadaddiyan e taon se kapeng ballu’ pamarenta’anna Nebukadnezar.
Ia mengeluarkan dari sana segala barang perbendaharaan rumah TUHAN dan barang-barang perbendaharaan istana raja; juga dikeratnya emas dari segala perkakas emas yang dibuat oleh Salomo, raja Israel, di bait TUHAN seperti yang telah difirmankan TUHAN.	Kas-pakakas dhari emmas gabayanna Rato Sulaiman se eangguy e Padalemman Socce eparosak kabbi bi’ Nebukadnezar. Saellana jareya rang-barang se aji se badha e Padalemman Socce ban e dhalem karaton eangko’ ka Babil. Jareya kabbi kalakon cocok ban dhabuna PANGERAN se la edhabuwagi sabellunna.
Ia mengangkut seluruh penduduk Yerusalem ke dalam pembuangan, semua panglima dan semua pahlawan yang gagah perkasa, sepuluh ribu orang tawanan, juga semua tukang dan pandai besi; tidak ada yang ditinggalkan kecuali orang-orang lemah dari rakyat negeri. Ia mengangkut Yoyakhin ke dalam pembuangan ke Babel, juga ibunda raja, isteri-isteri raja, pegawai-pegawai istananya dan orang-orang berkuasa di negeri itu dibawanya sebagai orang buangan dari Yerusalem ke Babel. Semua orang yang gagah perkasa, tujuh ribu orang banyaknya, para tukang dan para pandai besi, seribu orang banyaknya, sekalian pahlawan yang sanggup berperang, dibawa oleh raja Babel sebagai orang buangan ke Babel.	Rato Yoyakhin, ebuna, para rajina, ba-ponggabana ban pin-pamimpin Yehuda, se bannya’na kabbi pettong ebu oreng raja, etawan sarta eangko’ ka Babil. Bariya keya kang-tokang se ahli ban dhi-pandhi besse se bannya’na saebu oreng, kaetong reng-oreng se wat-kowat, ngal-bangal aperrang. Reng-oreng toronanna rato ban reng-oreng raja eangko’ ka pambuwangan kabbi; bannya’na sapolo ebu oreng. Ekenneng koca’ pandhudhu’ Yerusalim eangko’ kabbi; se ta’ egiba coma ra’yat se paleng mesken.
Kemudian raja Babel mengangkat Matanya, paman Yoyakhin, menjadi raja menggantikan dia dan menukar namanya menjadi Zedekia.	Saellana jareya Nebukadnezar ngangkat Matanya epajumenneng rato Yehuda. Matanya jareya majadhi’na Yoyakhin; bi’ Nebukadnezar asmana laju eoba epadaddi Zedekiya.
Zedekia berumur dua puluh satu tahun pada waktu ia menjadi raja dan sebelas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Hamutal binti Yeremia, dari Libna.	Zedekiya yuswana salekor taon e bakto jumenneng rato Yehuda, ban marenta e Yerusalim sabellas taon abidda. Ebuna iya areya Hamutal, pottrana Yeremiya dhari kottha Libna.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN tepat seperti yang dilakukan Yoyakim.	Akantha Rato Yoyakim, Rato Zedekiya dusa keya ka PANGERAN.
Sebab oleh karena murka Tuhanlah terjadi hal itu terhadap Yerusalem dan Yehuda, yakni bahwa Ia sampai membuang mereka dari hadapan-Nya. Zedekia memberontak terhadap raja Babel.	PANGERAN ce’ dukana ka pandhudhu’ Yerusalim ban oreng Yehuda sampe’ reng-oreng jareya ta’ eparduli.
Sesudah itu raja menyuruh orang mengumpulkan semua tua-tua Yehuda dan Yerusalem.	Rato Yosiya adikane para pamimpin Yehuda ban Yerusalim.
Kemudian pergilah raja ke rumah TUHAN dan bersama-sama dia semua orang Yehuda dan semua penduduk Yerusalem, para imam, para nabi dan seluruh orang awam, dari yang kecil sampai yang besar. Dengan didengar mereka ia membacakan segala perkataan dari kitab perjanjian yang ditemukan di rumah TUHAN itu. Sesudah itu berdirilah raja dekat tiang dan diadakannyalah perjanjian di hadapan TUHAN untuk hidup dengan mengikuti TUHAN, dan tetap menuruti perintah-perintah-Nya, peraturan-peraturan-Nya dan ketetapan-ketetapan-Nya dengan segenap hati dan dengan segenap jiwa dan untuk menepati perkataan perjanjian yang tertulis dalam kitab itu. Dan seluruh rakyat turut mendukung perjanjian itu.	Saellana jareya laju meyos ka Padalemman Socce, eerengngagi para imam, para nabbi ban sakabbinna ra’yat se mesken ban se sogi. Rato ngadek e seddi’na pelar se esadhiya’agi kaangguy rato malolo e jadhiya, e adha’na reng-oreng gella’, rato maos epakaja sakabbinna essena ketab parjanjiyan se etemmo e Padalemman Socce epakaedhing ka reng-oreng se badha e jadhiya. Saellana jareya rato mabadha parjanjiyan ban PANGERAN se anyata’agi salerana ta’ada ka PANGERAN, ban alampa’agiya sakabbinna papakon ban kom-hokomma, banne pera’ e laherra, tape terros ka dhalem atena. Rato ajanji keya alampa’agiya saradda parjanjiyanna PANGERAN ban ommadda akantha se esebbuttagi e dhalem ketab jareya. Ra’yadda kabbi padha noro’ ajanji ta’ada ka parjanjiyan jareya.
Raja memberi perintah kepada imam besar Hilkia dan kepada para imam tingkat dua dan kepada para penjaga pintu untuk mengeluarkan dari bait TUHAN segala perkakas yang telah dibuat untuk Baal dan Asyera dan untuk segala tentara langit, lalu dibakarnyalah semuanya itu di luar kota Yerusalem di padang-padang Kidron, dan diangkutnyalah abunya ke Betel.	Saellana jareya rato makon Imam Agung Hilkiya, para imam se abanto ban para pangawal se atugas e labangnga Padalemman Socce, sopaja makalowar dhari Padalemman jareya sakabbinna pakakas se eangguy nyemba Ba’al, Dewi Asyera ban tang-bintang. Rang-barang jareya bi’ Rato Yosiya eobbar kabbi e lowar kottha e seddi’na Cora Kidron, abuna pas egiba ka Betel.
Ia memberhentikan para imam dewa asing yang telah diangkat oleh raja-raja Yehuda untuk membakar korban di bukit pengorbanan di kota-kota Yehuda dan di sekitar Yerusalem, juga orang-orang yang membakar korban untuk Baal, untuk dewa matahari, untuk dewa bulan, untuk rasi-rasi bintang dan untuk segenap tentara langit.	Para imam se eangkat to-rato Yehuda se epatugas e kennengnganna panyemba’anna diba e tha-kottha Yehuda ban e sabingkerra Yerusalim epaambu kabbi; bariya keya mam-imam se ngatorragi kurban ka Ba’al, are, bulan, planet ban tang-bintang.
Dibawanyalah tiang-tiang berhala dari rumah TUHAN ke luar kota Yerusalem, ke sungai Kidron, lalu dibakarnya di situ dan ditumbuknya halus-halus menjadi abu, kemudian dicampakkannyalah abunya ke atas kuburan rakyat jelata.	Arcana Dewi Asyera epakalowar dhari Padalemman Socce, egiba ka lowar kottha ka Cora Kidron. E jadhiya arca jareya eobbar, arengnga etoto epaalos, abuna etabur ka attassa koburan omom.
Ia merobohkan petak-petak pelacuran bakti yang ada di rumah TUHAN, tempat orang-orang perempuan bertenun sarung untuk Asyera.	Mar-kamar e Padalemman Socce se egabay kennengnganna del-sondella kowel se nyondel menangka kabakteyan ka diba, epaancor. (E mar-kamar jareya babine’an atennon kaen se eangguya e bakto nyemba’a ka Dewi Asyera.)
Disuruhnyalah datang semua imam dari kota-kota Yehuda, lalu ia menajiskan bukit-bukit pengorbanan, tempat para imam itu membakar korban, dari Geba sampai Bersyeba; dirobohkannya pula bukit-bukit pengorbanan di pintu-pintu gerbang yang ada dekat lobang pintu gerbang Yosua, penguasa kota itu, yang ada pada sebelah kiri kalau orang memasuki pintu gerbang kota itu. Tetapi para imam bukit-bukit pengorbanan itu tidak boleh naik ke mezbah TUHAN di Yerusalem, hanya mereka boleh memakan roti yang tidak beragi di tengah-tengah saudara-saudara mereka.	Mam-imam se badha e tha-kottha Yehuda bi’ Yosiya epakon ka Yerusalim kabbi, saellana jareya e saantero nagara Yehuda ba-mezbana diba se badha e man-dhimman se eangguy mam-imam mon ngatorragi kurban epanajjis kabbi. Mam-imam jareya ta’ eedine mabadha kabakteyan e Padalemman Socce, pera’ eedine ngakan roti se ta’ eragi’i se esadhiya’agi kaangguy ca-kancana. Ba-mezba se malolo eangguy kaparlowanna kabakteyan ka diba e seddi’na labang saketheng se epaddek Yusak, wali kotthana nagara jareya, epagujur. Labang saketheng jareya kennengnganna e kacerra Labang Saketheng Otama e jalan se elebadi oreng mon maso’a ka kottha.
Ia menajiskan juga Tofet yang ada di lembah Ben-Hinom, supaya jangan orang mempersembahkan anak-anaknya sebagai korban dalam api untuk dewa Molokh.	Tofet, kennengnganna oreng nyemba ka diba e Cora Hinom, epanajjis. Daddi la tadha’ pole oreng se ngobbar ana’na menangka kurban obbaran ka Diba Molokh.
Dibuangnyalah kuda-kuda yang ditaruh oleh raja-raja Yehuda untuk dewa matahari di pintu masuk ke rumah TUHAN, dekat bilik Natan-Melekh, pegawai istana, yang tinggal di gedung samping; juga kereta-kereta dewa matahari dibakarnya dengan api.	Ran-jaran se bi’ to-rato Yehuda eangguy malolo kaangguy nyemba ka are ebuwang, ban ta-kareta se eangguy e dhalem kabakteyan jareya eobbar. (Ta-kareta jareya esaba’ e palataranna Padalemman Socce, e seddi’na labang saketheng, ta’ jau dhari mar-kamar se egabay kennengnganna Natan Melekh, settong oreng se apangkat tenggi.)
Mezbah-mezbah, yang ada di atas sotoh, tempat peranginan Ahas, yang dibuat oleh raja-raja Yehuda, dan mezbah-mezbah, yang dibuat Manasye di kedua pelataran rumah TUHAN, dirobohkan oleh raja, dan diremukkan di sana, lalu dicampakkannya abunya ke sungai Kidron.	Ba-mezba se ekagabay to-rato Yehuda e ata’na mar-kamarra Rato Ahas, epaancor. Bariya keya ba-mezba se ekagabay bi’ Rato Manasye e palataran se dhadhuwa’ e Padalemman Socce, bi’ Yosiya epalejjar, ban jar-lejjaranna ebuwang ka Cora Kidron.
Bukit-bukit pengorbanan yang ada di sebelah timur Yerusalem di sebelah selatan bukit Kebusukan dan yang didirikan oleh Salomo, raja Israel, untuk Asytoret, dewa kejijikan sembahan orang Sidon, dan untuk Kamos, dewa kejijikan sembahan Moab, dan untuk Milkom, dewa kekejian sembahan orang Amon, dinajiskan oleh raja.	Bariya keya ba-mezba e bagiyan temorra Yerusalim, e lao’na Gumo’ Kajahadan epanajjis. Ba-mezba jareya ekagabay bi’ Rato Sulaiman kaangguy kaparlowan nyemba’a ba-diba se majitjit, iya areya Asytoret diba bine’na bangsa Sidon, Kamos dibana bangsa Mo’ab, ban Milkom dibana bangsa Amon.
Ia memecahkan tugu-tugu berhala dan menebang tiang-tiang berhala, lalu ditimbuninya tempat-tempat itu penuh dengan tulang-tulang manusia.	Gu-tuguna diba ban arcana Dewi Asyera epagujur, saellana jareya tana se ekennengnge pamaddegganna gu-tugu ban ca-arca jareya, bi’ Yosiya etembuk bi’ lang-tolangnga manossa.
Juga mezbah yang ada di Betel, bukit pengorbanan yang dibuat oleh Yerobeam bin Nebat yang mengakibatkan orang Israel berdosa, mezbah dan bukit pengorbanan itupun dirobohkannya dan batu-batunya dipecahkannya, lalu ditumbuknya halus-halus menjadi abu, dan dibakarnyalah tiang berhala.	Kennengnganna kabakteyan e Betel se epaddek Rato Yerobeyam pottrana Nebat, iya areya rato se daddi lantaranna oreng Isra’il dusa ka PANGERAN bi’ Yosiya eparosak keya. Saellana jareya mezba e kennengnganna kabakteyan bi’ Yosiya eta’-tatta’ pas eobbar epabareng ban arcana Dewi Asyera se badha e jadhiya.
Dan ketika Yosia berpaling, dilihatnyalah kuburan-kuburan yang ada di gunung di sana, lalu menyuruh orang mengambil tulang-tulang dari kuburan-kuburan itu, membakarnya di atas mezbah dan menajiskannya, sesuai dengan firman TUHAN yang telah diserukan oleh abdi Allah yang telah menyerukan hal-hal ini.	Saellana jareya Yosiya atole, pas ngoladi badha pan-barampan makam e attassa gunong. Kam-makam jareya laju epakon bungkar; lang-tolang se badha e dhalemmanna eobbar e attassa mezba se teppa’na rabbang jareya. Kantha jareya carana Yosiya manajjis mezba jareya. Daddi la kalakon apa se eramallagi lamba’ bi’ nabbina PANGERAN e bakto Rato Yerobeyam teppa’na ngadek e seddi’na mezba jareya baktona badha paraya’an. Saellana jareya Rato Yosiya ngoladi badha makam laenna pole.
Ia berkata: "Apakah tanda keramat yang kulihat ini?" Lalu orang-orang di kota itu menjawab dia: "Itulah kuburan abdi Allah yang sudah datang dari Yehuda dan yang telah menyerukan segala hal yang telah kaulakukan terhadap mezbah Betel ini!"	Rato jareya mareksane, "Makamma sapa rowa?" Saodda reng-oreng Betel, "Pasareyannepon nabbina Pangeran se oneng rabu ka ka’dhinto dhari Yehuda, se aramallagi sadaja se gi’ buru elampa’agi junandalem, enggi ka’dhinto arosak ba-mezba ka’dhissa’."
Lalu katanya: "Biarkanlah itu, janganlah ada orang yang menjamah tulang-tulangnya!" Jadi mereka tidak mengganggu tulang-tulangnya dan tulang-tulang nabi yang telah datang dari Samaria itu.	"Panneng makam jareya ja’ li-guli," dhabuna rato. "Dina lang-tolangnga e jadhiya, ja’ le-alle!" Daddi lang-tolangnga nabbi dhari Yehuda jareya ta’ eli-guli; bariya keya lang-tolangnga nabbi dhari Samaria se esareyagi e jadhiya.
Juga segala kuil di bukit-bukit pengorbanan yang di kota-kota Samaria yang dibuat oleh raja-raja Israel untuk menimbulkan sakit hati TUHAN, dijauhkan oleh Yosia dan dalam hal ini ia bertindak tepat seperti tindakannya di Betel.	E saneyap kottha e Isra’il, Rato Yosiya magujur sakabbinna kennengnganna panyemba’anna diba se ekagabay bi’ to-rato Isra’il, se andaddiyagi dukana PANGERAN. Apa se elampa’agi e Betel, bi’ Rato Yosiya elampa’agi keya ka ba-mezba e saantero Isra’il.
Ia menyembelih di atas mezbah-mezbah itu semua imam bukit-bukit pengorbanan yang ada di sana dan dibakarnya tulang-tulang manusia di atasnya, lalu pulanglah ia ke Yerusalem.	Sakabbinna imam se atugas e saneyap kennengnganna panyemba’anna diba epate’e e attassa ba-mezba kennengnganna reng-oreng jareya se atugas. E saneyap mezba jareya Yosiya ngobbar lang-tolangnga manossa. Saellana jareya rato jareya laju gubar ka Yerusalim.
Kemudian raja memberi perintah kepada seluruh bangsa itu: "Rayakanlah Paskah bagi TUHAN, Allahmu, seperti yang tertulis dalam kitab perjanjian ini!"	Saellana jareya Rato Yosiya makon ra’yat araya’agi Paska menorot se kasebbut e dhalem ketab parjanjiyan ban Pangeran, kalaban cara se kantha jareya ra’yat buru ngormadi PANGERAN, Allahna bangsa jareya.
Sebab tidak pernah lagi dirayakan Paskah seperti itu sejak zaman para hakim yang memerintah atas Israel dan sepanjang zaman raja-raja Israel dan raja-raja Yehuda.	Sajjegga bangsa Isra’il eparenta wan-pahlawan ta’ tao badha rato Isra’il otaba rato Yehuda se araya’agi Paska kantha jareya.
Tetapi barulah dalam tahun kedelapan belas zaman raja Yosia Paskah ini dirayakan bagi TUHAN di Yerusalem.	Pera’ e taon se kapeng ballu bellas pamarenta’anna Yosiya Paska jareya buru eraya’agi pole e Yerusalim kaangguy ahormadi PANGERAN.
Para pemanggil arwah, dan para pemanggil roh peramal, juga terafim, berhala-berhala dan segala dewa kejijikan yang terlihat di tanah Yehuda dan di Yerusalem, dihapuskan oleh Yosia dengan maksud menepati perkataan Taurat yang tertulis dalam kitab yang telah didapati oleh imam Hilkia di rumah TUHAN.	Kaangguy alampa’agi kom-hokom se kasebbut e dhalem ketab se etemmo Imam Agung Hilkiya e Padalemman Socce, reng-oreng tokang ngolok arwah ban tokang ramal bi’ Rato Yosiya eojuk kabbi dhari Yerusalim ban dhari saantero Yehuda, dibana ko-bengko, brahala ban rang-barang se eangguy oreng e dhalem kabakteyan ka ba-diba.
Sebelum dia tidak ada raja seperti dia yang berbalik kepada TUHAN dengan segenap hatinya, dengan segenap jiwanya dan dengan segenap kekuatannya, sesuai dengan segala Taurat Musa; dan sesudah dia tidak ada bangkit lagi yang seperti dia.	Sabellunna ta’ tao badha rato se padha ban Rato Yosiya se abakte ka PANGERAN kalaban gu-onggu ate, ban noduwagi baktena jareya e dhalem odhi’na ban e dhalem tengka gulina, cocok ban kom-hokom se esebbuttagi e dhalem Ketab Mosa. Bariya keya samarena Rato Yosiya ta’ tao badha rato se padha ban salerana.
Tetapi TUHAN tidak beralih dari murka-Nya yang sangat bernyala-nyala itu yang telah bangkit terhadap Yehuda oleh karena segala sakit hati-Nya yang ditimbulkan Manasye.	Tape lalakonna Rato Manasye maduka PANGERAN ka Yehuda; ban dukana jareya gi’ ta’ terep.
Lalu berfirmanlah TUHAN: "Juga orang Yehuda akan Kujauhkan dari hadapan-Ku seperti Aku menjauhkan orang Israel, dan Aku akan membuang kota yang Kupilih ini, yakni Yerusalem, dan rumah ini, walaupun Aku telah berfirman tentangnya: Nama-Ku akan tinggal di sana!"	Dhabuna PANGERAN, "Apa se la ejalannagi Sengko’ ka Isra’il, ejalannagiya keya ka Yehuda. Oreng Yehuda bi’ Sengko’ ebuwanga dhari nagara se eberri’i Sengko’. Sengko’ nolaga Yerusalim, kottha Tang peleyan, bariya keya Tang padalemman se bi’ Sengko’ dibi’ la ekoca’agi menangka kennengnganna oreng abakte ka Sengko’."
Selebihnya dari riwayat Yosia dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda? Dalam zamannya itu majulah Firaun Nekho, raja Mesir, melawan raja Asyur di tepi sungai Efrat; raja Yosia pergi menghadapi dia; tetapi Firaun membunuhnya di Megido, segera sesudah ia melihatnya. Pegawai-pegawainya mengangkut mayatnya dengan kereta dari Megido dan membawanya ke Yerusalem, kemudian mereka menguburkannya dalam kuburnya sendiri. Maka rakyat negeri itu menjemput Yoahas, anak Yosia, mengurapi dia dan mengangkat dia menjadi raja menggantikan ayahnya.	Rato Yosiya seda e dhalem paperrangan e Megido e bakto meyos merrange Nekho, rato Messer, se teppa’na maju ban pasukanna nolongana rato Asyur e penggirra Songay Efrat. Jinazana Rato Yosiya jareya ekala’ bi’ ba-ponggabana pas egiba mole ka Yerusalim epanompa’ kareta. E jadhiya esareyagi e pasareyanna to-rato. Ra’yat Yehuda laju mele Yowahas pottrana epajumenneng rato epagante salerana. Careta laenna parkara Rato Yosiya ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda.
Yoahas berumur dua puluh tiga tahun pada waktu ia menjadi raja dan tiga bulan lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Hamutal binti Yeremia, dari Libna.	Yuswana Yowahas tello lekor taon e bakto jumenneng rato Yehuda ban marenta e Yerusalim tello bulan abidda. Ebuna iya areya Hamutal pottrana Yeremiya dhari kottha Libna.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN tepat seperti yang dilakukan oleh nenek moyangnya.	Yowahas dusa ka PANGERAN akantha bangatowana.
Firaun Nekho mengurung dia di Ribla, di tanah Hamat, supaya jangan ia memerintah di Yerusalem; lagi Firaun membebankan kepada negeri itu denda sebesar seratus talenta perak dan sepuluh talenta emas.	Yowahas ta’ marenta pole e bakto etawan bi’ Rato Nekho dhari Messer neng e Ribla e dhaera Hamat, ban Yehuda epaksa majar pesse opet ka Messer aropa salaka tello ebu pa’ ratos kilo ban emmas tello polo empa’ kilo.
Firaun Nekho mengangkat Elyakim, anak Yosia, menjadi raja menggantikan Yosia, ayahnya, dan menukar namanya dengan Yoyakim. Tetapi Yoahas dibawanya; Yoahas tiba di Mesir dan mati di sana.	Saellana jareya Rato Nekho laju ngangkat pottrana Yosiya se anyama Elyakim epadaddi rato Yehuda, sarta ngoba nyama Elyakim epadaddi Yoyakim. Yowahas ebakta ka Messer, laju seda e dhissa’.
Yoyakim memberi emas dan perak itu kepada Firaun, tetapi ia menarik pajak dari negeri supaya dapat memberi uang itu, sesuai dengan titah Firaun. Ia menagih emas dan perak itu dari rakyat negeri, dari setiap orang menurut jumlah ketetapan pajaknya, untuk memberikannya kepada Firaun Nekho.	Kaangguy majar pesse opet se epondhut rato Messer, Rato Yoyakim narek pajek dhari ra’yat menorot kakowadanna bang-sebang.
Yoyakim berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan sebelas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Zebuda binti Pedaya, dari Ruma.	Yuswana Yoyakim sagame’ taon e bakto jumenneng rato Yehuda ban marenta e Yerusalim sabellas taon abidda. Ebuna iya areya Zebuda pottrana Pedaya dhari kottha Ruma.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN tepat seperti yang dilakukan oleh nenek moyangnya.	Yoyakim alako dusa ka PANGERAN akantha bangatowana.
Yosia berumur delapan tahun pada waktu ia menjadi raja dan tiga puluh satu tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Yedida binti Adaya, dari Bozkat.	Yosiya yuswana ballung taon e bakto jumenneng rato Yehuda ban marenta e Yerusalim tello polo settong taon abidda. Asmana ebuna Yedida pottrana Adaya, dhari Bozkat.
Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN dan hidup sama seperti Daud, bapa leluhurnya, dan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri.	Yosiya alampa’agi barang se masenneng panggaliyanna PANGERAN; nerowe contona Rato Daud bangatowana, sarta’anna atoro’ ka sakabbinna hokomma Allah kalaban gu-onggu.
Dalam tahun yang kedelapan belas zaman raja Yosia maka raja menyuruh Safan bin Azalya bin Mesulam, panitera itu, ke rumah TUHAN, katanya: "Pergilah kepada imam besar Hilkia; suruhlah ia menyerahkan seluruh uang yang telah dibawa ke dalam rumah TUHAN yang telah dikumpulkan dari pihak rakyat oleh penjaga-penjaga pintu;	Rato Yosiya kaagungan sekettarissa nagara se anyama Safan ana’na Azaliya, kompoyya Mesulam. E taon se kapeng ballu bellas pamarenta’anna Rato Yosiya, rato apareng parenta reya ka sekettarissa jareya, "Kassa’ ba’na entar ka Imam Agung Hilkiya e Padalemman Socce, ba’na menta laporan barampa bannya’na pesse se epakompol bi’ para imam se atugas e labang se egabay jalanna oreng mon maso’a ka Padalemman Socce.
baiklah itu diberikan mereka ke tangan para pekerja yang diangkat untuk mengawasi rumah TUHAN, supaya diberikan kepada tukang-tukang yang ada di rumah TUHAN untuk memperbaiki kerusakan rumah itu,	Pesse jareya soro bagi ka pangawassa reng-oreng se mateppa’ Padalemman Socce. Pesse jareya bi’ para pangawas gella’ kodu epamajar opana
yaitu kepada tukang-tukang kayu, tukang-tukang bangunan dan tukang-tukang tembok, juga bagi pembelian kayu dan batu pahat untuk memperbaiki rumah itu.	para tokang kaju, tokang geddhong ban tokang bato, sarta epamelle kaju ban bato se ekaparlo.
Tetapi tidak usahlah mengadakan perhitungan dengan mereka mengenai uang yang diberikan ke tangan mereka, sebab mereka bekerja dengan jujur."	Para pangawassa lalakon jareya ce’ jujurra, daddi ta’ osa epentae laporan pangalowaranna pesse."
Berkatalah imam besar Hilkia, kepada Safan, panitera itu: "Telah kutemukan kitab Taurat itu di rumah TUHAN!" Lalu Hilkia memberikan kitab itu kepada Safan, dan Safan terus membacanya.	Safan manapa’ dhabuna rato jareya ka Hilkiya, Hilkiya laju abala ka Safan ja’ aba’na nemmo ketab kom-hokomma PANGERAN e Padalemman Socce. Bi’ Hilkiya ketab jareya ebagi ka Safan, bi’ Safan laju ebaca.
Kemudian Safan, panitera itu, masuk menghadap raja, disampaikannyalah kabar tentang itu kepada raja: "Hamba-hambamu ini telah mengambil seluruh uang yang terdapat di rumah TUHAN dan memberikannya ke tangan para pekerja yang diangkat mengawasi rumah itu."	Saellana jareya Safan abali ka ratona pas areppot ja’ pesse se badha e Padalemman Socce la ekala’ ebagi bi’ para abdina rato ka para pangawassa reng-oreng se mateppa’ Padalemman Socce.
Safan, panitera itu, memberitahukan juga kepada raja: "Imam Hilkia telah memberikan kitab kepadaku," lalu Safan membacakannya di depan raja.	Saellana jareya Safan mator, "Hilkiya marengngagi ketab ka’dhinto ka abdidalem." Safan pas maca’agi ketab jareya ka rato.
Segera sesudah raja mendengar perkataan kitab Taurat itu, dikoyakkannyalah pakaiannya.	E bakto meyarsa essena ketab jareya rato laju bit-nyebbit rasoganna menangka tandha sossa.
Kemudian raja memberi perintah kepada imam Hilkia, kepada Ahikam bin Safan, kepada Akhbor bin Mikha, kepada Safan, panitera itu, dan kepada Asaya, hamba raja, katanya:	Saellana jareya rato pas apareng parenta ka Imam Hilkiya, Ahikam ana’na Safan, Akhbor ana’na Mikha, Safan sekettarissa nagara, ban Asaya ajudanna rato:
"Pergilah, mintalah petunjuk TUHAN bagiku, bagi rakyat dan bagi seluruh Yehuda, tentang perkataan kitab yang ditemukan ini, sebab hebat kehangatan murka TUHAN yang bernyala-nyala terhadap kita, oleh karena nenek moyang kita tidak mendengarkan perkataan kitab ini dengan berbuat tepat seperti yang tertulis di dalamnya."	"Kassa’ sengko’ ban ra’yat Yehuda nyo’onnagi petodu ka PANGERAN parkara essena ketab reya. PANGERAN duka polana bangatowana sengko’ ban ba’na ta’ ajalannagi ta-parenta se badha e dhalem ketab reya."
Maka pergilah imam Hilkia, Ahikam, Akhbor, Safan dan Asaya kepada nabiah Hulda, isteri seorang yang mengurus pakaian-pakaian, yaitu Salum bin Tikwa bin Harhas; nabiah itu tinggal di Yerusalem, di perkampungan baru. Mereka memberitakan semuanya kepadanya.	Daddi Hilkiya, Ahikam, Akhbor, Safan ban Asaya pas mangkat menta petodu ka oreng babine’ se anyama Hulda. Hulda jareya nabbi se alenggi e kampong anyar e Yerusalim. Rakana anyama Salum pottrana Tikwa, bajana Harhas, se ngoros pangangguyya kabakteyan e Padalemman Socce. Saellana meyarsa katerranganna reng-oreng jareya,
Perempuan itu menjawab mereka: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel! Katakanlah kepada orang yang menyuruh kamu kepada-Ku!	Hulda makon reng-oreng jareya abali ka ratona epakon manapa’
Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya Aku akan mendatangkan malapetaka atas tempat ini dan atas penduduknya, yakni segala perkataan kitab yang telah dibaca oleh raja Yehuda;	dhabuna PANGERAN se kantha reya essena: "Sengko’ ngokoma Yerusalim ban sakabbinna pandhudhu’na akantha se kasebbut e dhalem ketab se buru ebaca rato jareya.
karena mereka meninggalkan Aku dan membakar korban kepada allah lain dengan maksud menimbulkan sakit hati-Ku dengan segala pekerjaan tangan mereka; sebab itu kehangatan murka-Ku akan bernyala-nyala terhadap tempat ini dengan tidak padam-padam.	Reng-oreng jareya la loppa ka Sengko’ ban ngeba kurban ka la’-alla’an. Sabarang se elakone reng-oreng jareya mapeggel Sengko’. Sengko’ peggel ka Yerusalim, ban peggella Tang ate ta’ bisa epaterep.
Tetapi kepada raja Yehuda, yang telah menyuruh kamu untuk meminta petunjuk TUHAN, harus kamu katakan demikian: Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Mengenai perkataan yang telah kaudengar itu,	Tape parkara Rato Yosiya, areya’ pessen dhari Sengko’, GUSTE Allahna Isra’il, ‘Saellana ngedhing essena ketab jareya
oleh karena engkau sudah menyesal dan engkau merendahkan diri di hadapan TUHAN pada waktu engkau mendengar hukuman yang Kufirmankan terhadap tempat ini dan terhadap penduduknya, bahwa mereka akan mendahsyatkan dan menjadi kutuk, dan oleh karena engkau mengoyakkan pakaianmu dan menangis di hadapan-Ku, Akupun telah mendengarnya, demikianlah firman TUHAN,	ba’na atobat sarta ngasorragi aba’na e adha’na Sengko’. Sengko’ la ngoca’ ja’ Sengko’ ngokoma Yerusalim ban pandhudhu’na. Kottha jareya bi’ Sengko’ ekagabaya settong paanaban se nako’e, dineng nyama Yerusalim bi’ Sengko’ ekagabaya nyama babaston. Tape e bakto ngedhing ja’ Sengko’ ngokoma Yerusalim ban pandhudhu’na jareya ba’na nanges ban nyebbit kalambina menangka tandha ja’ ba’na sossa. Sengko’ la ngedhing du’ana ba’na,
sebab itu, sesungguhnya Aku akan mengumpulkan engkau kepada nenek moyangmu, dan engkau akan dikebumikan ke dalam kuburmu dengan damai, dan matamu tidak akan melihat segala malapetaka yang akan Kudatangkan atas tempat ini." Lalu mereka menyampaikan jawab itu kepada raja.	daddi okoman ka Yerusalim jareya bi’ Sengko’ gi’ ta’ eteba’agiya mon ba’na gi’ odhi’. Ba’na bakal mateya kalaban taremtem.’" Para otosan jareya laju abali ka ratona sarta manapa’ dhadhabun jareya.
Manasye berumur dua belas tahun pada waktu ia menjadi raja dan lima puluh lima tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Hefzibah.	Manasye yuswana gi’ buru dhubellas taon e bakto jumenneng rato Yehuda, sarta marenta e Yerusalim saeket lema’ taon abidda. Asmana ebuna Hefzibah.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, sesuai dengan perbuatan keji bangsa-bangsa yang telah dihalau TUHAN dari depan orang Israel.	Manasye dusa ka PANGERAN, sabab nerowe sabarang kabiyasa’an jahadda sa-bangsa se eojuk PANGERAN dhari Kana’an e bakto oreng Isra’il maso’ ka nagara jareya.
Ia mendirikan kembali bukit-bukit pengorbanan yang telah dimusnahkan oleh Hizkia, ayahnya; ia membangun mezbah-mezbah untuk Baal, membuat patung Asyera seperti yang dilakukan Ahab, raja Israel, dan sujud menyembah kepada segenap tentara langit dan beribadah kepadanya.	Kennengnganna panyemba’anna diba neng e man-dhimman se la epamosna bi’ Hizkiya, ramana, epaddek pole. Manasye maddek ba-mezba kaangguy nyemba Ba’al, sarta abadhi arcana Dewi Asyera, akantha se elampa’agi Ahab rato Isra’il. Laen dhari jareya Manasye gi’ nyemba ka tang-bintang.
Ia mendirikan mezbah-mezbah di rumah TUHAN, walaupun sehubungan dengan rumah itu TUHAN telah berfirman: "Di Yerusalem Aku akan menaruh nama-Ku!"	PANGERAN la adhabu ja’ Yerusalim kennengnganna kahadiranna ban kodu ekagabay kennengnganna oreng abakte ka Salerana tape e Padalemman Socce jareya Manasye maddek ba-mezba se eangguy nyemba ba-diba.
Dan ia mendirikan juga mezbah-mezbah bagi segenap tentara langit di kedua pelataran rumah TUHAN.	E taneyan se dhadhuwa’ e Padalemman Socce jareya epaddek ba-mezba kaangguy nyemba tang-bintang.
Bahkan, ia mempersembahkan anaknya sebagai korban dalam api, melakukan ramal dan telaah, dan menghubungi para pemanggil arwah dan para pemanggil roh peramal. Ia melakukan banyak yang jahat di mata TUHAN, sehingga ia menimbulkan sakit hati-Nya.	Pottrana ekagabay kurban obbaran. Laen dhari jareya Manasye gi’ alampa’agi sabarang lalakonna dhukon, nojum, elmo seher, ban menta petodu ka roh-erroh. Salerana ce’ dusana ka PANGERAN sampe’ PANGERAN duka.
Ia menaruh juga patung Asyera yang telah dibuatnya dalam rumah, walaupun sehubungan dengan rumah itu TUHAN telah berfirman kepada Daud dan kepada Salomo, anaknya: "Dalam rumah ini dan di Yerusalem, yang telah Kupilih dari antara segala suku Israel, Aku akan menaruh nama-Ku untuk selama-lamanya!	Lambangnga Dewi Asyera esaba’ e Padalemman Socce, mangkana parkara kennengngan jareya PANGERAN la adhabu ka Daud ban Sulaiman pottrana, "Tang padalemman ban kottha Yerusalim reya, se bi’ Sengko’ la epele dhari antarana dhaerana suku Isra’il se dhubellas, bi’ Sengko’ la etantowagi menangka kennengnganna oreng abakte ka Sengko’.
Aku tidak akan membiarkan bangsa Israel lagi dibawa keluar dari tanah yang telah Kuberikan kepada nenek moyang mereka, asal saja mereka tetap berbuat tepat seperti yang telah Kuperintahkan kepada mereka dan tepat menurut hukum yang telah diperintahkan kepada mereka oleh hamba-Ku Musa."	Ban mon ommat Isra’il atoro’ ka sakabbinna Tang parenta sarta atoro’ ka kom-hokom se eajarragi bi’ Mosa Tang abdi, bi’ Sengko’ etolonga sopaja ta’ sampe’a eojuk dhari nagara se bi’ Sengko’ la ebagi ka bangatowana."
Tetapi mereka tidak mau mendengarkan, dan Manasye menyesatkan mereka, sehingga mereka melakukan yang jahat lebih dari pada bangsa-bangsa yang telah dipunahkan TUHAN dari hadapan orang Israel.	Tape oreng Yehuda ta’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN, ban Manasye la’-mala’ daddi lantaranna reng-oreng Yehuda jareya agabay sa-dusa se lebbi jahat dhari sa-dusana sa-bangsa se bi’ PANGERAN eojuk dhari Kana’an e bakto ommat Isra’il maso’ ka nagara jareya.
Kemudian berfirmanlah TUHAN dengan perantaraan para hamba-Nya, yakni para nabi:	Lantaran jareya kalaban parantara’anna para nabbi, di-abdina PANGERAN, PANGERAN adhabu,
"Oleh karena Manasye, raja Yehuda, telah melakukan kekejian-kekejian ini, berbuat jahat lebih dari pada segala yang telah dilakukan oleh orang Amori yang mendahului dia, dan dengan berhala-berhalanya ia telah mengakibatkan orang Yehuda berdosa pula,	"Rato Manasye ce’ jahadda. Lalakonna ajahadan dhari lalakonna oreng Kana’an. La-brahala gabayanna daddi lantaranna oreng Yehuda alako dusa.
sebab itu beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Sesungguhnya Aku akan mendatangkan malapetaka atas Yerusalem dan Yehuda, sehingga setiap orang yang mendengarnya akan bising kedua telinganya.	Daddi Sengko’, PANGERAN, Allah se esemba oreng Isra’il, madhatengnga balai se ce’ rajana ka Yerusalim ban Yehuda, sampe’ sapa’a bai se ngedhing parkara jareya bakal takerjada.
Dan Aku akan merentangkan atas Yerusalem tali pengukur sama seperti atas Samaria dan tali unting-unting sama seperti atas keluarga Ahab; dan Aku akan menghapuskan Yerusalem seperti orang menghapus pinggan, yakni habis dihapus, dibalikkan pula menungging.	Yerusalim bi’ Sengko’ eokoma akantha Sengko’ se ngokom Samaria ban Ahab rato Isra’il sarta katoronanna. Yerusalim bi’ Sengko’ epaberseya tadha’ karena akantha pereng se ekorae ban epakorong.
Aku akan membuangkan sisa milik pusaka-Ku dan akan menyerahkan mereka ke dalam tangan musuh-musuh mereka, sehingga mereka menjadi jarahan dan menjadi rampasan bagi semua musuh mereka,	Karena pandhudhu’na bi’ Sengko’ edina’a me’ olle ekakan so-mosona se bakal arampasa sanjatana ban dhi’-andhi’na kabbi.
oleh karena mereka telah melakukan apa yang jahat di mata-Ku dan dengan demikian mereka menimbulkan sakit hati-Ku, mulai dari hari nenek moyang mereka keluar dari Mesir sampai hari ini."	Tang ommat jareya bi’ Sengko’ epakantha’a jareya lantaran dusana ka Sengko’ ban mapeggel Sengko’ molae dhari bangatowana kalowar dhari Messer sampe’ sateya reya."
Lagipula Manasye mencurahkan darah orang yang tidak bersalah sedemikian banyak, hingga dipenuhinya Yerusalem dari ujung ke ujung, belum termasuk dosa-dosanya yang mengakibatkan orang Yehuda berdosa pula dengan berbuat apa yang jahat di mata TUHAN.	Manasye banne pera’ daddi lantaranna oreng Yehuda agabay dusa ka PANGERAN kalaban nyemba brahala, tape gi’ ngalakone kajahadan laenna iya areya mate’e oreng se ta’ andhi’ sala talebat bannya’na sampe’ dhara agili e man-dhimman e Yerusalim.
Selebihnya dari riwayat Manasye, segala yang dilakukannya dan dosa-dosa yang diperbuatnya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?	Careta laenna parkara Rato Manasye ban sa-dusana, ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda.
Kemudian Manasye mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di taman istananya, di taman Uza. Maka Amon, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Manasye seda laju esareyagi e kebbunna karaton, iya areya kebbun Uza, sarta pas egante Amon, pottrana.
Amon berumur dua puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Mesulemet binti Harus, dari Yotba.	Yuswana Amon dhu lekor taon e bakto jumenneng rato Yehuda ban marenta e Yerusalim dhu taon abidda. Asmana ebuna Mesulemet pottrana Harus, oreng Yotba.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN seperti yang telah dilakukan Manasye, ayahnya.	Padha ban ramana, Amon dusa keya ka PANGERAN,
Ia hidup sama seperti ayahnya dahulu sambil beribadah kepada berhala-berhala yang disembah oleh ayahnya dan sujud menyembah kepada mereka.	nerowe pa-apa se elampa’agi ramana, sarta nyemba la-brahala se esemba ramana.
Ia meninggalkan TUHAN, Allah nenek moyangnya dan tidak hidup menurut kehendak TUHAN.	Amon ta’ atoro’ ka kasokanna PANGERAN, la’-mala’ mongkore PANGERAN, Allah se esemba bangatowana.
Dan pegawai-pegawai Amon mengadakan persepakatan melawan dia dan membunuh raja di istananya.	Ba-ponggabana Rato Amon asakongkel, Amon ekamoso laju epate’e e karaton.
Tetapi rakyat negeri itu membunuh semua orang yang mengadakan persepakatan melawan raja Amon; dan rakyat negeri itu mengangkat Yosia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Tape reng-oreng se mate’e Amon jareya epate’e bi’ ra’yat Yehuda, se laju ngangkat Yosiya, pottrana Amon, epajumenneng rato.
Selebihnya dari riwayat Amon, apa yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?	Careta laenna parkara Rato Amon ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda.
Kemudian ia dikuburkan dalam kuburnya di taman Uza. Maka Yosia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Amon esareyagi e pasareyan e kebbun Uza, sarta laju egante Yosiya, pottrana.
Pada hari-hari itu Hizkia jatuh sakit dan hampir mati. Lalu datanglah nabi Yesaya bin Amos, dan berkata kepadanya: "Beginilah firman TUHAN: Sampaikanlah pesan terakhir kepada keluargamu, sebab engkau akan mati, tidak akan sembuh lagi."	Ra-kera e bakto jareya Rato Hizkiya songkan bu-tombu ce’ sarana sampe’ para’ seda’a. Nabbi Yesaya pottrana Amos nyabis laju mator, "Dhabuna PANGERAN junandalem epakon malerres sadajana orosan, sabab junandalem ta’ kera sae pole. Ta’ abit pole junandalem badhi seda’a."
Lalu Hizkia memalingkan mukanya ke arah dinding dan ia berdoa kepada TUHAN:	Hizkiya atole addhep ka geddhung laju adu’a,
"Ah TUHAN, ingatlah kiranya, bahwa aku telah hidup di hadapan-Mu dengan setia dan dengan tulus hati dan bahwa aku telah melakukan apa yang baik di mata-Mu." Kemudian menangislah Hizkia dengan sangat.	"Adhu, GUSTE, kaemodi ja’ abdidalem ka’dhinto ampon ngabdi ka Junandalem kalaban esto sareng tolos ehlas. Abdidalem ros-terrosan aehteyar norodi kasokannepon Junandalem." Hizkiya laju molar ce’ ngennessa.
Tetapi Yesaya belum lagi keluar dari pelataran tengah, tiba-tiba datanglah firman TUHAN kepadanya:	Yesaya laju nyengla dhari jadhiya, tape sabellunna kalowar dhari pakarangan tengngana karaton bi’ PANGERAN epakon
"Baliklah dan katakanlah kepada Hizkia, raja umat-Ku: Beginilah firman TUHAN, Allah Daud, bapa leluhurmu: Telah Kudengar doamu dan telah Kulihat air matamu; sesungguhnya Aku akan menyembuhkan engkau; pada hari yang ketiga engkau akan pergi ke rumah TUHAN.	abali ka Hizkiya, ratona ommadda PANGERAN, kaangguy manapa’ dhabuna se kantha reya, "Sengko’ reya PANGERAN, Allah se esemba Daud bangatowana ba’na, Sengko’ la ngedhing du’ana ba’na ban nangale’e aeng matana ba’na. Bi’ Sengko’ ba’na epabarasa; sadhumalem ba’na bakal entara ka Padalemman Socce.
Aku akan memperpanjang hidupmu lima belas tahun lagi dan Aku akan melepaskan engkau dan kota ini dari tangan raja Asyur; Aku akan memagari kota ini oleh karena Aku dan oleh karena Daud, hamba-Ku."	Bi’ Sengko’ ba’na epaodhi’a lema bellas taon aggi’. Ba’na ban kottha Yerusalim bi’ Sengko’ epalopoda’a dhari kakobasa’anna rato Asyur. Kottha reya bi’ Sengko’ elindhungana bit kahormadanna Sengko’ dibi’ sarta Tang parjanjiyan ban Daud Tang abdi."
Kemudian berkatalah Yesaya: "Ambillah sebuah kue ara!" Lalu orang mengambilnya dan ditaruh pada barah itu, maka sembuhlah ia.	Yesaya laju makon pangladinna rato jareya nyecce buwana ara pas epakon beddha’agi ka bu-tombuna rato sopaja barasa.
Sebelum itu Hizkia telah berkata kepada Yesaya: "Apakah yang akan menjadi tanda bahwa TUHAN akan menyembuhkan aku dan bahwa aku akan pergi ke rumah TUHAN pada hari yang ketiga?"	Rato Hizkiya mareksane, "Ponapa tandhaepon ja’ PANGERAN badhi mabaras kaula ban ja’ sadhumalem kaula badhi kengenga entar ka Padalemman Socce pole?"
Yesaya menjawab: "Inilah yang akan menjadi tanda bagimu dari TUHAN, bahwa TUHAN akan melakukan apa yang telah dijanjikan-Nya: Akan majukah bayang-bayang itu sepuluh tapak atau akan mundur sepuluh tapak?"	Saodda Yesaya, "PANGERAN badhi aparenga tandha ka junandalem ja’ Salerana neptebbi janjiepon. Samangken, ka’imma se ekasokane junandalem: jang-bajangan se noduwagi ejjam are badhiyanna Rato Ahas ka’issa’ maju sapolo garis otabana nyorot sapolo garis?"
Hizkia berkata: "Itu perkara ringan bagi bayang-bayang itu untuk memanjang sepuluh tapak! Sebaliknya, biarlah bayang-bayang itu mundur ke belakang sepuluh tapak."	Dhabuna Hizkiya, "Manabi mamajuwa jang-bajangan ganeka sapolo garis, gampang saos. Daddi samangken panyorot sapolo garis saos!"
Lalu berserulah nabi Yesaya kepada TUHAN, maka dibuat-Nyalah bayang-bayang itu mundur ke belakang sepuluh tapak, yang sudah dijalani bayang-bayang itu pada penunjuk matahari buatan Ahas.	Yesaya adu’a nyo’on ka PANGERAN, PANGERAN laju manyorot jang-bajangan e panoduna ejjam are jareya sapolo garis.
Pada waktu itu Merodakh-Baladan bin Baladan, raja Babel, menyuruh orang membawa surat dan pemberian kepada Hizkia, sebab telah didengarnya bahwa Hizkia sakit tadinya.	Ra-kera e bakto jareya keya rato Babil, iya areya Merodakh-Baladan pottrana Baladan, meyarsa ja’ Rato Hizkiya gi’ buru sae dhari songkanna. Rato jareya laju ngotos oreng ngeba sorat ban le-olle ka Hizkiya.
Hizkia bersukacita atas kedatangan mereka, lalu diperlihatkannyalah kepada mereka segenap gedung harta bendanya, emas dan perak, rempah-rempah dan minyak yang berharga, gedung persenjataannya dan segala yang terdapat dalam perbendaharaannya. Tidak ada barang yang tidak diperlihatkan Hizkia kepada mereka di istananya dan di seluruh daerah kekuasaannya.	Hizkiya narema para otosan jareya se pas epataowe sakabbinna hartana se aropa emmas ban salaka, palappa ban mennya’ ro’om, sarta sakabbinna parabudda tantarana. Tadha’ settonga se badha e karaton ban e sabingkerra karaja’anna se ta’ epatao ka para otosan jareya.
Kemudian datanglah nabi Yesaya kepada raja Hizkia dan bertanya kepadanya: "Apakah yang telah dikatakan orang-orang ini? Dan dari manakah mereka datang?" Jawab Hizkia: "Mereka datang dari negeri yang jauh, dari Babel!"	Saellana jareya Nabbi Yesaya ngadhep Rato Hizkiya laju mareksane, "Dhari ka’dhimma reng-oreng ka’dhissa’? Ponapa ca’epon reng-oreng gapaneka?" Saodda Hizkiya, "Reng-oreng ka’dhissa’ dhari Babil, nagara se jau dhari ka’dhinto."
Lalu tanyanya lagi: "Apakah yang telah dilihat mereka di istanamu?" Jawab Hizkia: "Semua yang ada di istanaku telah mereka lihat. Tidak ada barang yang tidak kuperlihatkan kepada mereka di perbendaharaanku."	"Ponapa se etenggu reng-oreng ka’dhissa’ e karaton?" dhabuna Yesaya pole. "Sadajana!" saodda Hizkiya. "Tadha’ settonga essena karaton se bi’ kaula ta’ epatao ka reng-oreng ganeka."
Lalu Yesaya berkata kepada Hizkia: "Dengarkanlah firman TUHAN!	Yesaya laju mator ka rato, "Dhabuna PANGERAN
Sesungguhnya, suatu masa akan datang, bahwa segala yang ada dalam istanamu dan yang disimpan oleh nenek moyangmu sampai hari ini akan diangkut ke Babel. Tidak ada barang yang akan ditinggalkan, demikianlah firman TUHAN.	e settong bakto sadajana harta se badha e karatonnepon junandalem sareng sadajana ollena se epakompol sareng bangatowaepon junandalem kantos are mangken, bakal eangko’a oreng ka Babil. Bakal tadha’a karena sakale.
Dan dari keturunanmu yang akan kauperoleh, akan diambil orang untuk menjadi sida-sida di istana raja Babel."	Dhari na’ potoepon junandalem bakal badha’a se ebakta ka Babil epadaddiya ponggaba sareng epaladinana rato e ka’dhissa’."
Hizkia menjawab kepada Yesaya: "Sungguh baik firman TUHAN yang engkau ucapkan itu!" Tetapi pikirnya: "Asal ada damai dan keamanan seumur hidupku!"	Dhabuna Rato Hizkiya, "Sae jugan dhabuepon PANGERAN se epanapa’ sampeyan ka kaula ganeka." Kan adhabu kantha jareya lantaran ca’na panggaliyanna: "Sokor tang karaja’an paggun aman ban taremtem saabidda sengko’ gi’ odhi’."
Selebihnya dari riwayat Hizkia, segala kepahlawanannya dan bagaimana ia membuat kolam dan saluran air dan mengalirkan air ke dalam kota, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?	Careta laenna parkara Rato Hizkiya, parkara sa-jasana kapahlawananna, ban baramma carana se abadhi taman ban sellogan se eangguy magili aeng ka kottha, ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda.
Kemudian Hizkia mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya. Maka Manasye, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Hizkiya seda, laju egante pottrana Manasye.
Segera sesudah raja Hizkia mendengar itu, dikoyakkannyalah pakaiannya dan diselubunginyalah badannya dengan kain kabung, lalu masuklah ia ke rumah TUHAN.	E bakto meyarsa reppodanna oreng se katello gella’, Rato Hizkiya laju nyebbit rasoganna pas ngagem kaen karong menangka tandha sossa, saellana jareya laju meyos ka Padalemman Socce.
Disuruhnyalah juga Elyakim, kepala istana, Sebna, panitera negara, dan yang tua-tua di antara para imam, dengan berselubungkan kain kabung, kepada nabi Yesaya bin Amos.	Saellana jareya rato laju ngotos Elyakim, kapalana karaton, Sabna sekettarissa nagara ban para imam se la towa, epakon nyabis ka Nabbi Yesaya pottrana Amos. Reng-oreng jareya akalambi karong keya.
Berkatalah mereka kepadanya: "Beginilah kata Hizkia: Hari ini hari kesesakan, hari hukuman dan penistaan; sebab sudah datang waktunya untuk melahirkan anak, tetapi tidak ada kekuatan untuk melahirkannya.	Areya’ pessenna Hizkiya se epanapa’ reng-oreng jareya ka Yesaya, "Are paneka are kasossa’an; kaula sareng sampeyan sadaja padha eokom sareng eya-seya. Kaula sareng sampeyan sadaja akadi oreng babine’ se rembi’a tape ampon ta’ gadhuwan kakowadan sakale.
Mungkin TUHAN, Allahmu, sudah mendengar segala perkataan juru minuman agung yang telah diutus oleh raja Asyur, tuannya, untuk mencela Allah yang hidup, sehingga TUHAN, Allahmu, mau memberi hukuman karena perkataan-perkataan yang telah didengar-Nya. Maka baiklah engkau menaikkan doa untuk sisa yang masih tinggal ini!"	Rato Asyur ngotos parwira tenggina epakon ya-nyeya Allah se odhi’. Pasera oneng GUSTE Allahna sampeyan meyarsa se eya-seya kadi gapaneka, sareng badhi ngokoma reng-oreng se ngoca’agi sadajana gapaneka! Daddi kaula nyo’ona tolong, nyo’onnagi ka Allah kaangguy bangsana kaula sareng sampeyan se gi’ odhi’."
Ketika pegawai-pegawai raja Hizkia sampai kepada Yesaya,	Saellana meyarsa pessenna Rato Hizkiya jareya,
berkatalah Yesaya kepada mereka: "Beginilah kamu katakan kepada tuanmu: Beginilah firman TUHAN: Janganlah engkau takut terhadap perkataan yang kaudengar yang telah diucapkan oleh budak-budak raja Asyur untuk menghujat Aku.	Yesaya makon para otosan jareya manapa’ saodda kantha reya, "Dhabuna PANGERAN, junandalem ta’ osa tako’ meyarsa cacaepon reng-orengnga rato Asyur se ngoca’ ja’ PANGERAN ta’ kera masalamet junandalem sareng sadajana ra’yadda.
Sesungguhnya, Aku akan menyuruh suatu roh masuk di dalamnya, sehingga ia mendengar suatu kabar dan pulang ke negerinya; Aku akan membuat dia mati rebah oleh pedang di negerinya sendiri."	Sareng PANGERAN rato Asyur epameyarsa kabar angen kantos laju abali ka nagarana dibi’ sarta pas epate’e oreng e ka’dhissa’."
Ketika juru minuman agung pulang, didapatinyalah raja Asyur berperang melawan Libna; sebab sudah didengarnya bahwa raja telah berangkat dari Lakhis.	Parwira Asyur jareya ngedhing kabar ja’ ratona la mangkat dhari Lakhis ban parappa’na aperrang ban kottha Libna se ta’ jau dhari jadhiya. Parwira jareya laju nyosol ka kottha jareya atemmowa ban ratona.
Dalam pada itu raja mendengar tentang Tirhaka, raja Etiopia, berita yang demikian: "Sesungguhnya, ia telah keluar berperang melawan engkau," maka disuruhnyalah kembali utusan-utusan kepada Hizkia dengan pesan:	Rato Asyur la narema kabar ja’ pasukan Messer se ekapalae Tirhaka rato Sudan parappa’na e dhalem parjalanan ka jadhiya nyerranga bangsa Asyur. Daddi rato Asyur asoradan ka Hizkiya rato Yehuda.
"Beginilah harus kamu katakan kepada Hizkia, raja Yehuda: Janganlah Allahmu yang kaupercayai itu memperdayakan engkau dengan menjanjikan: Yerusalem tidak akan diserahkan ke tangan raja Asyur.	Monyena kantha reya, "Ba’na ja’ ekenneng co-koco bi’ janjina Allahna se eandellagi ba’na se nyebbuttagi ja’ ba’na ta’ kera gaggar ka tang tanang.
Sesungguhnya, engkau ini telah mendengar tentang yang dilakukan raja-raja Asyur kepada segala negeri, yakni bahwa mereka telah menumpasnya; masakan engkau ini akan dilepaskan?	Ba’na la ngedhing ja’ saneyap nagara se eserrang to-rato Asyur epaancor kabbi. Ba’na ja’ ngera bisa’a lopot dhari sengko’!
Sudahkah para allah dari bangsa-bangsa, yang telah dimusnahkan oleh nenek moyangku, dapat melepaskan mereka, yakni Gozan, Haran, Rezef dan bani Eden yang di Telasar?	E bakto tang bangatowa ngancor tha-kottha Gozan, Haran ban Rezef, sarta mate’e oreng Eden se enneng e Telasar, tadha’ settonga dhari ba-dibana masalamet tha-kottha jareya.
Di manakah raja negeri Hamat dan Arpad, raja kota Sefarwaim, raja negeri Hena dan Iwa?"	Kemma to-rato Hamat, Arpad, Sefarwaim, Hena ban Iwa?"
Hizkia menerima surat itu dari tangan para utusan, lalu membacanya; kemudian pergilah ia ke rumah TUHAN dan membentangkan surat itu di hadapan TUHAN.	Hizkiya maos sorat jareya se etarema dhari para otosan. Saellana jareya laju meyos ka Padalemman Socce. Sorat jareya laju ebarbar e ajunanna PANGERAN,
Hizkia berdoa di hadapan TUHAN dengan berkata: "Ya TUHAN, Allah Israel, yang bertakhta di atas kerubim! Hanya Engkau sendirilah Allah segala kerajaan di bumi; Engkaulah yang menjadikan langit dan bumi.	Hizkiya adu’a, dhabuna, "Guste PANGERAN, Allahna Isra’il, Junandalem se alenggi e attassa kerub, namong Junandalem Allah se ngobasane sadajana karaja’an e bume ka’dhinto. Junandalem se nyepta’agi langnge’ sareng bume.
Sendengkanlah telinga-Mu, ya TUHAN, dan dengarlah; bukalah mata-Mu, ya TUHAN, dan lihatlah; dengarlah perkataan Sanherib yang telah dikirimnya untuk mengaibkan Allah yang hidup.	Kasokana Junandalem ngoladi ponapa se kadaddiyan ka bangsa abdidalem samangken ka’dhinto, GUSTE. Peyarsa’agi sadajana se ekoca’agi Sanherib se ya-nyeya Junandalem, Allah se odhi’!
Ya TUHAN, memang raja-raja Asyur telah memusnahkan bangsa-bangsa dan negeri-negeri mereka	Abdidalem sadaja padha oneng, GUSTE, manabi to-rato Asyur ampon matompes sa-bangsa sabannya’na sareng maancor nagarana sa-bangsa gapaneka.
dan menaruh para allah mereka ke dalam api, sebab mereka bukanlah Allah, hanya buatan tangan manusia, kayu dan batu; sebab itu dapat dibinasakan orang.	Ba-dibaepon sa-bangsa gapaneka jugan eobbar sareng epaancor, sabab ba-diba gapaneka ta’ gadhuwan kakobasa’an pa-ponapa, namong ca-arca se ebadhi dhari kaju sareng bato badhiyannepon manossa.
Maka sekarang, ya TUHAN, Allah kami, selamatkanlah kiranya kami dari tangannya, supaya segala kerajaan di bumi mengetahui, bahwa hanya Engkau sendirilah Allah, ya TUHAN."	Adhu, Guste PANGERAN, Allah kaula, palopoddagi abdidalem sadajana dhari reng-oreng Asyur ka’dhissa’, sopaja sa-bangsa e dunnya oneng sadaja ja’ namong Junandalem Allah se settong."
Lalu Yesaya bin Amos menyuruh orang kepada Hizkia mengatakan: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Apa yang telah kaudoakan kepada-Ku mengenai Sanherib, raja Asyur, telah Kudengar.	Saellana jareya Yesaya apessennan ka Rato Hizkiya ja’ menangka jawabanna du’ana,
Inilah firman yang telah diucapkan TUHAN mengenai dia: Anak dara, yaitu puteri Sion, telah menghina engkau, telah mengolok-olokkan engkau; dan puteri Yerusalem telah geleng-geleng kepala di belakangmu.	PANGERAN adhabu kantha reya, "Ba’na ekala’-gella’ ban eco-koco bi’ Yerusalim, Sanherib.
Siapakah yang engkau cela dan engkau hujat? Terhadap siapakah engkau menyaringkan suaramu, dan memandang dengan sombong? Terhadap Yang Mahakudus Allah Israel!	Ba’ taowa ba’na sapa se eca’-koca’e ban eya-seya bi’ ba’na reya? Sengko’, Allahna Isra’il, Allah se socce! Ce’ angga’na ba’na ka Sengko’.
Dengan perantaraan utusan-utusanmu engkau telah mencela Tuhan, dan engkau telah berkata: Dengan banyaknya keretaku aku naik ke tempat-tempat tinggi di pegunungan, ke tempat yang paling jauh di gunung Libanon; aku telah menebang pohon-pohon arasnya yang tinggi besar, pohon-pohon sanobarnya yang terpilih; aku telah masuk ke tempat permalaman yang paling ujung, ke hutan pohon-pohonannya yang lebat.	Ba’na ngerem otosan epangedirragiya ja’ polana kareta perrangnga ba’na ce’ bannya’na daddi ba’na la makala nong-gunong se paleng tenggi e Libanon. Ba’na ngedirragi ja’ ba’na moger ka-bungkana comarana se paleng tenggi ban paleng bagus sarta narabas e las-alassa se paleng raja.
Aku ini telah menggali air dan telah minum air asing, dan aku telah mengeringkan dengan telapak kakiku segala sungai di Mesir.	Ba’na ngedirragi keya ja’ ba’na ngale mor-somor ban ngenom aeng e ra-nagara manca, ban ja’ rit-parjuridda ba’na enyek-enyek Songay Nil sampe’ kerreng.
Bukankah telah kaudengar, bahwa Aku telah menentukannya dari jauh hari, dan telah merancangnya pada zaman purbakala? Sekarang Aku mewujudkannya, bahwa engkau membuat sunyi senyap kota-kota yang berkubu menjadi timbunan batu.	Apa ba’na ta’ tao ngedhing ja’ jareya kabbi la erancana’agi bi’ Sengko’ molae lamba’? Sateya Sengko’ ajalannagi rancana jareya. Sengko’ se aberri’ kobasa ka ba’na kaangguy maancor tha-kottha se ngangguy binteng sampe’ daddi jur-gujuran.
Sedang penduduknya yang tak berdaya menjadi terkejut dan malu; mereka menjadi seperti tumbuh-tumbuhan di padang dan seperti rumput hijau, seperti rumput di atas sotoh, atau gandum yang layu sebelum ia masak.	Reng-oreng se enneng e jadhiya ta’ bisa apa-rapa; takerjat ban katako’en. Reng-oreng jareya akantha rebba e teggal otabana rebba se tombu e ata’na bengko, se daddi kerreng mon ecapo’ angen temor se panas.
Aku tahu, jika engkau bangun atau duduk jika keluar atau masuk, atau jika engkau mengamuk terhadap Aku.	Tape Sengko’ la tao kabbi parkara ba’na. Sengko’ tao apa se elakone ba’na ban entara dha’ emma ba’na.
Oleh karena engkau telah mengamuk terhadap Aku, dan kata-kata keangkuhanmu telah naik sampai ke telinga-Ku, maka Aku akan menaruh kelikir-Ku pada hidungmu dan kekang-Ku pada bibirmu, dan Aku akan memulangkan engkau melalui jalan, dari mana engkau datang.	Sengko’ tao ja’ ba’na ce’ peggella ka Sengko’, ban Sengko’ la ngedhing kasombonganna ba’na jareya. Sateya bi’ Sengko’ ba’na ekae’a elongnga ban ekaddhaliyana colo’na, ba’na eereda epabaliya lebat e jalan se elebadi ba’na padhatengnga."
Dan inilah yang akan menjadi tanda bagimu, hai Hizkia: Dalam tahun ini orang makan apa yang tumbuh sendiri, dan dalam tahun yang kedua, apa yang tumbuh dari tanaman yang pertama, tetapi dalam tahun yang ketiga, menaburlah kamu, menuai, membuat kebun anggur dan memakan buahnya.	Yesaya apessennan kantha reya keya ka Hizkiya, "Areya’ se daddiya menangka tandha ka ba’na. Taon reya ban taon dhateng oreng bakal ngakana gandum se tombu dibi’. Tape saellana jareya reng-oreng jareya bakal bisa’a namen gandum ban anggur sarta bakal arassa’agiya nyamanna hasella.
Dan orang-orang yang terluput di antara kaum Yehuda, yaitu orang-orang yang masih tertinggal, akan berakar pula ke bawah dan menghasilkan buah ke atas.	Oreng Yehuda se gi’ odhi’ bakal ma’mora akantha men-tamennan se ramo’na ce’ dhalemma sarta ngasellagi buwa.
Sebab dari Yerusalem akan keluar orang-orang yang tertinggal dan dari gunung Sion orang-orang yang terluput; giat cemburu TUHAN semesta alam akan melakukan hal ini.	E Yerusalim ban e attassa Gunong Siyon bakal badha’a reng-oreng se salamet, lantaran PANGERAN la nantowagi ja’ bendher bakal badha’a kadaddiyan se kantha jareya.
Sebab itu beginilah firman TUHAN mengenai raja Asyur: Ia tidak akan masuk ke kota ini dan tidak akan menembakkan panah ke sana; juga ia tidak akan mendatanginya dengan perisai dan tidak akan menimbun tanah menjadi tembok untuk mengepungnya.	Ka’dhinto se edhabuwagi PANGERAN ka Rato Asyur, ‘Rato Asyur ta’ kera bisa maso’ ka kottha Yerusalim otabana ngocol panana ka kottha jareya. Rit-parjurit se padha ngangguy tameng ta’ kera badha se bisa’a nyemma’e kottha jareya, ban ta’ kera agabay tanggul pangeppongan e sakalenglengnga kottha jareya.
Melalui jalan, dari mana ia datang, ia akan pulang, tetapi ke kota ini ia tidak akan masuk, demikianlah firman TUHAN.	Rato Asyur bakal moleya lebat e jalan se elebadi padhatengnga, ta’ kalaban sempat maso’ ka kottha jareya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Dan Aku akan memagari kota ini untuk menyelamatkannya, oleh karena Aku dan oleh karena Daud, hamba-Ku."	Bit kahormadanna Sengko’ dibi’ sarta Tang parjanjiyan ban Daud Tang abdi, Sengko’ abilla’ana ban alindhungana Yerusalim.’"
Maka pada malam itu keluarlah Malaikat TUHAN, lalu dibunuh-Nyalah seratus delapan puluh lima ribu orang di dalam perkemahan Asyur. Keesokan harinya pagi-pagi tampaklah, semuanya bangkai orang-orang mati belaka!	E malem jareya keya malaekadda PANGERAN meyos ka parkemahanna oreng Asyur, pas mate’e parjurit Asyur saratos ballung polo lema ebu oreng bannya’na. Kalagguwanna gu-laggu mayyidda reng-oreng jareya car-kalacer.
Sebab itu berangkatlah Sanherib, raja Asyur, dan pulang, lalu tinggallah ia di Niniwe.	Daddi Sanherib rato Asyur laju nyorot, abali ka Niniwe.
Pada suatu kali ketika ia sujud menyembah di dalam kuil Nisrokh, allahnya, maka Adramelekh dan Sarezer, anak-anaknya, membunuh dia dengan pedang, dan mereka meloloskan diri ke tanah Ararat. Kemudian Esarhadon, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	E settong are, e bakto teppa’na abakte e dhalem kowella Diba Nisrokh, Sanherib epeddhang sampe’ mate bi’ Adramelekh ban Sarezer, tra-pottrana dibi’. Saellana jareya se kadhuwa buru pas buru ka nagara Ararat. Daddi se agante jumenneng rato pottrana se laen, iya areya Esarhadon.
Maka dalam tahun ketiga zaman Hosea bin Ela, raja Israel, Hizkia, anak Ahas raja Yehuda menjadi raja.	E taon se kapeng tello’ pamarenta’anna Rato Hoseya pottrana Ela e Isra’il, Hizkiya pottrana Ahas jumenneng rato Yehuda.
Ia berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua puluh sembilan tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Abi, anak Zakharia.	E bakto jareya yuswana sagame’ taon, ban marenta e Yerusalim sanga lekor taon abidda. Asmana ebuna Abiya pottrana Zakhariya.
Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, tepat seperti yang dilakukan Daud, bapa leluhurnya.	Hizkiya ngalakone pa-apa se masenneng panggaliyanna PANGERAN akantha Rato Daud bangatowana.
Dialah yang menjauhkan bukit-bukit pengorbanan dan yang meremukkan tugu-tugu berhala dan yang menebang tiang-tiang berhala dan yang menghancurkan ular tembaga yang dibuat Musa, sebab sampai pada masa itu orang Israel memang masih membakar korban bagi ular itu yang namanya disebut Nehustan.	Kennengnganna panyemba’anna diba se badha e man-dhimman erosak epaancor, gu-tuguna epagujur ban ca-arcana Dewi Asyera erosak. Bariya keya olar paronggu gabayanna Mosa se esebbut Nehustan apaancor. Sabab sampe’ bakto jareya oreng Isra’il gi’ ngobbar dupa menangka panghormadan ka olar paronggu jareya.
Ia percaya kepada TUHAN, Allah Israel, dan di antara semua raja-raja Yehuda, baik yang sesudah dia maupun yang sebelumnya, tidak ada lagi yang sama seperti dia.	E antarana sakabbinna rato Yehuda, se sabellunna ban bariya keya se samarena Hizkiya, tadha’ se padha ban Hizkiya jareya. Salerana parcaja ka PANGERAN, Allahna Isra’il,
Ia berpaut kepada TUHAN, tidak menyimpang dari pada mengikuti Dia dan ia berpegang pada perintah-perintah TUHAN yang telah diperintahkan-Nya kepada Musa.	ban esto ka Salerana. Hizkiya ta’ tao alaban ka dhabuna PANGERAN. Sakabbinna papakon se eparengngagi kalaban parantara’anna Mosa, bi’ Hizkiya etoro’ kalaban gu-onggu.
Maka TUHAN menyertai dia; ke manapun juga ia pergi berperang, ia beruntung. Ia memberontak kepada raja Asyur dan tidak lagi takluk kepadanya.	Lantaran jareya bi’ PANGERAN etolonge terros sampe’ ahasel e dhalem sakabbinna usahana. Hizkiya aberonta’ ka rato Asyur, ta’ kasokan atellok.
Dialah yang mengalahkan orang Filistin sampai ke Gaza dan memusnahkan daerahnya, baik menara-menara penjagaan maupun kota-kota yang berkubu.	Oreng Filistin epakala, kennengnganna erampok, dhari disa se paleng kene’ sampe’ ka kottha se paleng raja, tamaso’ Gaza ban dhaera e sabingkerra.
Dalam tahun keempat zaman raja Hizkia--itulah tahun ketujuh zaman Hosea bin Ela, raja Israel--majulah Salmaneser, raja Asyur, menyerang Samaria dan mengepungnya.	E taon se kapeng empa’ pamarenta’anna Hizkiya, iya areya taon se kapeng petto’ pamarenta’anna Rato Hoseya e Isra’il, Salmaneser rato Asyur nyerrang Isra’il ban ngeppong Samaria.
Direbutlah itu sesudah lewat tiga tahun; dalam tahun keenam zaman Hizkia--itulah tahun kesembilan zaman Hosea, raja Israel--direbutlah Samaria.	Saellana ekeppong tello taon abidda, Samaria gaggar. Jareya kadaddiyan e taon se kapeng ennem pamarenta’anna Hizkiya, ban e taon se kapeng sanga’ pamarenta’anna Hoseya.
Raja Asyur mengangkut orang Israel ke dalam pembuangan ke Asyur dan menempatkan mereka di Halah, pada sungai Habor, yakni sungai negeri Gozan, dan di kota-kota orang Madai,	Saellana jareya rato Asyur ngangko’ reng-oreng Isra’il ka Asyur epadaddi tawanan; sabagiyan dhari reng-oreng Isra’il jareya esaba’ e kottha Halah, sabagiyan laenna e seddi’na Songay Habor e dhaera Gozan, ban sabagiyan pole e tha-kottha e nagara Madai.
oleh karena mereka tidak mau mendengarkan suara TUHAN, Allah mereka, dan melanggar perjanjian-Nya, yakni segala yang diperintahkan oleh Musa, hamba TUHAN; mereka tidak mau mendengarkannya dan tidak mau melakukannya.	Samaria kala polana oreng Isra’il ta’ ta’at ka PANGERAN, Guste Allahna, ta’ neptebbi janji se ebadhi PANGERAN ban bangsa jareya, ta’ atoro’ ka sakabbinna papakonna Mosa, abdina. Bangsa Isra’il jareya ta’ endha’ ngedhingngagi ban ta’ endha’ atoro’.
Dalam tahun keempat belas zaman raja Hizkia majulah Sanherib, raja Asyur, menyerang segala kota berkubu negeri Yehuda, lalu merebutnya.	E taon se kapeng pa’ bellas pamarenta’anna Hizkiya rato Yehuda, tha-kottha Yehuda se ngangguy binteng eserrang ban epakala bi’ Sanherib, rato Asyur.
Hizkia, raja Yehuda, mengutus orang kepada raja Asyur di Lakhis dengan pesan: "Aku telah berbuat dosa; undurlah dari padaku; apapun yang kaubebankan kepadaku akan kupikul." Kemudian raja Asyur membebankan kepada Hizkia, raja Yehuda, tiga ratus talenta perak dan tiga puluh talenta emas.	Daddi Hizkiya akerem kabar ka Sanherib se badha e Lakhis, kantha reya monyena, "Kaula sala. Daddi kaula nyo’ona kasokana panjennengngan maambu serranganna ka bangsa kaula. Ponapa se daddi kasokanna panjennengngan sareng kaula etorodana." Sanherib apareng jawaban ja’ Hizkiya kodu ngeremmagi salaka sapolo ebu kilo ban emmas saebu kilo.
Hizkia memberikan segala perak yang terdapat dalam rumah TUHAN dan dalam perbendaharaan istana raja.	Daddi, salaka se badha e Padalemman Socce ban se badha e karatonna rato bi’ Hizkiya ekerem ka Sanherib kabbi.
Pada waktu itu Hizkia mengerat emas dari pintu-pintu dan dari jenang-jenang pintu bait TUHAN, yang telah dilapis oleh Hizkia, raja Yehuda; diberikannyalah semuanya kepada raja Asyur.	Emmas se epasang ka bang-labangnga Padalemman Socce ban se epasang e ger-ogerra labangnga, epondhut pas epakerem ka Sanherib.
Sesudah itu raja Asyur mengirim panglima, kepala istana dan juru minuman agung dari Lakhis kepada raja Hizkia di Yerusalem disertai suatu tentara yang besar. Mereka maju dan sampai ke Yerusalem. Setelah mereka maju dan sampai di situ, mereka mengambil tempat dekat saluran kolam atas yang di jalan raja pada Padang Tukang Penatu.	Tape rato Asyur jareya ngerem pasukan se raja dhari Lakhis epanyerrang Yerusalim. Pasukan jareya epimpin parwira tenggi katello, iya areya panglima kasorang, juru nom-enoman kasorang ban kapalana pangawalla rato kasorang. Sanapa’na ka kottha jareya reng-oreng buru ngala’ kennengngan e teggal, se anyama Teggalla Panatu e seddi’na sellogan se magili aeng dhari taman bagiyan attas.
Dan ketika mereka memanggil-manggil kepada raja, keluarlah mendapatkan mereka Elyakim bin Hilkia, kepala istana, dan Sebna, panitera negara, serta Yoah bin Asaf, bendahara negara.	Reng-oreng jareya laju aera’ ngolok Rato Hizkiya. Ponggabana Hizkiya kalowar katellowan nyander ka reng-oreng Asyur jareya. Ponggaba se katello jareya Elyakim ana’na Hilkiya kapalana roma tangga karaton, Sebna sekettarissa nagara, ban Yowah ana’na Asaf sekettarissa karaton.
Lalu berkatalah juru minuman agung kepada mereka: "Baiklah katakan kepada Hizkia: Beginilah kata raja agung, raja Asyur: Kepercayaan macam apakah yang kaupegang ini?	Sala settong dhari parwira Asyur atanya kantha reya ka oreng se katello buru, "Atorragi ka Hizkiya dhabuna rato Asyur sapaneka, ‘Arapa ba’na me’ apangrasa kowat?
Kaukira bahwa hanya ucapan bibir saja dapat merupakan siasat dan kekuatan untuk perang! Sekarang, kepada siapa engkau berharap, maka engkau memberontak terhadap aku?	Apa bi’ ba’na caca malolo esanggu bisa egabay gantena siyasat ban kakowadanna tantara? Sapa se eandellagi ba’na, me’ daddi amosowa ban Asyur?
Sesungguhnya, engkau berharap kepada tongkat bambu yang patah terkulai itu, yaitu Mesir, yang akan menusuk dan menembus tangan orang yang bertopang kepadanya. Begitulah keadaan Firaun, raja Mesir, bagi semua orang yang berharap kepadanya.	Ba’na pajat ngarep bantowanna Messer, tape jareya padha ban oreng atongket lalang; tongket jareya dhaggi’ potong, tanangnga ba’na ekenneng jujju. Jareya gambaranna rato Messer monggu ka reng-oreng se ngarep bantowanna.’"
Dan apabila kamu berkata kepadaku: Kami berharap kepada TUHAN, Allah kami, --bukankah Dia itu yang bukit-bukit pengorbanan-Nya dan mezbah-mezbah-Nya telah dijauhkan oleh Hizkia sambil berkata kepada Yehuda dan Yerusalem: Di depan mezbah yang di Yerusalem inilah kamu harus sujud menyembah!	Parwira Asyur jareya pas ngoca’ pole, "Otabana pole ba’na ngoca’ ngarebba bantowanna PANGERAN, Allahna ba’na? E bakto Hizkiya apareng parenta sopaja oreng Yehuda ban Yerusalim abakte e adha’na mezba e Yerusalim malolo, se epamosna ratona ba’na jareya gu ta’ mezba ban kennengnganna kabakteyan ka PANGERAN dibi’ se badha neng e man-dhimman?
Maka sekarang, baiklah bertaruh dengan tuanku, raja Asyur: Aku akan memberikan dua ribu ekor kuda kepadamu, jika engkau sanggup memberikan dari pihakmu orang-orang yang mengendarainya.	Sateya kalaban asmana rato Asyur sengko’ bangal atarowana ja’ mon ba’na eberri’i jaran dhu ebu meggi’, bannya’na oreng e kotthana ba’na ta’ kera cokop se epanompa’a jaran jareya!
Bagaimanakah mungkin engkau memukul mundur satu orang perwira tuanku yang paling kecil? Padahal engkau berharap kepada Mesir dalam hal kereta dan orang-orang berkuda!	Alabana parwirana tang bangsa se paleng mandhap bai ba’na banne tandhinganna. Tape ba’na me’ gi’ ngarep bantowan kareta perrang ban pasukan jaran dhari Messer!
Sekarangpun, adakah di luar kehendak TUHAN aku maju melawan tempat ini untuk memusnahkannya? TUHAN telah berfirman kepadaku: Majulah menyerang negeri itu dan musnahkanlah itu!"	Tang bangsa se nyerrang ban makala nagarana ba’na reya apa bi’ ba’na esanggu ta’ olle bantowan dhari PANGERAN, ya? PANGERAN dibi’ se makon tang bangsa nyerrang ban maancor ba’na kabbi!"
Lalu berkatalah Elyakim bin Hilkia, Sebna dan Yoah kepada juru minuman agung: "Silakan berbicara dalam bahasa Aram kepada hamba-hambamu ini, sebab kami mengerti; tetapi janganlah berbicara dengan kami dalam bahasa Yehuda sambil didengar oleh rakyat yang ada di atas tembok."	Elyakim, Sebna ban Yowah ngoca’ ka parwira jareya, "Manabi abu-dhabu ka kaula sakanca paneka ngangguy oca’ Aram saos, kaula ngarte. Ja’ ngangguy oca’ Ibrani, dhaggi’ ekaedhing reng-oreng se badha e attassa pagar alas ka’issa’, dhaggi’ oreng pas padha oneng."
Tetapi juru minuman agung berkata kepada mereka: "Adakah tuanku mengutus aku untuk mengucapkan perkataan-perkataan ini hanya kepada tuanmu dan kepadamu saja? Bukankah juga kepada orang-orang yang duduk di atas tembok, yang memakan tahinya dan meminum air kencingnya bersama-sama dengan kamu?"	Saodda parwira jareya, "Apa bi’ ba’na sengko’ reya esanggu pera’ epakon manapa’ pessen jareya ka ba’na ban sareng ka ratona? Enja’! Sengko’ acaca keya ka ra’yat se toju’ e attas pagar alas, ra’yat ban ba’na kabbi se padha ngakana taena ban ngenoma kemmena dibi’."
Kemudian berdirilah juru minuman agung dan berserulah ia dengan suara nyaring dalam bahasa Yehuda. Ia berkata: "Dengarlah perkataan raja agung, raja Asyur!	Saellana jareya parwira buru pas manjeng sarta aera’ ngangguy oca’ Ibrani, "Mara edhingngagi apa dhabuna rato Asyur:
Beginilah kata raja: Janganlah Hizkia memperdayakan kamu, sebab ia tidak sanggup melepaskan kamu dari tanganku!	‘Ba’na ja’ endha’ eco-koco Hizkiya; Hizkiya ta’ kera bisa masalamet ba’na.
Janganlah Hizkia mengajak kamu berharap kepada TUHAN dengan mengatakan: Tentulah TUHAN akan melepaskan kita; dan kota ini tidak akan diserahkan ke dalam tangan raja Asyur.	Ja’ edhingngagi mon Hizkiya nyacae ba’na esoro nyo’on tolong ka PANGERAN. PANGERAN ta’ kera masalamet ba’na otabana lang-ngalange tantara Asyur arebbu’ kotthana ba’na.
Janganlah dengarkan Hizkia, sebab beginilah kata raja Asyur: Adakanlah perjanjian penyerahan dengan aku dan datanglah ke luar kepadaku, maka setiap orang dari padamu akan makan dari pohon anggurnya dan dari pohon aranya serta minum dari sumurnya,	Ja’ edhingngagi Hizkiya. Mara ba’na padha kalowar dhari kotthana pas atellok ka sengko’. Dhaggi’ ba’na olle ngakan buwana anggur dhari kebbunna dibi’ sarta ngarassa’agi ne’madda buwana ara dhari bungkana andhi’na ba’na dibi’, bariya keya bisa ngenom dhari somorra ba’na dibi’,
sampai aku datang dan membawa kamu ke suatu negeri seperti negerimu ini, suatu negeri yang bergandum dan berair anggur, suatu negeri yang beroti dan berkebun anggur, suatu negeri yang berpohon zaitun, berminyak dan bermadu; dengan demikian kamu hidup dan tidak mati. Tetapi janganlah dengarkan Hizkia, sebab ia membujuk kamu dengan mengatakan: TUHAN akan melepaskan kita!	sampe’ bi’ sengko’ ba’na ealle ka settong nagara se merep ban nagarana ba’na dibi’. E jadhiya badha kebbun anggurra se ngasellagi anggur se ekenneng kakan ba’na, badha teggalla gandum se ngasellagi teppong kaangguy kakanna ba’na. E nagara jareya bannya’ bungkana jaitun, bannya’ mennya’ jaitunna ban madduna. Mon ba’na atoro’ ka tang oca’ reya, ba’na bakal odhi’a, ta’ kera mate. Ja’ ngedhingngagi cacana Hizkiya! Ba’na eco-koco, ebalai ja’ ba’na tanto epasalamet bi’ PANGERAN.
Apakah pernah para allah bangsa-bangsa melepaskan negerinya masing-masing dari tangan raja Asyur?	Ba’ badha’a dibana bangsa laen masalamet nagarana dhari tang kakobasa’an?
Di manakah para allah negeri Hamat dan Arpad? Di manakah para allah negeri Sefarwaim, Hena dan Iwa? Apakah mereka telah melepaskan Samaria dari tanganku?	Kemma ba-dibana nagara Hamat ban Arpad? Kemma ba-dibana Sefarwaim, Hena ban Iwa? Ba’ badha’a se dhateng nolonge Samaria?
Siapakah di antara semua allah negeri-negeri yang telah melepaskan negeri mereka dari tanganku, sehingga TUHAN sanggup melepaskan Yerusalem dari tanganku?"	Diba se kemma se tao malopot nagarana dhari tang kakobasa’an? Dhu dhimma PANGERAN se bisa’a masalamet Yerusalim?’"
Tetapi rakyat itu berdiam diri dan tidak menjawab dia sepatah katapun, sebab ada perintah raja, bunyinya: "Jangan kamu menjawab dia!"	Ngedhing oca’ jareya pandhudhu’ Yerusalim ta’ nyaot, sabab Rato Hizkiya la makon sopaja neng-enneng.
Kemudian pergilah Elyakim bin Hilkia, kepala istana, dan Sebna, panitera negara, dan Yoah bin Asaf, bendahara negara, menghadap Hizkia, dengan pakaian yang dikoyakkan, lalu memberitahukan kepadanya perkataan juru minuman agung.	Elyakim, Sebna ban Yowah pas nyebbit kalambina menangka tandha sossa, saellana jareya laju areppot ka ratona parkara pa-apa se ekoca’agi parwira Asyur gella’.
Dalam tahun kedua belas zaman Ahas, raja Yehuda, Hosea bin Ela menjadi raja di Samaria atas Israel. Ia memerintah sembilan tahun lamanya.	E taon se kapeng dhubellas pamarenta’anna Rato Ahas e Yehuda, Hoseya pottrana Ela jumenneng rato Isra’il, ban marenta e Samaria sangang taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, tetapi bukan seperti raja-raja Israel yang mendahului dia.	Hoseya dusa ka PANGERAN, tape bannya’na dusana ta’ sampe’ akantha bannya’na dusana to-rato Isra’il se marenta sabellunna.
Salmaneser, raja Asyur maju melawan dia; Hosea takluk kepadanya serta membayar upeti.	Hoseya eperrange sarta epatellok bi’ Salmaneser rato Asyur, daddi sabban taon ewajibbagi majar pesse opet ka rato Asyur jareya.
Tetapi kedapatanlah oleh raja Asyur, bahwa di pihak Hosea ada persepakatan, karena Hosea telah mengirimkan utusan-utusan kepada So, raja Mesir, dan tidak mempersembahkan lagi upeti kepada raja Asyur, seperti biasanya tahun demi tahun; sebab itu raja Asyur menangkap dia dan membelenggu dia dalam penjara.	Tape e settong bakto, Hoseya ngerem otosan ka So rato Messer nyo’on bantowanna, sarta laju ta’ majar pesse opet taonanna ka Asyur. E bakto Salmaneser ngaonenge bab jareya, Hoseya laju etangkep sarta epenjara.
Kemudian majulah raja Asyur menjelajah seluruh negeri itu, ia menyerang Samaria dan mengepungnya tiga tahun lamanya.	Saellana jareya Salmaneser rato Asyur alorok Isra’il sarta ngeppong Samaria. E taon se kapeng tello’ e dhalem pangeppongan jareya,
Dalam tahun kesembilan zaman Hosea maka raja Asyur merebut Samaria. Ia mengangkut orang-orang Israel ke Asyur ke dalam pembuangan dan menyuruh mereka tinggal di Halah, di tepi sungai Habor, yakni sungai negeri Gozan, dan di kota-kota orang Madai.	iya areya e taon se kapeng sanga’ pamarenta’anna Hoseya Samaria erebbu’ bi’ Salmaneser. Oreng Isra’il laju eangko’ egabay tawanan ka Asyur. Sabagiyan dhari oreng Isra’il se etawan jareya esaba’ e kottha Halah, sabagiyan e seddi’na Songay Habor e dhaera Gozan, ban sabagiyan pole e tha-kottha e nagara Madai.
Hal itu terjadi, karena orang Israel telah berdosa kepada TUHAN, Allah mereka, yang telah menuntun mereka dari tanah Mesir dari kekuasaan Firaun, raja Mesir, dan karena mereka telah menyembah allah lain,	Samaria gaggar lantaran oreng Isra’il dusa ka PANGERAN, Guste Allahna, panyalamet bangsa jareya dhari rato Messer, sarta ngeba bangsa Isra’il kalowar dhari nagara jareya. Oreng Isra’il nyemba la’-alla’an
dan telah hidup menurut adat istiadat bangsa-bangsa yang telah dihalau TUHAN dari depan orang Israel, dan menurut ketetapan yang telah dibuat raja-raja Israel.	ban nerowe kabiyasa’anna sa-bangsa se la eojuk PANGERAN e bakto bangsa Isra’il maju merrange sa-bangsa jareya. Bangsa Isra’il norodi adad se eteptebbagi bi’ to-rato Isra’il,
Dan orang Israel telah menjalankan hal-hal yang tidak patut terhadap TUHAN, Allah mereka. Mereka mendirikan bukit-bukit pengorbanan di manapun mereka diam, baik dekat menara penjagaan maupun di kota yang berkubu;	sarta ngalakone sabarang se elarang PANGERAN, Guste Allahna. Neng e tha-kottha se kene’ otabana se raja bangsa Isra’il maddek kennengnganna panyemba’anna diba.
mereka mendirikan tugu-tugu berhala dan tiang-tiang berhala di atas setiap bukit yang tinggi dan di bawah setiap pohon yang rimbun;	E attassa saneyap gumo’, ban e babana saneyap kajuwan se rampa’, epaddeggi gu-tugu ban ca-arcana Dewi Asyera.
di sana di atas segala bukit itu mereka membakar korban seperti bangsa-bangsa yang telah diangkut TUHAN tertawan dari depan mereka; mereka melakukan hal-hal yang jahat sehingga mereka menimbulkan sakit hati TUHAN; mereka beribadah kepada berhala-berhala, walaupun TUHAN telah berfirman kepada mereka: "Janganlah kamu berbuat seperti itu!"	Bangsa Isra’il ngobbar dupa kaangguy diba, se eobbar e sakabbinna mezbana, akantha kabiyasa’anna sa-bangsa se la eojuk PANGERAN dhari nagara Kana’an. Oreng Isra’il nyemba brahala, maske bi’ PANGERAN la elarang. Sakabbinna lalakon se jahat se elakone bangsa jareya maduka panggaliyanna PANGERAN.
TUHAN telah memperingatkan kepada orang Israel dan kepada orang Yehuda dengan perantaraan semua nabi dan semua tukang tilik: "Berbaliklah kamu dari pada jalan-jalanmu yang jahat itu dan tetaplah ikuti segala perintah dan ketetapan-Ku, sesuai dengan segala undang-undang yang telah Kuperintahkan kepada nenek moyangmu dan yang telah Kusampaikan kepada mereka dengan perantaraan hamba-hamba-Ku, para nabi."	PANGERAN ngotos reng-oreng otosanna ban bi-nabbina ka ommat Isra’il ban Yehuda epakon manapa’ parengeddan reya: "Mara ambuwi lalakonna se jahat ban toro’ sabadhana parenta ban hokom se bi’ Sengko’ ebagi ka bangatowana ba’na ban ka ba’na dibi’ kalaban parantara’anna para nabbi, Tang di-abdi rowa."
Tetapi mereka tidak mau mendengarkan, melainkan mereka menegarkan tengkuknya seperti nenek moyangnya yang tidak percaya kepada TUHAN, Allah mereka.	Tape Isra’il ban Yehuda ta’ endha’ ngedhingngagi. Sa-bangsa jareya cengkal akantha bangatowana se ta’ parcaja ka PANGERAN, Guste Allahna.
Mereka menolak ketetapan-Nya dan perjanjian-Nya, yang telah diadakan dengan nenek moyang mereka, juga peraturan-peraturan-Nya yang telah diperingatkan-Nya kepada mereka; mereka mengikuti dewa kesia-siaan, sehingga mereka mengikuti bangsa-bangsa yang di sekeliling mereka, walaupun TUHAN telah memerintahkan kepada mereka: janganlah berbuat seperti mereka itu.	Isra’il ban Yehuda ta’ endha’ atoro’ ka kon-papakonna PANGERAN ban ta’ esto ka parjanjiyan se ebadhi PANGERAN bi’ para bangatowana. Bangsa Isra’il ban Yehuda ta’ parduli maske li-baliyan eparengeddi, ban nyemba la-brahala se tadha’ gunana, sampe’ sa-bangsa jareya dibi’ daddi ta’ aguna keya. Bangsa Isra’il ban Yehuda jareya nero contona sa-bangsa e kangan kacerra, maske bi’ PANGERAN la elarang.
Mereka telah meninggalkan segala perintah TUHAN, Allah mereka, dan telah membuat dua anak lembu tuangan; juga mereka membuat patung Asyera, sujud menyembah kepada segenap tentara langit dan beribadah kepada Baal.	Ta’ atoro’ ka kom-hokomma PANGERAN, Guste Allahna, sarta agabay sape dhari logam dhadhuwa’ se esemba’a. Bangsa se dhuwa’an jareya agabay arcana Dewi Asyera, nyemba tang-bintang ban abakte ka Diba Ba’al.
Tambahan pula mereka mempersembahkan anak-anaknya sebagai korban dalam api dan melakukan tenung dan telaah dan memperbudak diri dengan melakukan yang jahat di mata TUHAN, sehingga mereka menimbulkan sakit hati-Nya.	Na’-ana’na egabay kurban obbaran ka diba. Reng-oreng jareya ngangguy elmo gaib ban menta petodu ka kon-dhukon se tao ahubungan ban roh-erroh, ce’ bajengnga ngalakone pa-apa se ta’ masenneng panggaliyanna PANGERAN
Sebab itu TUHAN sangat murka kepada Israel, dan menjauhkan mereka dari hadapan-Nya; tidak ada yang tinggal kecuali suku Yehuda saja.	sampe’ PANGERAN ce’ dukana. Bangsa Isra’il ban Yehuda jareya bi’ PANGERAN ta’ eparduli pole, ebuwang dhari nagara se eparengngagi ka reng-oreng jareya; se gi’ badha pera’ kare karaja’an Yehuda.
Juga Yehuda tidak berpegang pada perintah TUHAN, Allah mereka, tetapi mereka hidup menurut ketetapan yang telah dibuat Israel,	Reng-oreng Yehuda ta’ ta’at keya ka kom-hokomma PANGERAN, Guste Allahna. Reng-oreng jareya atoro’ ka kabiyasa’an-kabiyasa’anna oreng Isra’il.
jadi TUHAN menolak segenap keturunan Israel: Ia menindas mereka dan menyerahkan mereka ke dalam tangan perampok-perampok, sampai habis mereka dibuang-Nya dari hadapan-Nya. --	Daddi PANGERAN ta’ kasokan pole ngakone ommat Isra’il, bangsa jareya eokom epassra’agi ka so-mosona se kejjem. Bangsa jareya ta’ eparduli, la’-mala’ ebuwang dhari tana se la eparengngagi ka bangsa jareya.
Ketika Ia mengoyakkan Israel dari pada keluarga Daud, maka mereka mengangkat Yerobeam bin Nebat menjadi raja, tetapi Yerobeam membuat orang Israel menyimpang dari pada mengikuti TUHAN dan mengakibatkan mereka melakukan dosa yang besar.	Saellana bi’ PANGERAN Isra’il epesa dhari Yehuda, oreng Isra’il mele Yerobeyam pottrana Nebat epadaddi ratona. Yerobeyam pas daddi lantaranna ra’yadda mongkore PANGERAN sarta ngalakone sa-dusa se raja.
Demikianlah orang Israel hidup menurut segala dosa yang telah dilakukan Yerobeam; mereka tidak menjauhinya,	Reng-oreng jareya nerowe Yerobeyam sarta terros ngalakone sakabbinna dusa se elakone ratona,
sampai TUHAN menjauhkan orang Israel dari hadapan-Nya seperti yang telah difirmankan-Nya dengan perantaraan semua hamba-Nya, para nabi. Orang Israel diangkut dari tanahnya ke Asyur ke dalam pembuangan. Demikianlah sampai hari ini.	sampe’ dhi-budhina bangsa jareya bi’ PANGERAN ta’ eparduli pole, la’-mala’ ebuwang dhari tana se la eparengngagi ka bangsa jareya. Kadaddiyan jareya cocok ban parengeddanna Pangeran ka bangsa jareya se epanapa’ kalaban parantara’anna di-abdina, para nabbi. Daddi oreng Isra’il egiba ka pambuwangan e Asyur, ban reng-oreng jareya terros neng e jadhiya sampe’ sateya.
Raja Asyur mengangkut orang dari Babel, dari Kuta, dari Awa, dari Hamat dan Sefarwaim, lalu menyuruh mereka diam di kota-kota Samaria menggantikan orang Israel; maka orang-orang itupun menduduki Samaria dan diam di kota-kotanya.	Menangka gantena reng-oreng Isra’il se eangko’ ka pambuwangan rowa, rato Asyur ngangko’ oreng dhari Babil, Kuta, Awa, Hamat ban Sefarwaim esaba’ e tha-kottha Samaria. Reng-oreng jareya ngobasane tha-kottha jareya sarta neptep e jadhiya.
Pada mulanya waktu mereka diam di sana tidaklah mereka takut kepada TUHAN, sebab itu TUHAN melepaskan singa-singa ke antara mereka yang membunuh beberapa orang di antara mereka.	E bakto buru neng e jadhiya reng-oreng jareya ta’ hormat ka PANGERAN; daddi PANGERAN laju madhateng can-macan epanyeppa’ sabagiyan dhari reng-oreng jareya.
Lalu berkatalah orang kepada raja Asyur: "Bangsa-bangsa yang tuanku angkut tertawan dan yang tuanku suruh diam di kota-kota Samaria tidaklah mengenal hukum beribadah kepada Allah negeri itu, sebab itu dilepaskan-Nyalah singa-singa ke antara mereka yang sesungguhnya membunuh mereka, oleh karena mereka tidak mengenal hukum beribadah kepada Allah negeri itu."	Rato Asyur narema reppodan ja’ reng-oreng se esaba’ e tha-kottha e Samaria jareya ta’ tao ka kom-hokomma dibana nagara jareya, daddi diba jareya madhateng can-macan epanyeppa’ reng-oreng jareya.
Lalu raja Asyur memberi perintah: "Suruhlah pergi ke sana salah seorang imam yang telah kamu angkut dari sana ke dalam pembuangan. Biarlah ia pergi dan diam di sana dan mengajarkan kepada mereka hukum beribadah kepada Allah negeri itu!"	Daddi rato Asyur laju adika’agi sopaja nyare imam kasorang dhari antarana para tawanan se ebuwang ka Asyur; imam jareya epakon pabali ka Samaria. "Soro abali imam jareya ka bengkona ban soro neng e jadhiya, soro ngajarragi kom-hokomma dibana nagara jarowa ka reng-oreng dhissa’," dhabuna rato.
Salah seorang imam yang telah mereka angkut dari Samaria ke dalam pembuangan pergi dan diam di Betel. Ia mengajarkan kepada mereka bagaimana seharusnya berbakti kepada TUHAN.	Daddi badha settong imam Isra’il, se la eangko’ dhari Samaria ka Asyur, imam jareya epamole sarta laju neng e Betel. E jadhiya imam jareya ngajarragi ka ra’yat baramma sabendherra carana nyemba PANGERAN.
Tetapi setiap bangsa itu telah membuat allahnya sendiri dan menempatkannya di kuil di atas bukit-bukit pengorbanan, yang dibuat oleh orang-orang Samaria; setiap bangsa bertindak demikian di kota-kota yang mereka diami:	Tape reng-oreng se neng e Samaria jareya paggun agabay la-brahalana dibi’ se esaba’ e wel-kowel gabayanna reng-oreng Isra’il se lamba’na neng e jadhiya. Saneyap golongan agabay brahalana bang-sebang e kottha se ekennengnge:
orang-orang Babel membuat patung Sukot-Benot, orang-orang Kuta membuat patung Nergal, orang-orang Hamat membuat patung Asima,	Oreng Babil agabay arcana Diba Sukot-Benot; oreng Kuta agabay arcana Nergal; oreng Hamat arcana Asima;
dan orang-orang Awa membuat patung Nibhas dan Tartak. Orang-orang Sefarwaim membakar anak-anak mereka sebagai korban bagi Adramelekh dan Anamelekh, para allah di Sefarwaim.	oreng Awa arcana Nibhas ban Tartak; ban oreng Sefarwaim ngobbara na’-ana’na menangka kurban obbaran ka Diba Adramelekh ban Anamelekh.
Di samping itu mereka berbakti kepada TUHAN dan mengangkat dari kalangan mereka imam untuk bukit-bukit pengorbanan, maka orang-orang inilah yang melakukan ibadah bagi mereka di kuil di atas bukit-bukit pengorbanan itu.	Salaenna nyemba ba-diba jareya, reng-oreng jareya gi’ nyemba ka PANGERAN. Reng-oreng jareya mele reng-oreng se acem-macem e antarana aba’na dibi’ epadaddiya imam ban epangatorragiya kurban e wel-kowella brahala.
Mereka berbakti kepada TUHAN, tetapi dalam pada itu mereka beribadah kepada allah mereka sesuai dengan adat bangsa-bangsa yang dari antaranya mereka diangkut tertawan.	Daddi, reng-oreng jareya nyemba ka PANGERAN, tape gi’ nyemba ka ba-dibana dibi’, menorot adadda nagara asalla.
Sampai hari ini mereka berbuat sesuai dengan adat yang dahulu. Mereka tidak berbakti kepada TUHAN dan tidak berbuat sesuai dengan ketetapan, hukum, undang-undang dan perintah yang diperintahkan TUHAN kepada anak-anak Yakub yang telah dinamai-Nya Israel.	Sampe’ are teya reng-oreng jareya gi’ paggun ajalannagi adadda se kantha jareya. Reng-oreng jareya ta’ nyemba ka PANGERAN ban ta’ atoro’ ka kom-hokomma ban kon-papakonna se eparengngagi ka toronanna Yakub, se enyamae keya Isra’il.
TUHAN telah mengadakan perjanjian dengan mereka dan memberi perintah kepada mereka: "Janganlah berbakti kepada allah lain, janganlah sujud menyembah kepadanya, janganlah beribadah kepadanya dan janganlah mempersembahkan korban kepadanya.	PANGERAN la abadhi parjanjiyan kantha reya ban ommat Isra’il, "Ba’na ja’ abakte ka la’-alla’an; ja’ asojud nyemba la’-alla’an jareya otaba aladine la’-alla’an jareya, otabana ngeba kurban ka la’-alla’an jareya.
Tetapi TUHAN yang menuntun kamu dari tanah Mesir dengan kekuatan yang besar dan dengan tangan yang teracung, kepada-Nyalah kamu harus berbakti, kepada-Nyalah kamu harus sujud menyembah dan mempersembahkan korban.	Ba’na kodu hormat ka Sengko’, PANGERAN, se ngeba ba’na kalowar dhari Messer kalaban kobasa se raja; ba’na kodu nyemba ka Sengko’ ban ngeba kurban ka Sengko’.
Tetapi kamu harus berpegang kepada ketetapan-ketetapan, peraturan-peraturan, hukum dan perintah yang telah ditulis-Nya bagimu dengan melakukannya senantiasa dengan setia, dan janganlah kamu berbakti kepada allah-allah lain.	Toro’ Tang kom-hokom ban Tang parenta se bi’ Sengko’ la etoles kaangguy ba’na. Ba’na ja’ abakte ka la’-alla’an laen,
Janganlah kamu melupakan perjanjian yang telah Kuadakan dengan kamu dan janganlah kamu berbakti kepada allah lain,	ban ja’ paloppa ka parjanjiyan e antarana Sengko’ ban ba’na.
melainkan kepada TUHAN, Allahmu, kamu harus berbakti, maka Ia akan melepaskan kamu dari tangan semua musuhmu."	Pata’at ka Sengko’, Guste Allahna ba’na, ban ba’na bi’ Sengko’ epasalamedda dhari so-mosona."
Tetapi mereka tidak mau mendengarkan, melainkan mereka berbuat sesuai dengan adat mereka yang dahulu.	Tape pandhudhu’ Samaria ta’ endha’ ngedhingngagi, gi’ paggun neggu’i dad-adadda.
Demikianlah bangsa-bangsa ini berbakti kepada TUHAN, tetapi dalam pada itu mereka beribadah juga kepada patung-patung mereka; baik anak-anak mereka maupun cucu cicit mereka melakukan seperti yang telah dilakukan nenek moyang mereka, sampai hari ini.	Daddi, reng-oreng jareya nyemba ka PANGERAN, tape gi’ nyemba ka la-brahalana. Sampe’ sateya toronanna gi’ paggun ngalakone se kantha jareya.
Dalam tahun ketujuh belas zaman Pekah bin Remalya, Ahas anak Yotam raja Yehuda menjadi raja.	E taon se kapeng petto bellas pamarenta’anna Rato Pekah pottrana Remaliya e Isra’il, Ahas pottrana Yotam jumenneng rato Yehuda.
Ahas berumur dua puluh tahun pada waktu ia menjadi raja dan enam belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Ia tidak melakukan apa yang benar di mata TUHAN, Allahnya, seperti Daud, bapa leluhurnya,	E bakto jareya yuswana dhu polo taon ban marenta e Yerusalim nem bellas taon abidda. Rato Ahas ta’ nero conto se bagus se elampa’agi Daud, bangatowana, se elampa’agi barang se ta’ masenneng panggaliyanna PANGERAN, Guste Allahna.
tetapi ia hidup menurut kelakuan raja-raja Israel, bahkan dia mempersembahkan anaknya sebagai korban dalam api, sesuai dengan perbuatan keji bangsa-bangsa yang telah dihalau TUHAN dari depan orang Israel.	Odhi’na padha ban to-rato Isra’il. La’-mala’ pottra lake’na dibi’ ekurbannagi ka diba egabay kurban obbaran, akantha kabiyasa’an se juba’ se ejalannagi reng-oreng se la eojuk PANGERAN dhari nagara Kana’an e bakto oreng Isra’il maso’ ka nagara jareya.
Ia mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit pengorbanan dan di atas tempat-tempat yang tinggi dan di bawah setiap pohon yang rimbun.	Ahas ngatorragi kurban ban ngobbar dupa e kennengnganna panyemba’anna diba e nong-gunong ban e baba’anna ka’-bungka’an se rampa’.
Pada waktu itu majulah Rezin, raja Aram, dan Pekah bin Remalya, raja Israel, untuk memerangi Yerusalem. Dan mereka mengepung Ahas, tetapi mereka tidak dapat mengalahkan dia. Pada masa itu Rezin, raja Aram, mengembalikan Elat kepada Edom, lalu ia mengusir orang-orang Yehuda dari Elat. Datanglah orang-orang Edom ke Elat dan diam di sana sampai hari ini.	E bakto jareya rato Edom ngobasane pole kottha Elat ban ngojuk reng-oreng Yehuda se neng e jadhiya. Saellana jareya oreng Edom dhateng terros neptep e kottha jareya sampe’ sateya. E jaman jareya keya Rezin rato Siria ban Pekah rato Isra’il alorok ban ngeppong Yerusalim, tape ta’ ngenneng makala Ahas.
Ahas menyuruh utusan-utusan kepada Tiglat-Pileser, raja Asyur, mengatakan: "Aku ini hambamu dan anakmu. Majulah dan selamatkanlah aku dari tangan raja Aram dan dari tangan raja Israel, yang telah bangkit menyerang aku."	Ahas ngerem otosan ka Tiglat-Pileser rato Asyur se ngeba pessen kantha reya, "Abdidalem abdina junandalem se esto. Daddi abdidalem nyo’ona tolong, ngereng pasalameddagi abdidalem dhari rato Siria sareng rato Isra’il se parappa’na alorok abdidalem."
Ahas mengambil perak dan emas yang terdapat dalam rumah TUHAN dan dalam perbendaharaan istana raja, dan mengirimnya kepada raja Asyur sebagai persembahan.	Ahas mondhut emmas ban salaka dhari Padalemman Socce, sarta rang-barang e karaton, pas epakerem ka rato Asyur menangka tor-ator.
Maka raja Asyur mendengarkan permintaannya dan maju melawan Damsyik, merebutnya dan mengangkut penduduknya tertawan ke Kir, tetapi Rezin dibunuhnya.	Rato Tiglat-Pileser ngabbuli parnyo’onanna Ahas, laju alorok sarta arebbu’ Damsyik. Pandhudhu’na eangko’ egabay tawanan, eangko’ ka Kir, dineng ratona, iya areya Rato Rezin, epate’e.
Sesudah itu pergilah raja Ahas menemui Tiglat-Pileser, raja Asyur, ke Damsyik. Setelah raja Ahas melihat mezbah yang ada di Damsyik, dikirimnyalah kepada imam Uria ukuran dan bagan mezbah itu, menurut buatannya yang tepat.	E bakto meyos ka Damsyik manggiyana Rato Tiglat-Pileser, Rato Ahas ngoladi mezba e kottha jareya. Conto bangonna mezba jareya ebirji’ epagenna’ ban okoranna epakerem ka Imam Uriya e Yerusalim.
Lalu imam Uria mendirikan mezbah; tepat seperti keterangan yang dikirimkan raja Ahas dari Damsyik, demikianlah dibuat imam Uria menjelang datangnya raja Ahas dari Damsyik.	Imam Uriya laju abadhi mezba, bangonna ban okoranna epapadha ban contona jareya, sarta epamare sabellunna Ahas abali.
Setelah raja pulang dari Damsyik, maka raja melihat mezbah itu. Lalu mendekatlah raja kepada mezbah itu, naik ke atasnya,	E bakto abali dhari Damsyik, Ahas ngoladi ja’ mezba jareya la mare.
membakar korban bakarannya dan korban sajiannya, mencurahkan korban curahannya di atas mezbah itu, dan menyiramkan darah korban keselamatannya kepadanya.	Ahas laju ngatorragi kurban keban ban kurban gandum, sarta nyelen kurban anggur ban dharana kurban salameddan e attassa mezba jareya.
Tetapi ia menyuruh menggeser mezbah tembaga yang ada di hadapan TUHAN dari depan rumah TUHAN, dari antara mezbah baru dengan rumah itu, dan menaruhnya di sebelah utara mezbah baru itu.	Ahas ngoladi ja’ mezba paronggu se epaddek malolo kaator ka PANGERAN esaba’ e antarana Padalemman Socce ban mezba se anyar. Daddi mezba paronggu jareya laju ealle dhari adha’na Padalemman Socce ka dhajana mezba se anyar jareya.
Kemudian raja Ahas memerintahkan kepada imam Uria: "Bakarlah di atas mezbah besar itu korban bakaran pagi dan korban sajian petang, juga korban bakaran dan korban sajian raja, lagi korban bakaran dan korban sajian dan korban-korban curahan seluruh rakyat negeri; dan siramkanlah kepadanya segenap darah korban bakaran dan segenap darah korban sembelihan; tetapi mezbah tembaga itu adalah urusanku."	Saellana jareya laju adhabu ka Uriya, "Angguy tang mezba se raja reya kaangguy ngobbar kurban gu-laggu ban kurban lem-malem se eatorragi rato ban ra’yat, bariya keya kurban anggur dhari ra’yat selen e jadhiya. Dharana keban se eatorragi ka Pangeran selen e jadhiya keya. Mezba paronggu se laju dina eangguya sengko’ mon nyo’ona petodu ka roh-erroh."
Lalu imam Uria melakukan tepat seperti yang diperintahkan raja Ahas.	Uriya alampa’agi dhabuna rato jareya.
Sesudah itu raja Ahas memotong papan penutup kereta penopang dan menyingkirkan bejana pembasuhan dari atasnya, juga "laut" itu diturunkannya dari atas lembu tembaga yang mendukungnya dan ditaruhnya di atas alas batu.	Saellana jareya Ahas abungkar ta-kareta paronggu se eangguy e Padalemman Socce, nay-pennay e ta-kareta jareya ebukka’ kabbi. Cemmong paronggu se raja se badha e balikadda sape paronggu se dhubellas meggi’ rowa ebukka’ keya pas esaba’ e attassa langgan dhari bato.
Selanjutnya, demi raja Asyur, disingkirkannya dari rumah TUHAN serambi tertutup untuk hari Sabat yang telah didirikan pada rumah TUHAN, juga pintu masuk untuk raja yang di sebelah luar.	Kaangguy ngala’ ate ka rato Asyur, Ahas abungkar pasebanna rato e Padalemman Socce, sarta mate’e labang se eangguy pera’ mon rato maso’a ka Padalemman Socce malolo.
Selebihnya dari riwayat Ahas dan apa yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?	Careta laenna parkara Ahas ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda.
Kemudian Ahas mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud. Maka Hizkia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Ahas seda, esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud, laju egante pottrana Hizkiya.
Dalam tahun kedua puluh tujuh zaman Yerobeam, raja Israel, Azarya, anak Amazia raja Yehuda menjadi raja.	E taon se kapeng petto lekor pamarenta’anna Rato Yerobeyam II e Isra’il, Uziya pottrana Amaziya jumenneng rato Yehuda.
Ia berumur enam belas tahun pada waktu ia menjadi raja dan lima puluh dua tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Yekholya, dari Yerusalem.	E bakto jareya yuswana gi’ nem bellas taon ban marenta e Yerusalim saeket dhuwa’ taon abidda. Ebuna Yekholya asmana, babine’ dhari Yerusalim.
Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, tepat seperti yang dilakukan Amazia, ayahnya.	Akantha ramana, Uziya alampa’agi se masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Namun demikian, bukit-bukit pengorbanan tidaklah dijauhkan. Bangsa itu masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu.	Tape emanna, kennengnganna panyemba’anna diba se badha e man-dhimman ta’ epatadha’, daddi ra’yat paggun ngeba kurban ban ngobbar dupa ka jadhiya.
Maka TUHAN menimpakan tulah kepada raja, sehingga ia sakit kusta sampai hari kematiannya, dan tinggal dalam sebuah rumah pengasingan. Dan Yotam, anak raja, mengepalai istana dan menjalankan pemerintahan atas rakyat negeri itu.	Bi’ PANGERAN Uziya jareya epanyandhang panyaket kole’ budhuk, ban panyaket jareya ta’ endha’ baras sampe’ sedana. Gi’ songkanna epajau dhari oreng esaba’ e settong bengko ban epabebas dhari gas-tugassa. Pottrana se anyama Yotam makkele marenta ra’yadda
Selebihnya dari riwayat Azarya, dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?	Careta laenna parkara Rato Uziya ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda.
Kemudian Azarya mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud. Maka Yotam, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Uziya seda pas esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud, laju egante Yotam, pottrana.
Dalam tahun ketiga puluh delapan zaman Azarya, raja Yehuda, Zakharia, anak Yerobeam, menjadi raja atas Israel di Samaria. Ia memerintah enam bulan lamanya.	E taon se kapeng tello polo ballu’ pamarenta’anna Rato Uziya e Yehuda, Zakhariya pottrana Yerobeyam II jumenneng rato Isra’il ban marenta e Samaria nem bulan abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN seperti yang telah dilakukan oleh nenek moyangnya. Ia tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.	Akantha to-rato se marenta sabellunna, Zakhariya dusa keya ka PANGERAN, nero kajahadanna Rato Yerobeyam I se daddi lantaranna Isra’il alako dusa.
Salum bin Yabesh mengikat persepakatan melawan dia, membunuh dia di Yibleam, kemudian menjadi raja menggantikan dia.	Salum pottrana Yabes asakongkel ngamoso Rato Zakhariya, Salum mate’e Rato Zakhariya e Yibleyam, laju agante daddi rato.
Selebihnya dari riwayat Zakharia, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel. Bukankah begini firman TUHAN yang diucapkan-Nya kepada Yehu: "Anak-anakmu sampai kepada keturunan yang keempat akan duduk di atas takhta Israel!" Dan terjadilah demikian.	Kalaban cara se kantha jareya la kalakon apa se edhabuwagi PANGERAN ka Rato Yehu ja’ na’ potona sampe’ toronan se kapeng empa’ bakal daddiya rato Isra’il. Careta laenna parkara Rato Zakhariya ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Salum bin Yabesh menjadi raja dalam tahun yang ketiga puluh sembilan zaman Uzia, raja Yehuda. Ia memerintah sebulan lamanya di Samaria.	E taon se kapeng tello polo sanga’ pamarenta’anna Rato Uziya e Yehuda, Salum pottrana Yabes jumenneng rato Isra’il, marenta e Samaria pera’ sabulan abidda,
Sesudah itu majulah Menahem bin Gadi dari Tirza, lalu sampai ke Samaria. Ia membunuh Salum bin Yabesh di Samaria, kemudian menjadi raja menggantikan dia.	sabab Menahem pottrana Gadi meyos dhari Tirza ka Samaria, laju mate’e Salum, pas agante jumenneng rato.
Selebihnya dari riwayat Salum dan persepakatan yang diadakannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel. Pada waktu itu, dengan mulai dari Tirza, Menahem memusnahkan Tifsah dan semua orang yang ada di dalamnya serta daerahnya, sebab orang tidak membuka pintu kota baginya. Maka dimusnahkannyalah kota itu dan dibelahnya semua perempuannya yang mengandung.	E dhalem parjalananna dhari Tirza, Menahem ngancor kottha Tifsah ban ra-dhaera e sabingkerra sampe’ tadha’ karena, ban pandhudhu’na epate’e kabbi. Sarrena kottha jareya ta’ endha’ atellok ka salerana, babine’an se ngandhung e kottha jareya laju padha eporak tabu’na. Careta laenna parkara Rato Salum, tamaso’ kasakongkellanna, ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Dalam tahun ketiga puluh sembilan zaman Azarya, raja Yehuda, Menahem bin Gadi menjadi raja atas Israel. Ia memerintah sepuluh tahun lamanya di Samaria.	E taon se kapeng tello polo sanga’ pamarenta’anna Rato Uziya e Yehuda, Menahem pottrana Gadi jumenneng rato Isra’il, ban marenta e Samaria sapolo taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Sepanjang umurnya ia tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.	Saomorra rato jareya alako dusa ka PANGERAN sabab nero kajahadanna Rato Yerobeyam I, se daddi lantaranna oreng Isra’il alako dusa.
Pul, raja Asyur, datang menyerang negeri itu, lalu Menahem memberi seribu talenta perak kepada Pul, supaya dibantunya dia mengokohkan kerajaan itu di tangannya.	E bakto Pul rato Asyur alorok Isra’il, Menahem ngatorragi salaka tello polo empa’ ebu kilo ka rato Pul sopaja rato jareya abantowa makoko kakobasa’anna salerana e Isra’il.
Menahem mengeluarkan uang ini atas beban Israel dan atas beban semua orang yang kaya raya untuk diberikan kepada raja Asyur: lima puluh syikal perak dari setiap orang. Lalu pulanglah raja Asyur dan ia tidak tinggal di sana, di negeri itu.	Carana Menahem olle pesse jareya kalaban maksa reng-oreng sogi ngatorragi pesse salaka saeket rang-sorangnga. Daddi Pul laju abali dhari nagara jareya gubar ka nagarana dibi’.
Selebihnya dari riwayat Menahem dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?	Careta laenna parkara Rato Menahem ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Kemudian Menahem mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya. Maka Pekahya, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Menahem seda pas esareyagi, sarta laju egante pottrana iya areya Pekahya.
Dalam tahun kelima puluh zaman Azarya, raja Yehuda, Pekahya, anak Menahem, menjadi raja atas Israel di Samaria. Ia memerintah dua tahun lamanya.	E taon se kapeng saeket pamarenta’anna Rato Uziya e Yehuda, Pekahya pottrana Menahem jumenneng rato Isra’il ban marenta e Samaria dhu taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Ia tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.	Rato jareya alako dusa ka PANGERAN sabab nerowe kajahadanna Rato Yerobeyam I, se daddi lantaranna oreng Isra’il alako dusa.
Lalu perwiranya, yakni Pekah bin Remalya, mengadakan persepakatan melawan dia dan membunuh dia di Samaria di puri istana raja; beserta dia ada Argob dan Arye serta lima puluh orang dari bani Gilead; dibunuhnyalah Pekahya, kemudian menjadi raja menggantikan dia.	Sala settong dhari para parwirana reya, iya areya Pekah pottrana Remaliya, asakongkel ban oreng dhari Gileyad se bannya’na saeket oreng. E dhalem settong binteng e karaton e Samaria reng-oreng jareya mate’e Pekahya ban oreng laenna kadhuwa se anyama Argob ban Arye. Saellana jareya Pekah laju jumenneng rato agante Pekahya.
Selebihnya dari riwayat Pekahya dan segala yang dilakukannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel.	Careta laenna parkara Rato Pekahya ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Dalam tahun kelima puluh dua zaman Azarya, raja Yehuda, Pekah bin Remalya menjadi raja atas orang Israel di Samaria. Ia memerintah dua puluh tahun lamanya.	E taon se kapeng saeket dhuwa’ pamarenta’anna Rato Uziya e Yehuda, Pekah pottrana Remaliya jumenneng rato Isra’il, ban marenta e Samaria dhu polo taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Ia tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.	Rato jareya dusa ka PANGERAN lantaran nero kajahadanna Rato Yerobeyam I se daddi lantaranna Isra’il alako dusa.
Dalam zaman Pekah, raja Israel, datanglah Tiglat-Pileser, raja Asyur; direbutnyalah Iyon, Abel-Bet-Maakha, Yanoah, Kedesh dan Hazor, Gilead dan Galilea, seluruh tanah Naftali, lalu diangkutnyalah penduduknya ke Asyur ke dalam pembuangan.	E jaman pamarenta’anna Pekah, Tiglat-Pileser rato Asyur arebbu’ kottha Iyon, Abel-Bet-Ma’akha, Yanowah, Kedes, Hazor, dhaera Gileyad, Galilea ban Naftali. Pandhudhu’na eangko’ ka Asyur epadaddi tawanan.
Hosea bin Ela mengadakan persepakatan melawan Pekah bin Remalya; dibunuhnyalah dia, kemudian dia menjadi raja menggantikannya dalam tahun kedua puluh zaman Yotam bin Uzia.	E taon se kapeng dhu polo pamarenta’anna Rato Yotam pottrana Uziya e Yehuda, Hoseya pottrana Ela asakongkel ngamoso Rato Pekah, Rato Pekah jareya epate’e ban Hoseya laju agante jumenneng rato.
Selebihnya dari riwayat Pekah dan segala yang dilakukannya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel.	Careta laenna parkara Rato Pekah ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Dalam tahun kedua zaman Pekah bin Remalya, raja Israel, Yotam, anak Uzia raja Yehuda menjadi raja.	E taon se kapeng dhuwa’ pamarenta’anna Rato Pekah pottrana Remaliya e Isra’il, Yotam pottrana Uziya jumenneng rato Yehuda.
Ia berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan enam belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Yerusa, anak Zadok.	E bakto jareya yuswana sagame’ taon ban marenta e Yerusalim nem bellas taon abidda. Ebuna iya areya Yerusa pottrana Zadok.
Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, tepat seperti yang dilakukan Uzia, ayahnya.	Yotam alampa’agi se masenneng panggaliyanna PANGERAN, padha ban Uziya, ramana.
Namun demikian, bukit-bukit pengorbanan tidaklah dijauhkan. Bangsa itu masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu. Ia mendirikan Pintu Gerbang Tinggi di rumah TUHAN.	Tape emanna, ngan-kennengnganna panyemba’anna diba se badha e man-dhimman ta’ epatadha’, daddi ra’yadda gi’ terros ngeba kurban ban ngobbar dupa ka jadhiya. Yotam jareya se maddek Labang Saketheng Dhaja e Padalemman Socce.
Selebihnya dari riwayat Yotam, apa yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda? Mulai zaman itu TUHAN menyuruh Rezin, raja Aram, dan Pekah bin Remalya, menyerang Yehuda.	E jaman pamarenta’anna Yotam, PANGERAN molae ngerem Rezin rato Siria ban Pekah rato Isra’il epalorok Yehuda. Careta laenna parkara Rato Yotam ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda.
Kemudian Yotam mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud, bapa leluhurnya. Maka Ahas, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Yotam seda laju esareyagi e koburanna to-rato e Kottha Daud, sarta laju egante Ahas pottrana.
Dalam tahun kedua zaman Yoas bin Yoahas, raja Israel, Amazia, anak Yoas raja Yehuda menjadi raja.	E taon se kapeng dhuwa’ pamarenta’anna Yowas pottrana Yowahas e Isra’il, Amaziya pottrana Yowas jumenneng rato Yehuda.
Ia berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua puluh sembilan tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Yoadan, dari Yerusalem.	E bakto jareya yuswana sagame’ taon, ban marenta e Yerusalim sanga lekor taon abidda. Ebuna iya areya Yowadan dhari Yerusalim.
Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, hanya bukan seperti Daud, bapa leluhurnya. Ia berbuat tepat seperti yang diperbuat Yoas, ayahnya.	Amaziya alampa’agi pa-apa se masenneng panggaliyanna PANGERAN, tape Amaziya ta’ padha ban Daud, bangatowana. Akantha ramana,
Namun demikian, bukit-bukit pengorbanan tidaklah dijauhkan. Bangsa itu masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu.	Amaziya ta’ magujur kennengnganna panyemba’anna diba se badha e man-dhimman, daddi ra’yadda terros bai ngeba kurban ban ngobbar dupa ka jadhiya.
Segera sesudah kuasa kerajaan itu kokoh di tangannya, dibunuhnyalah pegawai-pegawainya yang telah membunuh raja, yaitu ayahnya.	Saellana koko kakobasa’anna, ba-ponggabana se mate’e ramana bi’ Amaziya eokom mate kabbi.
Tetapi anak-anak para pembunuh itu tidak dihukum mati olehnya, seperti yang tertulis dalam kitab Taurat Musa, di mana TUHAN telah memberi perintah: "Janganlah ayah dihukum mati karena anaknya, janganlah juga anak dihukum mati karena ayahnya, melainkan setiap orang harus dihukum mati karena dosanya sendiri."	Tape na’-ana’na ba-ponggabana ta’ epate’e, sabab Amaziya atoro’ ka papakonna PANGERAN e dhalem Ketab Mosa se amonye, "Ja’ ngokom mate oreng towa lantaran kajahadan se elakone na’-ana’na, ban ja’ ngokom mate na’-ana’na oreng lantaran kajahadan se elakone oreng towana. Saneyap oreng pera’ olle eokom mate lantaran kajahadanna dibi’."
Ia mengalahkan Edom di Lembah Asin, sepuluh ribu orang banyaknya, dan merebut Sela dalam peperangan itu, lalu dinamainyalah kota itu Yokteel; begitulah sampai hari ini.	E dhalem settong paperrangan, Amaziya mate’e parjurit Edom sapolo ebu oreng e Cora Accen, ban arebbu’ kottha Sela. Kottha jareya bi’ Amaziya enyamae Yokte’el. Sampe’ sateya kottha jareya paggun anyama Yokte’el.
Pada waktu itu Amazia menyuruh utusan kepada Yoas bin Yoahas bin Yehu, raja Israel, mengatakan: "Mari kita mengadu tenaga!"	Saellana jareya Amaziya ngerem otosan ka Yowas rato Isra’il, Rato Yowas etangtang eajak aperrang.
Tetapi Yoas, raja Israel, menyuruh orang kepada Amazia, raja Yehuda, mengatakan: "Rumput duri yang di gunung Libanon mengirim pesan kepada pohon aras yang di gunung Libanon, bunyinya: Berikanlah anakmu perempuan kepada anakku laki-laki menjadi isterinya. Tetapi binatang-binatang hutan yang ada di gunung Libanon itu berjalan lewat dari sana, lalu menginjak rumput duri itu.	Tape Rato Yowas ngerem jawaban kantha reya, "E settong bakto ombut se adhuri e Pagunongan Libanon ngerem kabar sapaneka ka bungkana comara, ‘E bungkana comara, mara ana’ parabanna ba’na palake’e tang ana’.’ Tape saamponna ganeka laju badha burun alas lebat e ka’issa’; ombut se adhuri gapaneka enyek-enyek.
Memang engkau telah mengalahkan Edom, sebab itu engkau menjadi tinggi hati. Cukuplah bagimu mendapat kehormatan itu dan tinggallah di rumahmu. Untuk apa engkau menantang malapetaka, sehingga engkau jatuh dan Yehuda bersama-sama engkau?"	Sampeyan, Amaziya, samangken angga’ polana makala oreng Edom. Ponapa kamennangan ganeka gi’ ta’ cokop? Langkong sae sampeyan alenggi e compo’na saos! Aponapa’a me’ re-nyare parkara se pera’ macalaka’a sampeyan dibi’ sareng ra’yadda?"
Tetapi Amazia tidak mau mendengarkan, sebab itu majulah Yoas, raja Israel, lalu mengadu tenagalah mereka, ia dan Amazia, raja Yehuda, di Bet-Semes yang termasuk wilayah Yehuda.	Tape Amaziya rato Yehuda ta’ marduli dhabuna Yowas rato Isra’il jareya. Daddi Rato Yowas ban reng-oreng baba’anna laju mangkat ka Bet-Semes e Yehuda ban aperrang bi’ Amaziya e jadhiya.
Yehuda terpukul kalah oleh Israel, sehingga masing-masing lari ke kemahnya.	Tantara Yehuda epakala ban parjuridda, pas padha buru kabbi mole ka bengkona bang-sebang.
Yoas, raja Israel menangkap Amazia, raja Yehuda, anak Yoas bin Ahazia, di Bet-Semes. Lalu Yoas masuk ke Yerusalem, dan membongkar tembok Yerusalem dari Pintu Gerbang Efraim sampai ke Pintu Gerbang Sudut, empat ratus hasta panjangnya.	Yowas nangkep Amaziya, laju meyos ka Yerusalim terros magujur pagar alassa kottha jareya lebbi korang dhu ratos meter lanjangnga, molae dhari Labang Saketheng Efraim sampe’ ka Labang Saketheng Paddu.
Sesudah itu ia mengambil segala emas dan perak dan segala perkakas yang terdapat dalam rumah TUHAN dan dalam perbendaharaan istana raja, juga orang-orang sandera, kemudian pulanglah ia ke Samaria.	Emmas ban salaka sarta pakakas se epanggi e Padalemman Socce, bariya keya essena karaton, ban pan-barampan oreng sandera ebakta kabbi ka Samaria bi’ Yowas.
Selebihnya dari riwayat Yoas, apa yang dilakukannya dan kepahlawanannya dan bagaimana ia berperang melawan Amazia, raja Yehuda, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?	Careta laenna parkara Rato Yowas, tamaso’ kapahlawananna se aperrang ban Amaziya rato Yehuda ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Kemudian Yoas mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di Samaria di samping raja-raja Israel. Maka Yerobeam, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Yowas seda laju esareyagi e pasareyanna to-rato e Samaria, laju egante pottrana, Yerobeyam
Amazia bin Yoas, raja Yehuda, masih hidup lima belas tahun lamanya sesudah matinya Yoas bin Yoahas, raja Israel.	Saellana Yowas rato Isra’il seda, Amaziya rato Yehuda, gi’ odhi’ lema bellas taon aggi’.
Selebihnya dari riwayat Amazia, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda? Di Yerusalem orang mengadakan persepakatan melawan dia, sebab itu larilah ia ke Lakhis. Tetapi mereka menyuruh mengejar dia ke Lakhis, lalu dibunuhlah dia di sana. Diangkutlah dia dengan kuda, lalu dikuburkan di Yerusalem di samping nenek moyangnya di kota Daud. Segenap bangsa Yehuda mengambil Azarya, yang masih berumur enam belas tahun dan mengangkat dia menjadi raja menggantikan ayahnya, Amazia.	Badha reng-oreng e Yerusalim se asakongkel mateyana Amaziya. Daddi Amaziya laju buru ka Lakhis, tape bi’ so-mosona eserser laju epate’e. Jinazana eangko’ ban jaran ka Yerusalim, pas esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud. Daddi bi’ ra’yat Yerusalim Uziya, pottrana Amaziya laju epajumenneng ratona. E bakto jareya yuswana Uziya gi’ buru nem bellas taon. Careta laenna parkara Rato Amaziya ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda.
Ia memperkuat Elat dan mengembalikannya kepada Yehuda, sesudah raja mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya.	Sasedana ramana, kottha Elat bi’ Uziya erebbu’ pole sarta pas epaddek pole.
Dalam tahun kelima belas zaman Amazia bin Yoas, raja Yehuda, Yerobeam, anak Yoas, raja Israel, menjadi raja di Samaria. Ia memerintah empat puluh satu tahun lamanya.	E taon se kapeng lema bellas pamarenta’anna Amaziya pottrana Yowas e Yehuda, Yerobeyam II pottrana Yowas jumenneng rato Isra’il, ban marenta e Samaria pa’ polo settong taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Ia tidak menjauh dari segala dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.	Rato jareya dusa ka PANGERAN polana nerowe kajahadanna Rato Yerobeyam I se andaddiyagi oreng Isra’il alako dusa.
Ia mengembalikan daerah Israel, dari jalan masuk ke Hamat sampai ke Laut Araba sesuai dengan firman TUHAN, Allah Israel, yang telah diucapkan-Nya dengan perantaraan hamba-Nya, nabi Yunus bin Amitai dari Gat-Hefer.	Yerobeyam II reya se arebbu’ pole sakabbinna dhaera kakobasa’anna Isra’il, dhari jalan ka Hamat e dhaja sampe’ ka Tase’ Mate e lao’. Jareya cocok ban janjina PANGERAN, Allahna Isra’il, se epanapa’ kalaban parantara’anna abdina, iya areya Nabbi Yunus pottrana Amitai oreng Gat-Hefer.
Sebab TUHAN telah melihat betapa pahitnya kesengsaraan orang Israel itu: sudah habis lenyap baik yang tinggi maupun yang rendah kedudukannya, dan tidak ada penolong bagi orang Israel.	PANGERAN ngoladi saapa sangsarana oreng Isra’il, ban tadha’ oreng settonga se nolonge.
Tetapi TUHAN tidak mengatakan bahwa Ia akan menghapuskan nama Israel dari kolong langit; jadi Ia menolong mereka dengan perantaraan Yerobeam bin Yoas.	PANGERAN ta’ amaksod maancora Isra’il salanjangnga, daddi laju etolong kalaban parantara’anna Rato Yerobeyam
Selebihnya dari riwayat Yerobeam dan segala yang dilakukannya dan kepahlawanannya, bagaimana ia berperang, dan bagaimana ia mengembalikan Damsyik dan Hamat-Yehuda ke dalam Israel, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?	Careta laenna parkara Rato Yerobeyam II, parkara kapahlawananna e dhalem paperrangan-paperrangan ban baramma se arebbu’ pole Damsyik ban Hamat dhari Yehuda epabali ka Isra’il pole, la ecathet kabbi e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Kemudian Yerobeam mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, raja-raja Israel. Maka Zakharia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Yerobeyam II seda pas esareyagi e pasareyanna to-rato, laju egante Zakhariya, pottrana.
Dalam tahun kedua puluh tiga zaman Yoas bin Ahazia, raja Yehuda, Yoahas, anak Yehu, menjadi raja atas Israel di Samaria; ia memerintah tujuh belas tahun lamanya.	E taon se kapeng tello lekor pamarenta’anna Yowas pottrana Ahaziya e Yehuda, Yowahas pottrana Yehu jumenneng rato Isra’il, ban marenta e Samaria petto bellas taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, dan ia hidup menuruti dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula. Ia tidak menjauhinya.	Akantha Rato Yerobeyam se marenta sabellunna, Rato Yowahas abadhi dusa keya ka PANGERAN sarta andaddiyagi oreng Isra’il alako dusa keya. Rato jareya tadha’ ambuna se alako jahat.
Sebab itu bangkitlah murka TUHAN terhadap Israel, lalu diserahkan-Nyalah mereka ke dalam tangan Hazael, raja Aram, dan ke dalam tangan Benhadad, anak Hazael, selama zaman itu.	Daddi PANGERAN duka ka Isra’il sampe’ Isra’il epanneng li-baliyan epakala bi’ Hazael rato Siria sarta Benhadad pottrana.
Tetapi kemudian Yoahas memohon belas kasihan TUHAN, dan TUHAN mendengarkan dia, sebab Ia telah melihat, bagaimana beratnya orang Israel ditindas oleh raja Aram.	Yowahas laju adu’a ka PANGERAN, ban PANGERAN meyarsa du’ana jareya, sabab PANGERAN ngoladi saapa kejjemma rato Siria se nganeyaja oreng Isra’il.
--TUHAN memberikan kepada orang Israel seorang penolong, sehingga mereka lepas dari tangan Aram dan dapat duduk di kemah-kemah mereka seperti yang sudah-sudah.	Bi’ PANGERAN oreng Isra’il eparenge pamimpin se mabebas Isra’il dhari kakobasa’anna Siria, daddi bangsa Isra’il laju odhi’ taremtem pole akantha dha’-adha’na.
Hanya mereka tidak menjauh dari dosa-dosa keluarga Yerobeam, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula, melainkan mereka terus hidup dalam dosa itu. Juga patung Asyera masih berdiri di Samaria. --	Sanajjan kantha jareya oreng Isra’il tadha’ ambuna se agabay dusa se emolae bi’ Rato Yerobeyam. Reng-oreng jareya terros ngalakone sa-dusa jareya; sarta’anna arcana Dewi Asyera epanneng paggun badha e Samaria.
Sebab tidak ada laskar ditinggalkan pada Yoahas, selain dari lima puluh orang berkuda dan sepuluh kereta dan sepuluh ribu orang berjalan kaki, sebab raja Aram telah membinasakan mereka dan meniupkan mereka seperti abu pengirikan.	Angkadan perrangnga Isra’il la epatompes bi’ rato Siria, sampe’ Rato Yowahas pera’ kaagungan pasukan jaran saeket oreng, kareta perrang sapolo meggi’ ban parjurit sapolo ebu oreng.
Selebihnya dari riwayat Yoahas dan segala yang dilakukannya dan kepahlawanannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?	Careta laenna parkara Rato Yowahas ban sakabbinna kapahlawananna ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Kemudian Yoahas mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di Samaria. Maka Yoas, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Yowahas seda pas esareyagi e Samaria, laju egante bi’ pottrana se asmana Yowas.
Dalam tahun ketiga puluh tujuh zaman Yoas, raja Yehuda, Yoas anak Yoahas, menjadi raja atas Israel di Samaria. Ia memerintah enam belas tahun lamanya.	E taon se kapeng tello polo petto’ pamarenta’anna Rato Yowas e Yehuda, Yowas pottrana Yowahas jumenneng rato Isra’il, marenta e Samaria nem bellas taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN. Ia tidak menjauh dari segala dosa yang disuruh Yerobeam bin Nebat dilakukan orang Israel, tetapi terus hidup dalam dosa itu.	Rato reya dusa keya ka PANGERAN sabab nero kajahadanna Rato Yerobeyam se daddi lantaranna oreng Isra’il agabay dusa.
Selebihnya dari riwayat Yoas dan segala yang dilakukannya dan kepahlawanannya, bagaimana ia berperang melawan Amazia, raja Yehuda, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?	Careta laenna parkara Yowas, tamaso’ caretana kapahlawananna e dhalem paperrangan ban Amaziya rato Yehuda, ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Setelah Yoas mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, maka duduklah Yerobeam di atas takhta ayahnya. Dan Yoas dikuburkan di Samaria di samping raja Israel.	Yowas seda, esareyagi e pasareyanna to-rato e Samaria, laju egante pottrana se asmana Yerobeyam
Ketika Elisa menderita sakit yang menyebabkan kematiannya, datanglah Yoas, raja Israel, kepadanya dan menangis oleh karena dia, katanya: "Bapaku, bapaku! Kereta Israel dan orang-orangnya yang berkuda!"	E settong bakto Nabbi Elisa songkan sara, Rato Yowas meyos parlo nyapoda. E bakto ngoladi Elisa la para’ seda’a, rato laju molar sambi adhabu, "Rama, rama kaula! Panjennengngan oreng raja se abillai Isra’il!"
Berkatalah Elisa kepadanya: "Ambillah busur dan anak-anak panah!" Lalu diambillah busur dan anak-anak panah.	"Ngereng mondhut gandhiba sareng panana!" dhabuna Elisa ka Yowas. Yowas mondhut gandhiba ban pana jareya,
Berkatalah ia kepada raja Israel: "Tariklah busurmu!" Lalu ia menarik busurnya, tetapi Elisa menaruh tangannya di atas tangan raja,	bi’ Elisa laju epakon asadhiya epakon manna. Rato laju asadhiya, dineng Elisa laju nompangngagi astana e attassa astana rato.
serta berkata: "Bukalah jendela yang di sebelah timur!" Dan ketika dibukanya, berkatalah Elisa: "Panahlah!" Lalu dipanahnya. Kemudian berkatalah Elisa: "Itulah anak panah kemenangan dari pada TUHAN, anak panah kemenangan terhadap Aram. Engkau akan mengalahkan Aram di Afek sampai habis lenyap."	Saellana jareya menorot se edhabuwagi nabbi jareya, rato laju mokka’ candhela se ngadhep ka Siria. "Ngereng ocol pana gapaneka!" dhabuna Elisa. Saellana pana jareya eocol bi’ rato, nabbi jareya aera’, "Junandalem panana PANGERAN. Kalaban pana gapaneka PANGERAN badhi makala’a Siria. Junandalem badhi aperranga sareng oreng Siria e Afek kantos junandalem makala bangsa gapaneka."
Sesudah itu berkatalah ia: "Ambillah anak-anak panah itu!" Lalu diambilnya. Setelah diambilnya, berkatalah Elisa kepada raja Israel: "Pukulkanlah itu ke tanah!" Lalu dipukulkannya tiga kali, kemudian ia berhenti.	Elisa makon Yowas mondhut na-panana se laen; na-pana jareya epakon pokollagi ka tana. Rato mokol tana jareya tello kale, laju ambu.
Tetapi gusarlah abdi Allah itu kepadanya serta berkata: "Seharusnya engkau memukul lima atau enam kali! Dengan berbuat demikian engkau akan memukul Aram sampai habis lenyap. Tetapi sekarang, hanya tiga kali saja engkau akan memukul Aram."	Elisa duka, laju adhabu, "Masthena junandalem mokol lema kale otaba nem kale, daddi junandalem kengeng maancor bangsa Siria. Namong samangken junandalem namong makala’a bangsa gapaneka tello kale."
Sesudah itu matilah Elisa, lalu ia dikuburkan. Adapun gerombolan Moab sering memasuki negeri itu pada pergantian tahun.	Ta’ saapa abidda dhari jareya Elisa seda laju esareyagi. E bakto jareya garombolan-garombolan Mo’ab biyasana nyerrang nagara Isra’il sataon sakaleyan.
Pada suatu kali orang sedang menguburkan mayat. Ketika mereka melihat gerombolan datang, dicampakkan merekalah mayat itu ke dalam kubur Elisa, lalu pergi. Dan demi mayat itu kena kepada tulang-tulang Elisa, maka hiduplah ia kembali dan bangun berdiri.	E settong bakto, teppa’na badha reng-oreng ngoburragiya oreng mate, o-tao laju badha garombolan Mo’ab dhateng ka jadhiya. Reng-oreng jareya nangale’e, laju buru. Jinaza se ekoburragiya jareya eontallagi ka pasareyanna Elisa. E bakto jinaza jareya nyedding ka lang-tolangnga Elisa laju odhi’ pole, terros manjeng.
Hazael, raja Aram, menindas orang Israel sepanjang umur Yoahas.	Saabidda pamarenta’anna Yowas, oreng Isra’il etendhes bi’ Hazael rato Siria.
Tetapi TUHAN mengasihani serta menyayangi mereka, dan Ia berpaling kepada mereka oleh karena perjanjian-Nya dengan Abraham, Ishak dan Yakub, jadi Ia tidak mau memusnahkan mereka dan belum membuang mereka pada waktu itu dari hadapan-Nya.	Tape PANGERAN neser ka ommadda sarta eparenge sapora. Ommat jareya etolonge sopaja ta’ sampe’a mosna, polana parjanjiyanna bi’ Ibrahim, Ishak ban Yakub. Sampe’ sateya ta’ tao Pangeran reya adinggallagi ommadda.
Kemudian matilah Hazael, raja Aram, maka Benhadad, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Saellana jareya Hazael rato Siria seda, laju egante pottrana Benhadad.
Yoas bin Yoahas merebut kembali dari tangan Benhadad bin Hazael kota-kota yang dalam peperangan direbut Benhadad dari tangan Yoahas, ayah Yoas. Tiga kali Yoas mengalahkan dia dan mendapat kembali kota-kota Israel.	Yowas rato Isra’il makala Benhadad sampe’ tello kale, sarta arebbu’ pole tha-kottha se erebbu’ Benhadad e jaman pamarenta’anna Rato Yowahas ramana Yowas.
Dalam tahun ketujuh zaman Yehu, Yoas menjadi raja dan empat puluh tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Zibya, dari Bersyeba.	E taon se kapeng petto’ pamarenta’anna Yehu e Isra’il, Yowas jumenneng rato Yehuda. Salerana marenta e Yerusalim pa’ polo taon abidda. Asmana ebuna Zibya dhari kottha Bersyeba.
Yoas melakukan apa yang benar di mata TUHAN seumur hidupnya, selama imam Yoyada mengajar dia.	Berkat pangajaranna Imam Yoyada, saomorra Yowas alampa’agi sabarang se masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Namun demikian, bukit-bukit pengorbanan tidaklah dijauhkan. Bangsa itu masih mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit itu.	Pera’ emanna, kennengnganna panyemba’anna ba-diba ta’ epamosna, daddi ra’yat gi’ ngatorragi kurban ban ngobbar mennyan e jadhiya.
Berkatalah Yoas kepada para imam: "Segala uang yang dibawa ke dalam rumah TUHAN sebagai persembahan kudus, yakni uang masuk untuk pencatatan jiwa, uang tebusan jiwa menurut penilaian yang berlaku untuk seseorang, dan segala uang yang dibawa ke dalam rumah TUHAN karena dorongan hati seseorang,	E settong are Yowas adikane para imam laju epakon nyempen pesse ollena tor-ator e Padalemman Socce, se aropa bajaranna se mabadha ban-kurban, otabana pesse tor-ator sokalella.
baiklah para imam sendiri menerimanya, masing-masing dari kenalannya, dan memakainya untuk memperbaiki yang rusak pada rumah itu, di mana saja terdapat kerusakan."	Saneyap imam kodu atanggungjawab parkara pesse se eatorragi reng-oreng se eladine imam jareya bang-sebang. Pesse jareya eangguya mateppa’ karosagan-karosaganna Padalemman Socce.
Tetapi dalam tahun kedua puluh tiga zaman raja Yoas para imam belum juga memperbaiki kerusakan rumah itu.	Sampe’ taon se kapeng tello lekor pamarenta’anna Yowas, para imam gi’ ta’ mateppa’ karosagan e Padalemman Socce.
Sebab itu raja Yoas memanggil imam Yoyada, dan imam-imam lain serta berkata kepada mereka: "Mengapa kamu tidak perbaiki kerusakan rumah itu? Maka sekarang, tidak boleh lagi kamu menerima uang dari kenalan-kenalanmu, tetapi serahkanlah itu untuk memperbaiki kerusakan rumah itu."	Daddi Yowas laju nembali Imam Yoyada ban mam-imam laenna, pas adhabu, "Arapa ba’na me’ gi’ ta’ mateppa’ Padalemman Socce rowa? Molae sateya ba’na ta’ olle nyempen pesse se etarema ba’na. Kabbi kodu epassra’agi kaangguy mateppa’ Padalemman Socce."
Lalu setujulah para imam itu untuk tidak menerima uang dari rakyat, tetapi merekapun tidak usah lagi memperbaiki kerusakan rumah itu.	Mam-imam saroju’ ta’ makompola pesse dhari ra’yat, ban ta’ ro’-noro’a nanggung orosan se mateppa’a Padalemman Socce.
Kemudian imam Yoyada mengambil sebuah peti, membuat lobang pada tutupnya dan menaruhnya di samping mezbah, di sebelah kanan apabila orang masuk ke rumah TUHAN. Para imam penjaga pintu menaruh ke dalamnya segala uang yang dibawa orang ke dalam rumah TUHAN.	Daddi Yoyada laju mondhut settong kothak, kodhungnga elobange; kothak jareya esaba’ e seddi’anna mezba e kanganna labang mon maso’a ka Padalemman Socce. Pesse se eatorragi reng-oreng e Padalemman Socce jareya emaso’agi ka kothak jareya bi’ mam-imam se atugas e labang mon maso’a.
Dan apabila dilihat mereka bahwa sudah banyak uang dalam peti itu, maka datanglah panitera raja beserta imam besar, lalu membungkus dan menghitung uang yang terdapat dalam rumah TUHAN itu.	Sabban pesse e kothak jareya la bannya’, sekettarissa rato ban Imam Agung rabu ka jadhiya, ngetong pesse jareya ban pesse jareya laju ebundu’.
Mereka menyerahkan jumlah uang yang ditentukan ke tangan para pekerja yang diangkat mengawasi rumah TUHAN, dan mereka ini membayarkannya kepada tukang-tukang kayu, kepada tukang-tukang bangunan yang mengerjakan rumah TUHAN itu,	Mon bannya’na la ecathet, pesse jareya laju epassra’agi ka reng-oreng se epassrae orosan mateppa’ Padalemman Socce. Saellana jareya reng-oreng se epassrae lalakon jareya laju majari para tokang kaju, tokang bangonan,
kepada tukang-tukang tembok dan kepada tukang-tukang pemahat batu; mereka memakainya juga bagi pembelian kayu dan batu pahat untuk memperbaiki rumah TUHAN dan bagi segala pengeluaran untuk memperbaiki rumah itu.	tokang bato ban tokang ngetthoga bato, sarta melle kaju ban bato, ban ngator sakabbinna pangalowaran se eangguy mateppa’ padalemman jareya.
Tetapi untuk rumah TUHAN tidaklah dibuat pasu perak, pisau, bokor penyiraman, nafiri, atau sesuatu perkakas emas dan perak dari uang yang telah dibawa ke dalam rumah TUHAN itu.	Tape pesse jareya maske sakone’a ta’ eangguy agabay ker-cangker salaka, bung-tobung, tarompet, but-parabudda damar otabana pakakas laenna se dhari emmas otaba salaka.
Melainkan mereka menyerahkannya kepada para pekerja, supaya dipakai memperbaiki rumah TUHAN.	Kabbi ekabajar kang-tokang ban ekabelli sabarang kaparlowanna geddhong jareya.
Mereka kemudian tidak mengadakan perhitungan dengan orang-orang yang diserahi uang itu untuk memberikannya kepada tukang-tukang, sebab mereka bekerja dengan jujur.	Reng-oreng se daddi pangawassa lalakon jareya ce’ jujurra, daddi ta’ osa epentae laporan parkara pangalowaranna pessena.
Tetapi uang korban penebus salah dan uang korban penghapus dosa tidaklah dibawa ke dalam rumah TUHAN; semuanya itu adalah bagian para imam.	Pesse ollena kurban tebbusanna kasala’an ban dhari kurban pangamponanna dusa ta’ epamaso’ ka kothak jareya. Pesse jareya ebagi ka mam-imam.
Pada waktu itu majulah Hazael, raja Aram, diperanginyalah Gat dan direbutnya. Kemudian Hazael berniat menyerang Yerusalem,	E jaman jareya Hazael rato Siria nyerrang ban ngobasane kottha Gat. Samarena laju aneyat aloroga Yerusalim keya.
tetapi Yoas, raja Yehuda, mengambil segala persembahan kudus yang telah dikuduskan oleh para leluhurnya yakni Yosafat, Yoram dan Ahazia, raja-raja Yehuda, dan persembahan-persembahan kudusnya sendiri, juga segala emas yang terdapat dalam perbendaharaan rumah TUHAN dan istana raja. Dikirimkannyalah semuanya itu kepada Hazael, raja Aram, maka tidak jadi lagi Hazael menyerang Yerusalem.	Daddi Yowas laju ngeremmagi pesse tebbusan ka salerana. Pesse jareya ollena dhari sakabbinna tor-ator se lamba’ la eatorragi ka PANGERAN bi’ Yowas dibi’, bi’ Yosafat, Yoram ban Ahaziya, iya areya to-rato se marenta sabellunna. Laen dhari jareya gi’ etambai ban sakabbinna emmas se badha e ekkassa Padalemman Socce ban e karatonna rato. Daddi Hazael laju burung se aloroga Yerusalim.
Selebihnya dari riwayat Yoas dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda? Pegawai-pegawainya bangkit mengadakan persepakatan, lalu membunuh Yoas di rumah Milo yang letaknya di penurunan ke Sila. Yozakar, anak Simeat, dan Yozabad, anak Somer, ialah pegawai-pegawainya yang membunuh dia. Lalu ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud, maka Amazia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Saellana jareya ba-ponggaba karaja’an Yehuda asakongkel ngamoso Rato Yowas. E antarana reng-oreng jareya badha kadhuwa se anyama Yozakar ana’na Simeyat, ban Yozabad ana’na Somer, se mate’e Yowas e settong bengko se epaddek e attassa tana tembugan e bagiyan temorra Yerusalim, e lorong ka Sila. Yowas esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud. Sasedana laju egante pottrana se asmana Amaziya. Careta laenna parkara Rato Yowas ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda.
Ketika Atalya, ibu Ahazia, melihat bahwa anaknya sudah mati, maka bangkitlah ia membinasakan semua keturunan raja.	E bakto Atalya ngagali ja’ Ahaziya, pottrana, la seda, laju makon sopaja sabalana Ahaziya epate’e kabbi.
Tetapi Yoseba, anak perempuan raja Yoram, saudara perempuan Ahazia, mengambil Yoas bin Ahazia, menculik dia dari tengah-tengah anak-anak raja yang hendak dibunuh itu, memasukkan dia dengan inang penyusunya ke dalam gudang tempat tidur, dan menyembunyikan dia terhadap Atalya, sehingga dia tidak dibunuh.	Yowas, pottrana Ahaziya para’ epateyana keya abareng ban tra-pottrana Ahaziya se laen, tape salamet, sabab etolong Yoseba, iya areya pottra bine’na Rato Yoram, taretanna Ahaziya. Yowas ban anjuna egiba pas eerrep e dhalem settong kamar katedhungan e Padalemman Socce.
Maka tinggallah dia enam tahun lamanya bersama-sama perempuan itu dengan bersembunyi di rumah TUHAN, sementara Atalya memerintah negeri.	Nem taon abidda Yoseba meyara kana’ jareya e dhalem Padalemman Socce saabidda Atalya jumenneng rato.
Dalam tahun yang ketujuh Yoyada mengundang para kepala pasukan seratus dari orang Kari dan dari pasukan bentara penunggu. Disuruhnyalah mereka datang kepadanya di rumah TUHAN, lalu diikatnya perjanjian dengan mereka dengan menyuruh mereka bersumpah di rumah TUHAN. Kemudian diperlihatkannyalah anak raja itu kepada mereka.	E taon se kapeng petto’, para parwira pangawal pribadhina rato ban para pangawalla karaton edikane Imam Yoyada ka Padalemman Socce. E jadhiya reng-oreng buru epakon asompa ajalannagiya rancanana. Imam jareya noduwagi Yowas, pottrana Rato Ahaziya ka reng-oreng jareya,
Sesudah itu ia memerintahkan kepada mereka: "Inilah yang harus kamu lakukan: sepertiga dari kamu, yakni yang selesai bertugas pada hari Sabat di sini, tetapi mengawal di istana raja--	laju apareng dhabu kantha reya, "Mon ba’na atugas e are Sabat, sapartellonna ba’na kodu ajaga e karaton,
sepertiga lagi ada di pintu gerbang Sur dan sepertiga pula di pintu gerbang di belakang para bentara penunggu--haruslah mengawal di istana;	sapartellonna ajaga e Labang Saketheng Sur, ban karena ajaga e labang saketheng e budhiyanna wal-pangawal laenna.
dan kedua regu dari pada kamu, yakni semua orang yang bertugas di sini pada hari Sabat dan mengawal di rumah TUHAN, haruslah mengelilingi raja dari segala penjuru, masing-masing dengan senjatanya di tangannya, dan siapa yang mendatangi barisan haruslah mati dibunuh. Dan baiklah kamu menyertai raja setiap kali ia keluar atau masuk."	Regu se dhadhuwa’ se la ta’ atugas e are Sabat, sopaja ajaga e Padalemman Socce sambi neggu’ peddhang se la eonos kaangguy ajaga Rato Yowas. Rato jareya meyosa dha’emma’a bai kodu jaga terros. Pa’-sapa’a se nyemma’e ba’na kodu pate’e."
Para kepala pasukan seratus itu melakukan tepat seperti yang diperintahkan imam Yoyada. Masing-masing mengambil orang-orangnya yang selesai bertugas pada hari Sabat bersama-sama dengan orang-orang yang masuk bertugas pada hari itu, lalu datanglah mereka kepada imam Yoyada.	Para parwira jareya’ atoro’ka papakonna Yoyada buru, reng-oreng baba’anna se kodu atugas ban se la ta’ atugas e are Sabat jareya epakompol laju egiba ka Yoyada.
Imam memberikan kepada para kepala pasukan seratus itu tombak-tombak dan perisai-perisai kepunyaan raja Daud yang ada di rumah TUHAN.	Para parwira jareya bi’ Yoyada eparenge bak-tombak ban meng-tameng kaagunganna Rato Daud se esempen e Padalemman Socce.
Kemudian para bentara itu, masing-masing dengan senjatanya di tangannya, mengambil tempatnya di lambung kanan sampai ke lambung kiri rumah itu, dengan mengelilingi mezbah dan rumah itu untuk melindungi raja.	Saellana jareya para pangawal buru, sambi neggu’ peddhang se la eonos manjeng e kennengnganna bang-sebang e sakalenglengnga Padalemman Socce alindhungana ratona.
Sesudah itu Yoyada membawa anak raja itu ke luar, mengenakan jejamang kepadanya dan memberikan hukum Allah kepadanya. Mereka menobatkan dia menjadi raja serta mengurapinya, dan sambil bertepuk tangan berserulah mereka: "Hiduplah raja!"	Saellana jareya bi’ Yoyada Yowas ebakta ka lowar, e serana laju eparenge makotha, ketab Hokomma Allah epassra’agi ka kana’ jareya. Yowas epajumenneng rato, ban parkara jareya laju eomommagi ka ra’yat. Reng-oreng padha akopa’ ban asorak, "Hidup rato!"
Ketika Atalya mendengar suara bentara-bentara penunggu dan rakyat, pergilah ia mendapatkan rakyat itu ke dalam rumah TUHAN.	Rato Atalya meyarsa soragga para pangawal ban ra’yat jareya, laju duli meyos ka Padalemman Socce, e jadhiya bannya’ oreng abung-garibbung.
Lalu dilihatnyalah raja berdiri dekat tiang menurut kebiasaan, sedang para pemimpin dengan para pemegang nafiri ada dekat raja. Dan seluruh rakyat negeri bersukaria sambil meniup nafiri. Maka Atalya mengoyakkan pakaiannya sambil berseru: "Khianat, khianat!"	Atalya ngoladi rato se anyar jareya ngadek e labangnga Padalemman Socce kennengnganna panobadanna rato menorot kabiyasa’anna, ekalenglenge ra-parwira ban reng-oreng tokang topena tarompet. Ra’yat padha asorak kaperagan kabbi, dineng tarompedda padha epamonye. Atalya nyebbit rasoganna, panggaliyanna ketter, sambi aera’, "Kiyanat! Kiyanat!"
Tetapi imam Yoyada memerintahkan para kepala pasukan seratus, yakni orang-orang yang mengepalai tentara, katanya kepada mereka: "Bawalah dia keluar dari barisan! Siapa yang memihak kepadanya bunuhlah dengan pedang!" Sebab tadinya imam itu telah berkata: "Janganlah ia dibunuh di rumah TUHAN!"	Bi’ Yoyada Atalya ta’ eparengngagi epate’e e sabingkerra Padalemman Socce, daddi salerana laju adhabu ka para parwirana, "Kassa’ rato jareya giba kalowar lebat e barisanna pangawal; sapa’a bai se aehteyar nolonga rato jareya pate’e."
Lalu mereka menangkap perempuan itu. Pada waktu ia masuk ke istana raja dengan melalui pintu bagi kuda, dibunuhlah dia di situ.	Atalya epega’ laju egiba ka karaton. E jadhiya rato jareya epate’e e adha’anna Labang Saketheng Jaran.
Kemudian Yoyada mengikat perjanjian antara TUHAN dengan raja dan rakyat, bahwa mereka menjadi umat TUHAN; juga antara raja dengan rakyat.	Imam Yoyada makon Rato Yowas ban ra’yat agabay parjanjiyan ban PANGERAN se essena nyebbuttagi ja’ rato jareya ban ra’yadda daddiya ommadda PANGERAN. Laen dhari jareya rato epakon abadhi parjanjiyan ban ra’yat keya.
Sesudah itu masuklah seluruh rakyat negeri ke rumah Baal, lalu merobohkannya; mereka memecahkan sama sekali mezbah-mezbahnya dan patung-patung dan membunuh Matan, imam Baal, di depan mezbah-mezbah itu. Kemudian imam Yoyada mengangkat penjaga-penjaga untuk rumah TUHAN.	Saellana jareya ra’yat laju nyerbu magujur kowel Ba’al. ba-mezba ban ca-arcana epaancor, dineng Matan, imamma Ba’al epate’e e adha’anna ba-mezbana. Yoyada makon wal-pangawal ajaga Padalemman Socce,
Sesudah itu ia mengajak para kepala pasukan seratus orang-orang Kari dan para bentara penunggu dan seluruh rakyat negeri, lalu mereka membawa raja turun dari rumah TUHAN; mereka masuk ke istana raja melalui pintu gerbang para bentara; kemudian duduklah raja di atas takhta kerajaan.	saellana jareya asareng ban para parwira, para pangawal pribadhina rato ban para pangawalla karaton sarta sakabbinna ra’yat laju ngarak Rato Yowas dhari Padalemman Socce ka karaton. Yowas maso’ lebat Labang Saketheng Pangawal, pas alenggi e korse karaja’an.
Bersukarialah seluruh rakyat negeri dan amanlah kota itu, setelah Atalya mati dibunuh dengan pedang di istana raja.	Ra’yat padha perak kabbi, kottha taremtem, ban Atalya la epate’e.
Yoas berumur tujuh tahun pada waktu ia menjadi raja.	E bakto jumenneng rato Yehuda jareya yuswana Yowas buru pettong taon.
Ahab mempunyai tujuh puluh orang anak laki-laki di Samaria. Yehu menulis surat, dan mengirimnya ke Samaria, kepada pembesar kota itu, kepada para tua-tua dan kepada para pengasuh anak-anak Ahab, bunyinya:	Rato Ahab kaagungan na’ poto e kottha Samaria bannya’na pettong polo oreng. Daddi Yehu ngerem sorat ka Samaria, ka para ballina na’ potona Ahab, ka sa-pangobasana kottha ban ka para pamimpinna masarakat. Monyena sorat jareya,
"Sekarang, segera sesudah surat ini sampai kepadamu, kamu yang mempunyai anak-anak tuanmu di bawah pengawasanmu, lagipula mempunyai kereta dan kuda dan kota yang berkubu serta senjata,	"Ba’na se ngoros na’ potona Ahab, ba’na andhi’ kareta perrang, jaran, sanjata ban kottha se badha bintengnga. Daddi, saellana narema sorat reya,
maka pilihlah seorang yang terbaik dan yang paling tepat dari antara anak-anak tuanmu, lalu dudukkanlah dia di atas takhta ayahnya, kemudian berperanglah membela keluarga tuanmu."	ba’na kodu duli mele settong se paleng becce’ dhari na’ potona Ahab, oreng jareya padaddi rato, ban ba’na kodu abilla rato jareya."
Tetapi mereka sangat takut dan berkata: "Sedangkan kedua raja itu tidak dapat bertahan menghadapinya, bagaimana mungkin kita ini dapat bertahan?"	Sa-pangobasana Samaria laju padha tako’. Oca’na, "Rato Yoram ban Rato Ahaziya sakale ta’ bisa alaban ka Yehu, ponapa pole sampeyan sareng kaula!"
Sebab itu kepala istana dan kepala kota, juga para tua-tua dan para pengasuh mengirim pesan kepada Yehu, bunyinya: "Kami ini hamba-hambamu dan segala yang kaukatakan kepada kami akan kami lakukan; kami tidak hendak mengangkat seseorang menjadi raja; lakukanlah apa yang baik menurut pemandanganmu."	Daddi kapalana karaton ban walikota sarta para pamimpinna masarakat ban para ballina na’ potona Ahab ngerem kabar kantha reya ka Yehu, "Abdidalem sadaja atellok ka junandalem sareng alampa’agiya ponapa saos se epakonnagi junandalem. Namong abdidalem sadaja ta’ ngangkada pasera’a saos daddi rato. Ngereng ponapa kasokannepon junandalem."
Kemudian Yehu menulis surat untuk kedua kalinya kepada mereka, bunyinya: "Jika kamu memihak kepadaku dan mau menurut perkataanku, ambillah kepala anak-anak tuanmu dan datanglah kepadaku besok kira-kira waktu ini ke Yizreel." Adapun ketujuh puluh anak raja itu tinggal bersama-sama orang-orang besar di kota itu, yang mendidik mereka.	Yehu laju ngerem sorat pole ka reng-oreng jareya, monyena kantha reya, "Mon ba’na noro’a sengko’, sarta endha’ atoro’ ka tang parenta, pate’e na’ potona Ahab jareya, ban lagguna baja reya cethagga reng-oreng jareya giba ka sengko’ e Yizre’el." Na’ potona Ahab se pettong polo oreng jareya apolong ban pamimpinna masarakat e kottha Samaria, epeyara ban eparaja bi’ reng-oreng jareya.
Tatkala surat itu sampai kepada mereka, mereka mengambil anak-anak raja itu, menyembelih ketujuh puluh orang itu, menaruh kepala orang-orang itu ke dalam keranjang dan mengirimkan semuanya kepada Yehu di Yizreel.	Saellana narema serradda Yehu, pamimpinna masarakat e kottha Samaria jareya mate’e na’ potona Ahab se pettong polo oreng jareya; cethagga laju padha epamaso’ ka budhak, pas ekeremmagi ka Yehu e Yizre’el.
Ketika suruhan datang memberitahukan kepadanya: "Telah dibawa orang kepala anak-anak raja itu," berkatalah Yehu: "Susunlah semuanya menjadi dua timbunan di depan pintu gerbang sampai pagi."	Saellana eatore oneng parkara jareya, Yehu laju makon sopaja thak-cethak jareya esoson epadaddi dhu tompo’an e labang sakethengnga kottha, sarta sopaja epanneng e jadhiya sampe’ kalagguwanna.
Pada paginya keluarlah Yehu, berdirilah ia, lalu berkata kepada segenap orang banyak: "Kamu ini tidak bersalah. Memang akulah yang telah mengadakan persepakatan melawan tuanku dan telah membunuh dia; tetapi semua orang ini, siapakah yang membunuh mereka?	Kalagguwanna gu-laggu Yehu kalowar ka labang saketheng jareya, pas adhabu ka reng-oreng se akompol e jadhiya, "Sengko’ se asakongkel ngamoso ban mate’e Rato Yoram; ba’na ta’ sala pa-apa. Tape reng-oreng reya banne sengko’ se mate’e.
Ketahuilah sekarang, bahwa firman TUHAN yang telah diucapkan TUHAN tentang keluarga Ahab, tidak ada yang tidak dipenuhi, TUHAN telah melakukan apa yang difirmankan-Nya dengan perantaraan Elia, hamba-Nya."	Areya buktena ja’ sabarang se edhabuwagi PANGERAN parkara na’ potona Ahab bakal kalakona. PANGERAN la alampa’agi pa-apa se edhabuwagi kalaban parantara’anna Eliya abdina."
Lalu Yehu membunuh semua orang yang masih tinggal dari keluarga Ahab yang di Yizreel, juga semua orang besarnya, orang-orang kepercayaannya dan imam-imamnya; tidak ada padanya seorangpun yang ditinggalkan Yehu hidup.	Saellana jareya Yehu mate’e la-balana Ahab se laen se badha e Yizre’el, bariya keya sakabbinna ponggaba, ca-kanca kenthella, ban mam-imamma; tadha’ karena settonga se gi’ odhi’.
Kemudian bangkitlah Yehu pergi ke Samaria. Di jalan dekat Bet-Eked, perkampungan para gembala,	Yehu pas meyos dhari Yizre’el ka Samaria. E tengnga lorong, e kennengngan se anyama Bet-Eked se artena "Kampongnga Oreng Ngowan,"
bertemulah ia dengan sanak saudara Ahazia, raja Yehuda, lalu ia bertanya: "Siapakah kamu ini?" Jawab mereka: "Kami adalah sanak saudara Ahazia dan kami datang untuk memberi salam kepada anak-anak raja dan anak-anak ibu suri."	apanggi ban la-balana Ahaziya rato Yehuda. Yehu mareksane, "Ba’na reya sapa?" "Abdidalem la-balana Ahaziya," saodda reng-oreng jareya. "Badhi ka Yizre’el ka compo’na la-balana rato se gi’ odhi’ sareng na’ potona Rato Izebel."
Berkatalah Yehu: "Tangkaplah mereka hidup-hidup!" Lalu ditangkaplah mereka hidup-hidup dan disembelih dekat perigi Bet-Eked, empat puluh dua orang, dan tidak ada seorangpun ditinggalkannya hidup dari pada mereka.	"Pega’ dhi-odhi’ reng-oreng reya!" dhabuna Yehu. Daddi reng-oreng jareya epega’, pas epate’e e seddi’na somor se la kerreng, bannya’na kabbi pa’ polo dhuwa’ oreng. Tadha’ karena settonga se gi’ odhi’.
Setelah pergi dari sana, bertemulah ia dengan Yonadab bin Rekhab yang datang menyongsong dia. Ia memberi salam kepadanya serta berkata: "Apakah hatimu jujur kepadaku seperti hatiku terhadap engkau?" Jawab Yonadab: "Ya!" "Jika ya, berilah tanganmu!" Maka diberinyalah tangannya, lalu Yehu mengajak dia naik ke sampingnya ke dalam kereta.	Yehu nerrossagi parjalananna. E tengnga jalan eamba’ bi’ Yonadab ana’na Rekhab. Yehu nyapa oreng jareya, dhabuna, "Atena ba’na ban sengko’ gu ta’ padha? Apa ba’na endha’ nolonge sengko’?" "Dalem," saodda Yonadab. "Mon bariya, mara asalaman," dhabuna Yehu. Se kadhuwa jareya asalaman, Yehu nolonge Yonadab ongga ka karetana,
Berkatalah Yehu: "Marilah bersama-sama aku, supaya engkau melihat bagaimana giatku untuk TUHAN." Demikianlah Yehu membawa dia dalam keretanya.	sambi adhabu, "Mara noro’, abassagi dibi’ saapa bajengnga sengko’ kaangguy PANGERAN." Yehu pas mangkat netene kareta ka Samaria asareng ban Yonadab.
Setelah Yehu sampai di Samaria, maka ia membunuh semua orang yang masih tinggal dari keluarga Ahab di Samaria; ia memunahkannya, sesuai dengan firman yang diucapkan TUHAN kepada Elia.	Sanapa’na ka jadhiya Yehu mate’e sakabbinna la-balana Ahab, epatadha’ karena settong balakka’. Kadaddiyan jareya cocok ban se edhabuwagi PANGERAN ka Eliya.
Kemudian Yehu mengumpulkan seluruh rakyat, lalu berkata kepada mereka: "Adapun Ahab masih kurang beribadah kepada Baal, tetapi Yehu mau lebih hebat beribadah kepadanya.	Yehu makompol reng-oreng Samaria laju adhabu, "Rato Ahab korang barenteng se ngabdi ka Ba’al; sengko’ epabajengngana dhari Ahab.
Oleh sebab itu, panggillah menghadap aku semua nabi Baal, semua orang yang beribadah kepadanya dan semua imamnya, seorangpun tidak boleh tidak hadir, sebab aku hendak mempersembahkan korban yang besar kepada Baal. Setiap orang yang tidak hadir tidak akan tinggal hidup." Tetapi perbuatan ini adalah akal Yehu supaya ia membinasakan orang-orang yang beribadah kepada Baal.	Daddi mara soro akompol dha’ enna’ kabbi bi-nabbina Ba’al ban reng-oreng se nyemba Ba’al sarta mam-imamma; ja’ sampe’ badha settonga se ta’ dhateng. Sengko’ ngatorragiya kurban se raja ka Ba’al. Sapa se ta’ hadir bi’ sengko’ eokoma mate." Tape jareya pera’ akkalla Yehu se mateyana sakabbinna oreng se nyemba Ba’al.
Selanjutnya Yehu berkata: "Tentukanlah hari raya perkumpulan kudus bagi Baal!" Lalu mereka memaklumkannya.	Yehu adhabu kantha reya, "Tantowagi settong are se malolo kaangguy nyemba Ba’al!" Daddi reng-oreng laju nantowagi are jareya;
Yehu mengirim orang ke seluruh Israel, maka datanglah seluruh orang yang beribadah kepada Baal, tidak seorangpun yang ketinggalan. Lalu masuklah semuanya ke dalam rumah Baal, sehingga rumah itu penuh sesak dari ujung ke ujung.	bi’ Yehu eomommagi ka saantero Isra’il. E are jareya reng-oreng se nyemba Ba’al dhateng kabbi, tadha’ settong se nyeccer. Kabbi padha maso’ ka kowella Ba’al mossa’e geddhong jareya dhari adha’ sampe’ ka budhi.
Kemudian berkatalah Yehu kepada orang yang mengepalai gudang pakaian: "Keluarkanlah pakaian untuk setiap orang yang beribadah kepada Baal!" Maka dikeluarkannyalah pakaian bagi mereka.	Yehu makon reng-oreng se ngoros pangangguyya kabakteyan magi guy-pangangguy jareya ka reng-oreng se dhateng nyemba’a Ba’al. Saellana papakon jareya ejalannagi,
Sesudah itu masuklah Yehu dan Yonadab bin Rekhab ke dalam rumah Baal, lalu berkatalah ia kepada orang-orang penyembah Baal di situ: "Periksalah dan lihatlah, supaya jangan ada di antara kamu di sini seorangpun dari hamba-hamba TUHAN, melainkan hanya orang-orang yang beribadah kepada Baal."	Yehu maso’ ka kowella Ba’al jareya asareng ban Yonadab ana’na Rekhab, pas adhabu ka reng-oreng se badha e jadhiya, "Mara pareksa patete apa reng-oreng se badha e dhinna’ reya pera’ reng-oreng se nyemba Ba’al malolo. Ja’ sampe’ badha oreng se nyemba PANGERAN e dhinna’ reya."
Lalu masuklah mereka untuk mempersembahkan korban sembelihan dan korban bakaran. Adapun Yehu telah menempatkan delapan puluh orang di luar dan telah berkata: "Siapa yang membiarkan lolos seorangpun dari orang-orang yang kuserahkan ke dalam tanganmu, nyawanyalah ganti nyawa orang itu."	Yehu ban Yonadab laju ngatorragi kurban ka Ba’al. E lowarra geddhong jareya Yehu la nyaba’ pangawal ban parwira ballung polo oreng bannya’na. Reng-oreng jareya eparenge dhabu kantha reya, "Ba’na kodu mate’e reng-oreng rowa kabbi. Mon sampe’ badha se buru, se maburu bi’ sengko’ epateyana!"
Setelah Yehu selesai mempersembahkan korban bakaran, berkatalah ia kepada bentara-bentara dan kepada perwira-perwira: "Masuklah, bunuhlah mereka, seorangpun tidak boleh lolos!" Maka dibunuhlah mereka dengan mata pedang, lalu mayatnya dibuang; kemudian masuklah bentara-bentara dan perwira-perwira itu ke gedung rumah Baal.	Saellana ngatorragi kurban jareya Yehu duli kalowar, laju adhabu ka para pangawal ban ra-parwira jareya, "Mara maso’, pate’e oreng jarowa kabbi. Ja’ sampe’ badha se buru!" Para pangawal ban parwira jareya maso’ ngeba peddhang se eonos, laju mate’e reng-oreng jareya kabbi, mayyidda eeret kalowar kabbi. Saellana jareya reng-oreng jareya maso’ ka dhalem kowel,
Mereka mengeluarkan tiang berhala rumah Baal itu, lalu dibakar.	arcana Ba’al epakalowar laju eobbar.
Mereka merobohkan tugu berhala Baal itu, merobohkan juga rumah Baal, dan membuatnya menjadi jamban; begitulah sampai hari ini.	Arca jareya epamosna ban geddhongnga ban kennengngan jareya laju ekagabay kennengnganna oreng akopadhang sampe’ sateya.
Demikianlah Yehu memunahkan Baal dari Israel.	Kantha jareya carana Yehu mamosna panyemba’an ka Ba’al e Isra’il.
Hanya, Yehu tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam bin Nebat, yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula, yakni dosa penyembahan anak-anak lembu emas yang di Betel dan yang di Dan. Berfirmanlah TUHAN kepada Yehu: "Oleh karena engkau telah berbuat baik dengan melakukan apa yang benar di mata-Ku, dan telah berbuat kepada keluarga Ahab tepat seperti yang dikehendaki hati-Ku, maka anak-anakmu akan duduk di atas takhta Israel sampai keturunan yang keempat." Tetapi Yehu tidak tetap hidup menurut hukum TUHAN, Allah Israel, dengan segenap hatinya; ia tidak menjauh dari dosa-dosa Yerobeam yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula.	Daddi PANGERAN adhabu ka Yehu, "Sabarang se eparenta’agi Sengko’ ka ba’na sopaja ejalannagiya ka toronanna Ahab bi’ ba’na la elakone kabbi. Daddi Sengko’ ajanji ka ba’na ja’ na’ potona ba’na sampe’ toronan se kapeng empa’ bakal daddiya rato Isra’il." Tape Yehu ta’ gu-onggu atoro’ ka hokomma PANGERAN, Allahna Isra’il. Yehu nero tengkana Yerobeyam se daddi lantaranna oreng Isra’il dusa ka PANGERAN kalaban nyemba sape emmas se epaddek Yehu e Betel ban Dan.
Pada zaman itu mulailah TUHAN menggunting daerah Israel, sebab Hazael mengalahkan mereka di seluruh daerah Israel	E bakto jareya PANGERAN molae makene’ dhaera kakobasa’anna Isra’il. Hazael rato Siria arebbu’ sakabbinna dhaera Isra’il
di sebelah timur sungai Yordan dengan merebut seluruh tanah Gilead, tanah orang Gad, orang Ruben dan orang Manasye, mulai dari Aroer yang di tepi sungai Arnon, baik Gilead maupun Basan.	e temorra Songay Yordan sampe’ ka lao’ gan kottha Aroër e seddi’na Songay Arnon, tamaso’ dhaera Gileyad ban Basan, kennengnganna suku Gad, Ruben ban Manasye Temor.
Selebihnya dari riwayat Yehu dan segala yang dilakukannya dan segala kepahlawanannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?	Careta laenna parkara Yehu, tamaso’ kapahlawananna, ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Kemudian Yehu mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di Samaria, maka Yoahas, anaknya, menjadi raja menggantikan dia. Adapun lamanya Yehu menjadi raja atas Israel di Samaria adalah dua puluh delapan tahun.	Yehu jumenneng rato marenta Isra’il ballu lekor taon abidda. Saellana seda laju esareyagi e Samaria, sarta pas egante pottrana, Yowahas.
Kemudian nabi Elisa memanggil salah seorang dari rombongan nabi dan berkata kepadanya: "Ikatlah pinggangmu, bawalah buli-buli berisi minyak ini dan pergilah ke Ramot-Gilead.	E bakto jareya Nabbi Elisa adikane sala settong e antarana bi-nabbi se gi’ dha-ngodha, laju adhabu, "Mara ba’na asadhiya, bi’ sengko’ esorowa ka Ramot e Gileyad. Giba butol se aesse mennya’ jaitun reya.
Apabila engkau sampai ke sana, carilah Yehu bin Yosafat bin Nimsi; masuklah, ajak dia bangkit dari tengah-tengah temannya dan bawalah dia ke ruang dalam.	Sanapa’na ka jadhiya sare oreng se anyama Yehu, pottrana Yosafat, bajana Nimsi. Pas ajak ka kamar kadibi’an,
Kemudian ambillah buli-buli berisi minyak itu, lalu tuangkan isinya ke atas kepalanya dan katakan: Beginilah firman TUHAN: Telah Kuurapi engkau menjadi raja atas Israel! Sesudah itu bukalah pintu, larilah dan jangan berlambat-lambat."	sanapa’na ka kamar jareya mennya’ reya selennagi ka serana, sambi ngoca’, ‘Dhabuna PANGERAN junandalem epajumenneng rato Isra’il sareng Salerana.’ Saellana jareya, ba’na duli ondur dhari jadhiya."
Lalu nabi muda itu pergi ke Ramot-Gilead.	Nabbi se gi’ ngodha jareya mangkat ka Ramot,
Setelah ia sampai, maka tampaklah panglima-panglima tentara sedang duduk berkumpul. Lalu ia berkata: "Ada pesan kubawa untukmu, ya panglima!" Yehu bertanya: "Untuk siapa dari kami sekalian?" Jawabnya: "Untukmu, ya panglima!"	laju nemmone Yehu ban para panglima laenna teppa’na aparembagan e jadhiya. Nabbi jareya adhabu, "Guste, badha sen-pessen ka junandalem." Saodda Yehu, "Ka sapa?" "Junandalem dibi’," saodda nabbi jareya.
Lalu bangkitlah Yehu dan masuk ke dalam rumah. Nabi muda itu menuang minyak ke atas kepala Yehu serta berkata kepadanya: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Telah Kuurapi engkau menjadi raja atas umat TUHAN, yaitu orang Israel.	Saellana jareya se kadhuwa laju maso’ ka dhalem bengko, ban nabbi se gi’ ngodha jareya laju nyelen mennya’ jaitun gella’ ka serana Yehu sambi adhabu, "PANGERAN Allahna Isra’il adhabu kadi ka’dhinto, ‘Bi’ Sengko’ ba’na epadaddi ratona Tang ommat Isra’il.
Maka engkau akan membunuh keluarga tuanmu Ahab dan dengan demikian Aku membalaskan kepada Izebel darah hamba-hamba-Ku, nabi-nabi itu, bahkan darah semua hamba TUHAN.	Ba’na bakal mateyana balana lorana ba’na, Ahab. Kalaban cara se kantha jareya Sengko’ ngokom Izebel se la mate’e Tang bi-nabbi ban Tang di-abdi laenna.
Dan segenap keluarga Ahab akan binasa; dan Aku akan melenyapkan dari pada Ahab setiap orang laki-laki, baik yang tinggi maupun yang rendah kedudukannya di Israel.	Ana’ bine ban na’ potona Ahab kodu mate kabbi. Saneyap lalake’ balana Ahab, towa otaba ngodha bi’ Sengko’ epateyana kabbi.
Dan Aku akan memperlakukan keluarga Ahab sama seperti keluarga Yerobeam bin Nebat dan sama seperti keluarga Baesa bin Ahia.	Ana’ binena bi’ Sengko’ epakantha’a ana’ binena Yerobeyam ban ana’ binena Baesa, to-rato Isra’il.
Izebel akan dimakan anjing di kebun di luar Yizreel dengan tidak ada orang yang menguburkannya." Kemudian nabi itu membuka pintu, lalu lari.	Izebel ta’ ekoburragiya. Mayyidda bakal ekakana pate’ e dhaera Yizre’el.’" Samarena adhabu kantha jareya, nabbi se gi’ ngodha buru laju kalowar terros buru.
Apabila Yehu keluar mendapatkan pegawai-pegawai tuannya, berkatalah seorang kepadanya: "Apa kabar? Mengapa orang gila itu datang kepadamu?" Jawabnya kepada mereka: "Kamu sendiri mengenal orang itu dengan omongannya!"	Yehu abali ka ca-kancana, se laju padha atanya, "Badha kabar ponapa? Aponapa’a oreng gila ka’issa’ ka sampeyan?" "Sampeyan ampon oneng sadaja," saodda Yehu.
Tetapi mereka berkata: "Dusta! Cobalah beritahukan kepada kami!" Lalu katanya: "Begini-beginilah dikatakannya kepadaku: Demikianlah firman TUHAN: Telah Kuurapi engkau menjadi raja atas Israel."	"Bunten, kaula ta’ oneng!" saodda reng-oreng jareya. "Tore, pona, parenge oneng!" "Oreng ka’issa’ manapa’ dhabuna PANGERAN ja’ kaula sareng PANGERAN epadaddi rato Isra’il," saodda Yehu.
Segeralah mereka masing-masing mengambil pakaiannya dan membentangkannya di hadapan kakinya begitu saja di atas tangga, kemudian mereka meniup sangkakala serta berseru: "Yehu raja!"	Ca-kancana Yehu duli mokka’ jubana, pas eampar e dhak-ondhak bagiyan attas e ajunanna Yehu. Saellana jareya reng-oreng jareya laju nope tarompet sarta aera’, "Yehu rato!"
Demikianlah Yehu bin Yosafat bin Nimsi mengadakan persepakatan melawan Yoram. --Adapun Yoram sedang berjaga-jaga di Ramot-Gilead, bersama-sama dengan segenap orang Israel menghadapi Hazael, raja Aram. Tetapi raja Yoram sendiri telah pulang ke Yizreel, supaya luka-lukanya diobati, yang ditimbulkan orang Aram pada waktu ia berperang melawan Hazael, raja Aram. --Yehu berkata: "Jika kamu sudah setuju, janganlah biarkan siapapun meloloskan diri dari kota untuk memberitahukan hal itu ke Yizreel."	Daddi Yehu asakongkel ngamoso Rato Yoram se e bakto jareya badha e Yizre’el. Yoram meyos ka jadhiya polana arabada, mabarasa ka-lokana ollena se aperrang e Ramot ban Hazael rato Siria. Yehu adhabu ka ca-kancana se daddi para panglima, "Mon sampeyan saroju’ kaula daddi rato, jaga ja’ sampe’ badha oreng settonga se kalowar dhari Ramot se abala’a ka reng-oreng e Yizre’el."
Kemudian Yehu naik kereta dan pergi ke Yizreel, sebab Yoram berbaring sakit di sana. Juga Ahazia, raja Yehuda, datang menjenguk Yoram.	Saellana adhabu kantha jareya Yehu laju netene kareta perrangnga sarta terros meyos ka Yizre’el. E bakto jareya Yoram gi’ ta’ baras, ban Ahaziya rato Yehuda teppa’na badha e jadhiya nyapot Yoram.
Ketika jaga yang sedang berdiri di atas menara di Yizreel, melihat pasukan Yehu datang, berserulah ia: "Ada kulihat suatu pasukan." Berkatalah Yoram: "Ambillah seorang penunggang kuda, suruhlah ia menemui mereka serta menanyakan: apakah ini kabar damai?"	E bakto pangawalla manara kottha Yizre’el nangale’e Yehu rabu ban reng-orengnga, laju aera’, "Badha reng-oreng sarombongan entara ka ka’dhinto!" Yoram nyaot, "Soro parjurit jaran kasorang entar nalektegi apa reng-oreng jareya kanca otaba moso."
Lalu pergilah penunggang kuda itu untuk menemuinya dan berkata: "Beginilah tanya raja: apakah ini kabar damai?" Jawab Yehu: "Damai? Bukan urusanmu! Baliklah, ikutlah aku!" Dan jaga itu memberitahukan: "Suruhan sudah sampai kepada mereka, tetapi ia tidak pulang."	Parjurit jareya mangkat nompa’ jaran laju entar ka Yehu pas ngoca’, "Rato terro ngagaliya ponapa junandalem rabu ka ka’dhinto menangka kanca." "Areya banne orosanna ba’na!" saodda Yehu. "Mara ba’na noro’ sengko’." Pangawalla manara gella’ nangale’e parjurit se eotos buru napa’ ka kennengnganna rombongan jarowa, tape tadha’ abali, daddi laju ereppoddagi.
Disuruhnyalah penunggang kuda yang kedua dan setelah sampai kepada mereka berkatalah ia: "Beginilah tanya raja: apakah ini kabar damai?" Jawab Yehu: "Damai? Bukan urusanmu! Baliklah, ikutlah aku!"	Otosan laen epamangkat, manapa’ partanya’an ka Yehu akantha otosan se dha’-adha’. Yehu nyaot akantha saodda ka otosan se dha’-adha’ jarowa, "Areya banne orosanna ba’na! Mara ba’na noro’ sengko’!"
Dan jaga itu memberitahukan: "Sudah sampai ia kepada mereka, tetapi ia tidak pulang! Dan cara memacunya adalah seperti cara Yehu, cucu Nimsi, memacu, sebab ia memacu seperti orang gila."	Pangawalla manara gella’ areppot pole ja’ otosan jareya la napa’ ka kennengnganna rombongan buru tape tadha’ abali. Pangawal jareya ngoca’ pole, "Kadiya pamimpin rombongan ka’issa’ Yehu, sabab netene kareta perrangnga akadi oreng gila."
Sesudah itu berkatalah Yoram: "Pasanglah kereta!", lalu orang memasang keretanya. Maka keluarlah Yoram, raja Israel, dan Ahazia, raja Yehuda, masing-masing naik keretanya; mereka keluar menemui Yehu, lalu menjumpai dia di kebun Nabot, orang Yizreel itu.	"Sadhiya’agi tang kareta," dhabuna Rato Yoram. Kareta jareya esadhiya’agi, dineng Yoram ban Rato Ahaziya laju mangkat ngamba’a Yehu, padha netene kareta perrangnga bang-sebang. Se kadhuwa jareya tapanggi ban Yehu e teggal bekkas andhi’na Nabot.
Tatkala Yoram melihat Yehu, bertanyalah ia: "Apakah ini kabar damai, hai Yehu?" Jawabnya: "Bagaimana ada damai, selama sundal dan orang sihir ibumu Izebel begitu banyak!"	"Ponapa sampeyan paneka rabu ka’dhinto menangka kanca?" dhabuna Yoram ka Yehu. Yehu nyaot, "Baramma se akanca’a ban ba’na, mon e dhinna’ gi’ bannya’ dhukon, ban gi’ badha oreng se nyemba brahala se emolae bi’ ebuna ba’na, Izebel?"
Segera Yoram berputar dan mau melarikan diri sambil berseru kepada Ahazia: "Itu tipu, Ahazia!"	"Paneka pangkiyanadan, Ahaziya!" ca’na pacerrengnga Yoram sambi mabiluk karetana, terros buru.
Tetapi Yehu menarik busurnya dengan sepenuh kekuatannya, lalu memanah Yoram di antara kedua bahunya, sehingga anak panah itu menembus jantungnya, maka rebahlah ia di dalam keretanya.	Yehu naja’ gandhibana salar-kellarra, laju manna Yoram teppa’ ka balikadda, terbas sampe’ ka kol-tongkolanna. Yoram robbu, seda e dhalem karetana.
Kemudian berkatalah Yehu kepada Bidkar, perwiranya: "Angkat dan lemparkanlah mayatnya ke kebun Nabot, orang Yizreel itu, sebab ketahuilah, bahwa pada waktu aku dan engkau berdampingan menunggang kuda mengikuti Ahab, ayahnya, maka TUHAN telah mengucapkan terhadap dia hukuman ini:	Dhabuna Yehu ka Bidkar, ajudanna, "Ba’na ba’ gi’ enga’a, e bakto ba’na ban sengko’ nompa’ jaran noro’ Ahab, ramana Yoram? E bakto jareya PANGERAN adhabu ka Ahab, ‘Sengko’ tao sapa se mate’e Nabot ban na’-ana’na ba’ari’, ban sengko’ ajanji ngokoma ba’na e kebbun reya keya.’" "Daddi, pelpallagi mayyidda Yoram reya ka kebbunna Nabot, sopaja okomanna Allah se la ejanjiyagi rowa kalakon."
Ketika Ahazia, raja Yehuda, melihat itu, maka iapun melarikan diri ke arah Bet-Hagan, tetapi Yehu mengejarnya sambil berkata: "Panahlah dia juga!" Maka mereka memanah dia di atas keretanya di pendakian ke Gur dekat Yibleam. Ia lari ke Megido dan mati di sana.	Ahaziya ngoladi kadaddiyan jareya, daddi laju buru netene karetana nojju ka kottha Bet-Hagan. Bi’ Yehu eserser; sambi nyerser Yehu aera’ ka reng-orengnga, "Pate’e keya rato jareya!" Bi’ reng-orengnga Yehu Ahaziya jareya epana e jalan ka Gur, e seddi’anna kottha Yibleyam. Tape Ahaziya gi’ ngenneng buru sampe’ ka Megido, laju seda e jadhiya.
Para pegawainya mengangkut mayatnya ke Yerusalem, lalu mereka menguburkan dia dalam kuburnya sendiri, di samping nenek moyangnya di kota Daud.	Bi’ ba-ponggabana jinazana ekala’ laju egiba epanompa’ kareta ka Yerusalim. E jadhiya laju esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud.
Adapun Ahazia menjadi raja atas Yehuda dalam tahun kesebelas zaman Yoram bin Ahab.	Ahaziya jumenneng rato Yehuda e bakto Rato Yoram pottrana Ahab la olle sabellas taon se marenta Isra’il.
Sampailah Yehu ke Yizreel. Ketika Izebel mendengar itu, ia mencalak matanya, dihiasinyalah kepalanya, lalu ia menjenguk dari jendela.	Yehu rabu e Yizre’el. E bakto Izebel meyarsa kabar jareya laju ngator rambudda sarta acella’, pas nyongngo’ ka baba dhari candhelana karaton.
Pada waktu Yehu masuk pintu gerbang, berserulah Izebel: "Bagaimana, selamatkah Zimri, pembunuh tuannya itu?"	E bakto Yehu maso’ lebat labang saketheng, Izebel aera’, "He, Zimri!  ba’na se mate’e gustena! Arapa’a ba’na me’ dha’ enna’?"
Yehu mengangkat kepalanya melihat ke jendela itu dan berkata: "Siapa yang di pihakku? Siapa?" Dan ketika dua tiga orang pegawai istana menjenguk kepadanya,	Yehu adhanga ka candhela jareya, pas adhabu, "Sapa se noro’ sengko’?" Ngedhing jareya, badha ponggaba karaton kadhuwa otaba katello se nyongngo’ ka baba.
ia berseru: "Jatuhkanlah dia!" Mereka menjatuhkan dia, sehingga darahnya memercik ke dinding dan ke kuda; mayatnyapun terinjak-injak.	Dhabuna Yehu ka reng-oreng jareya, "Ontallagi ratona ba’na jareya ka baba!" Daddi bi’ reng-oreng buru Izebel eontallagi ka baba, bi’ Yehu laju elempet bi’ karetana sampe’ dharana nampes ka geddhung ban ka ran-jaranna kareta jareya.
Yehu masuk ke dalam, lalu makan dan minum. Kemudian ia berkata: "Baiklah urus mayat orang yang terkutuk itu dan kuburkanlah dia, sebab ia memang anak raja."	Yehu pas maso’ ka dhalem karaton terros adha’ar. Saellana laju adhabu, "Babine’ jareya oreng dalka’. Maske kantha jareya, mayyidda koburragi pateppa’ sabab gi’ anyama pottrena rato."
Mereka pergi untuk menguburkannya, tetapi mereka tidak menjumpai mayatnya, hanya kepala dan kedua kaki dan kedua telapak tangannya.	Tape e bakto reng-oreng jareya ngala’a mayyidda se ekoburragiya, se etemmo pera’ kare galunthonganna serana, lang-tolangnga lengngenna ban sokona.
Mereka kembali memberitahukannya kepada Yehu, lalu ia berkata: "Memang begitulah firman TUHAN yang diucapkan-Nya dengan perantaraan hamba-Nya, Elia, orang Tisbe itu: Di kebun di luar Yizreel akan dimakan anjing daging Izebel;	Saellana parkara jareya ereppoddagi ka Yehu, Yehu laju adhabu, "Areya la edhabuwagi sabellunna bi’ PANGERAN, se adhabu kantha reya kalaban parantara’anna Eliya, abdina, ‘Mayyidda Izebel bakal ekakana pate’ e dhaera Yizre’el,
maka mayat Izebel akan terhampar di kebun di luar Yizreel seperti pupuk di ladang, sehingga tidak ada orang yang dapat berkata: Inilah Izebel."	ban re-karena mayyidda jareya bakal ajalamperrana akantha calatthongnga keban sampe’ tadha’ oreng se taowa mayyidda sapa jareya.’"
Elisa telah berbicara kepada perempuan yang anaknya dihidupkannya kembali, katanya: "Berkemaslah dan pergilah bersama-sama dengan keluargamu, dan tinggallah di mana saja engkau dapat menetap sebagai pendatang, sebab TUHAN telah mendatangkan kelaparan, yang pasti menimpa negeri ini tujuh tahun lamanya."	E settong bakto PANGERAN madhateng laep e nagara Isra’il pettong taon abidda. Sabellunna jareya Elisa la marenge oneng parkara jareya ka babine’ dhari Sunem se ana’na epaodhi’ pole rowa. Laen dhari jareya Elisa makon babine’ jareya sabalana ngalle ka nagara laen.
Lalu berkemaslah perempuan itu dan dilakukannyalah seperti perkataan abdi Allah itu. Ia pergi bersama-sama dengan keluarganya, lalu tinggal menetap sebagai pendatang di negeri orang Filistin tujuh tahun lamanya.	Babine’ jareya ajalannagi apa se epakonnagi Elisa, sarta laju mangkat ka nagara Filistin ennengnga e jadhiya.
Dan setelah lewat ketujuh tahun itu, pulanglah perempuan itu dari negeri orang Filistin. Kemudian ia pergi mengadukan perihal rumahnya dan ladangnya kepada raja.	Saellana bakto se pettong taon jareya la lebat, babine’ buru laju abali ka Isra’il. E Isra’il laju nyabis ka rato abareng ban ana’na, nyo’on sopaja bengko ban teggalla epabali ka aba’na.
Raja sedang berbicara kepada Gehazi, bujang abdi Allah itu, katanya: "Cobalah ceritakan kepadaku tentang segala perbuatan besar yang dilakukan Elisa."	E bakto jareya Gehazi barengnga Elisa, bi’ rato epakon nyareta’agi kaajiban-kaajiban se la elampa’agi Elisa.
Sedang ia menceritakan kepada raja tentang Elisa menghidupkan anak yang sudah mati itu, tampaklah perempuan yang anaknya dihidupkan itu datang mengadukan perihal rumahnya dan ladangnya kepada raja. Lalu berkatalah Gehazi: "Ya tuanku raja! Inilah perempuan itu dan inilah anaknya yang dihidupkan Elisa."	Teppa’na Gehazi nyareta’agi baramma Elisa se maodhi’ pole na’-kana’ se la mate, babine’ dhari Sunem jareya napa’ ka karaton ngadhep ka rato, ngatorragiya parnyo’onanna. Atorra Gehazi, "Guste se molja, ka’dhinto babine’ se ecareta’agi abdidalem buru ban ka’dhinto pottrana se epaodhi’ pole sareng Elisa!"
Lalu raja bertanya-tanya, dan perempuan itu menceritakan semuanya kepadanya. Kemudian raja menugaskan seorang pegawai istana menyertai perempuan itu dengan pesan: "Pulangkanlah segala miliknya dan segala hasil ladang itu sejak ia meninggalkan negeri ini sampai sekarang."	Rato laju mareksane ka babine’ jareya ban babine’ jareya laju nyareta’agi parkara ana’na jareya. Saellana jareya rato adikane ponggabana makon sopaja dhi’-andhi’na babine’ jareya epabali kabbi, tamaso’ argana hasella gal-teggalla saabidda badha e nagara manca pettong taon.
Elisa masuk ke Damsyik, dan pada waktu itu Benhadad, raja Aram, sedang sakit. Ketika dikabarkan kepada raja: "Sudah datang abdi Allah ke mari,"	E settong bakto Elisa meyos ka Damsyik. Kabendherran Rato Benhadad teppa’na songkan abak sara. E bakto meyarsa ja’ Elisa badha e Damsyik,
berkatalah ia kepada Hazael: "Ambillah persembahan, pergilah menyongsong abdi Allah itu dan mintalah petunjuk TUHAN dengan perantaraannya: Sembuhkah aku dari penyakit ini?"	rato laju adhabu ka Hazael, ponggabana, "Kassa’ nabbi rowa ngeba’agi hadiya pas nyo’on tolong sopaja nabbi jareya nyo’on petodu ka PANGERAN apa sengko’ reya barasa apa enja’."
Lalu pergilah Hazael menyongsong dia, diambilnyalah persembahan berupa segala barang yang indah-indah dari Damsyik, sebanyak muatan empat puluh ekor unta. Sesudah sampai, tampillah ia ke depan Elisa dan berkata: "Anakmu Benhadad, raja Aram, menyuruh aku menanyakan kepadamu: Apakah aku akan sembuh dari penyakit ini?"	Hazael ngala’ onta pa’ polo meggi’ ebuwa’i samacemma hasella kottha Damsyik, laju mangkat nyabis ka Elisa. Sanapa’na ka kalenggiyanna Elisa, Hazael mator, "Abdiepon panjennengngan, Rato Benhadad, ngotos abdina atanya ponapa salerana bakal saeya ponapa bunten."
Jawab Elisa kepadanya: "Pergilah, katakanlah kepadanya: Pastilah engkau sembuh. Namun demikian, TUHAN telah memperlihatkan kepadaku, bahwa ia pasti mati dibunuh."	Dhabuna Elisa, "Dhabuna PANGERAN ka sengko’ ratona ba’na bakal seda’a. Tape atorragi bai ja’ salerana bakal saeya."
Elisa menatap dengan lama ke depan, lalu menangislah abdi Allah itu.	Saellana jareya Elisa mandeng mancoreng ka Hazael sampe’ Hazael ta’ nyaman neng-enneng. O-tao Elisa laju molar.
Hazael berkata: "Mengapa tuanku menangis?" Jawab Elisa: "Sebab aku tahu bagaimana malapetaka yang akan kaulakukan kepada orang Israel: kotanya yang berkubu akan kaucampakkan ke dalam api, terunanya akan kaubunuh dengan pedang, bayinya akan kauremukkan dan perempuannya yang mengandung akan kaubelah."	"Aponapa panjennengngan me’ molar?" ca’na Hazael. "Sabab sengko’ tao kajahadan apa se bakal elakowagiya ba’na ka ommat Isra’il," dhabuna Elisa. "Ba’na ngobbara tha-kotthana se ebintenge, mate’e ngangodhadanna se paleng becce’, ban nyekkel ji’-babaji’ sarta morak tabu’na babine’an se ngandhung."
Sesudah itu berkatalah Hazael: "Tetapi apakah hambamu ini, yang tidak lain dari anjing saja, sehingga ia dapat melakukan hal sehebat itu?" Jawab Elisa: "TUHAN telah memperlihatkan kepadaku, bahwa engkau akan menjadi raja atas Aram."	"Abdina ka’dhinto oreng se tadha’ artena," saodda Hazael, "kadi ponapa se gadhuwana kobasa kantos sapaneka rajana?" "PANGERAN la noduwagi ka sengko’ ja’ ba’na daddiya rato Siria," dhabuna Elisa.
Lalu ia pergi dan meninggalkan Elisa dan setelah ia sampai kepada tuannya, berkatalah raja kepadanya: "Apakah dikatakan Elisa kepadamu?" Jawabnya: "Ia berkata kepadaku, bahwa pastilah engkau sembuh."	E bakto Hazael abali ka karaton, Benhadad mareksane, "Apa dhabuna Elisa?" "Ca’epon, junandalem badhi saeya," atorra Hazael.
Tetapi keesokan harinya ia mengambil sehelai selimut yang telah dicelupkannya ke dalam air dan membentangkannya ke atas muka raja. Jadi matilah raja, dan Hazael menjadi raja menggantikan dia.	Tape kalagguwanna Hazael ngala’ sapo’, ecabbur ka dhalem aeng sarta laju etekkeddagi ka raena rato sampe’ rato jareya seda. Hazael laju daddi rato Siria agante Benhadad.
Dalam tahun kelima zaman Yoram, anak Ahab raja Israel--pada waktu itu Yosafat adalah raja Yehuda--Yoram, anak Yosafat raja Yehuda menjadi raja.	Yehoram pottrana Yosafat jumenneng rato Yehuda e bakto Rato Yoram pottrana Ahab la olle lema taon se marenta Isra’il.
Ia berumur tiga puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan delapan tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.	E bakto jareya Yehoram la tello polo dhuwa’ taon yuswana, ban marenta e Yerusalim ballung taon abidda.
Ia hidup menurut kelakuan raja-raja Israel seperti yang dilakukan keluarga Ahab, sebab yang menjadi isterinya adalah anak Ahab. Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN.	Yehoram jareya akabin pottrana Ahab, akantha sabalana Ahab, rato reya ngalakone dusa keya ka PANGERAN akantha sa-dusana to-rato Isra’il laenna.
Namun demikian, TUHAN tidak mau memusnahkan Yehuda oleh karena Daud, hamba-Nya, sesuai dengan yang dijanjikan-Nya kepada Daud, bahwa Ia hendak memberikan keturunan kepadanya dan kepada anak-anaknya untuk selama-lamanya.	Tape PANGERAN ta’ kasokan ngancor Yehuda polana la ajanji ka Daud abdina, ja’ toronanna bakal pagguna daddi rato.
Pada zamannya memberontaklah Edom dan melepaskan diri dari kekuasaan Yehuda dan mereka mengangkat seorang raja atas mereka sendiri.	E dhalem pamarenta’anna Yehoram, Edom aberonta’ ka Yehuda ban maddek karaja’an dibi’.
Maka majulah Yoram ke Zair bersama-sama dengan seluruh keretanya; pada waktu malam bangunlah ia, lalu bersama-sama dengan para panglima pasukan kereta ia menerobos barisan orang Edom yang mengepung dia, tetapi rakyatnya melarikan diri pulang ke kemahnya.	Lantaran kadaddiyan jareya, Yehoram kalowar ban sakabbinna kareta perrangnga mangkat ka Za’ir. E jadhiya salerana ekeppong pasukan Edom, tape e baja malem narabas kepponganna moso abareng ban para panglimana pasukanna, dineng rit-parjuridda padha buru mole ka bengkona bang-sebang.
Demikianlah Edom memberontak dan terlepas dari kekuasaan Yehuda sampai sekarang ini. Lalu Libnapun memberontak pada masa itu juga.	Molae dhari jareya Edom ta’ daddi baba parentana Yehuda pole. E bakto jareya keya kottha Libna aberonta’ keya.
Selebihnya dari riwayat Yoram dan segala yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Yehuda?	Careta laenna parkara Yehoram ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda.
Kemudian Yoram mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud. Maka Ahazia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Yehoram seda ban esareyagi e tana pasareyanna to-rato e Kottha Daud. Se agante jumenneng rato iya areya pottrana se anyama Ahaziya.
Dalam tahun kedua belas zaman Yoram, anak Ahab raja Israel, Ahazia, anak Yoram raja Yehuda, menjadi raja.	Ahaziya pottrana Yehoram jumenneng rato Yehuda e bakto Rato Yoram pottrana Ahab la olle dhubellas taon se marenta Isra’il.
Ia berumur dua puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan setahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Atalya, cucu Omri raja Israel.	E bakto jareya yuswana Ahaziya gi’ buru dhu lekor taon, ban se marenta e Yerusalim sataon abidda. Ebuna asmana Atalya, pottrana Rato Ahab, bajana Omri rato Isra’il.
Ia hidup menurut kelakuan keluarga Ahab dan ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN sama seperti keluarga Ahab, sebab ia adalah seorang menantu dari keluarga itu.	Dhari rajina, Ahaziya daddi sabala’an ban balana Rato Ahab. Daddi Ahaziya laju alako dusa keya ka PANGERAN akantha se elakowagi sabalana Ahab.
Ia pergi bersama-sama Yoram bin Ahab untuk berperang melawan Hazael, raja Aram, di Ramot-Gilead. Tetapi orang-orang Aram melukai Yoram.	Rato Ahaziya noro’ aperrang ban Hazael, Rato Siria, abareng ban Yoram rato Isra’il. Se aperrang jareya neng e Ramot, dhaera Gileyad. Yoram loka e dhalem paperrangan jareya,
Kemudian pulanglah raja Yoram ke Yizreel, supaya diobati luka-lukanya yang ditimbulkan orang Aram di Rama pada waktu ia berperang melawan Hazael, raja Aram. Dan Ahazia, anak Yoram raja Yehuda, pergi menjenguk Yoram bin Ahab di Yizreel, karena dia sakit.	laju abali ka kottha Yizre’el erabada, Ahaziya meyos ka jadhiya nyapot Yoram.
Lalu berkatalah Elisa: "Dengarlah firman TUHAN. Beginilah firman TUHAN: Besok kira-kira waktu ini sesukat tepung yang terbaik akan berharga sesyikal dan dua sukat jelai akan berharga sesyikal di pintu gerbang Samaria."	Saodda Elisa, "Ngereng peyarsa’agi ponapa dhabuna PANGERAN! Lagguepon, ra-kera baja mangken, kalaban settong pesse salaka saos oreng bisa ngobange gandum se paleng sae tello kilo otabana gandum macem laennepon nem kilo."
Tetapi perwira, yang menjadi ajudan raja, menjawab abdi Allah, katanya: "Sekalipun TUHAN membuat tingkap-tingkap di langit, masakan hal itu mungkin terjadi?" Jawab abdi Allah: "Sesungguhnya, engkau akan melihatnya dengan matamu sendiri, tetapi tidak akan makan apa-apa dari padanya."	Ajudan pribadhina rato nyaot, "Ka’amma se bisa’a! Ta’ kera, maske samangken jugan PANGERAN matorona ojan derres dhari langnge’." "Abassagi bai dhaggi’, tape ba’na ta’ kera noro’ nyepcep kakanan jareya maske sakone’a," saodda Elisa.
Empat orang yang sakit kusta ada di depan pintu gerbang. Berkatalah yang seorang kepada yang lain: "Mengapakah kita duduk-duduk di sini sampai mati?	E are jareya badha lalake’ kaempa padha nyandhang panyaket kole’ budhuk; reng-oreng jareya badha e lowarra labang sakethengnga Samaria, laju padha saleng ngoca’ kantha reya, "Arapa’a ju’-toju’ e dhinna’ anante’ pate?
Jika kita berkata: Baiklah kita masuk ke kota, padahal dalam kota ada kelaparan, kita akan mati di sana. Dan jika kita tinggal di sini, kita akan mati juga. Jadi sekarang, marilah kita menyeberang ke perkemahan tentara Aram. Jika mereka membiarkan kita hidup, kita akan hidup, dan jika mereka mematikan kita, kita akan mati."	Mon sengko’ ban ba’na maso’ ka kottha, tanto mate kalaparan; mon paggun neng e dhinna’, tanto gi’ mate keya. Mara ja’ entara ka parkemahanna oreng Siria bai. Paleng e dhissa’ epate’e. Tape olle daddi keya ta’ epama-baramma."
Lalu pada waktu senja bangkitlah mereka masuk ke tempat perkemahan orang Aram. Tetapi ketika mereka sampai ke pinggir tempat perkemahan orang Aram itu, tampaklah tidak ada orang di sana.	Saellana are molae petteng reng-oreng jareya laju entar ka parkemahanna oreng Siria, tape e jadhiya etemmo tadha’ oreng settonga balakka’.
Sebab TUHAN telah membuat tentara Aram itu mendengar bunyi kereta, bunyi kuda, bunyi tentara yang besar, sehingga berkatalah yang seorang kepada yang lain: "Sesungguhnya raja Israel telah mengupah raja-raja orang Het dan raja-raja orang Misraim melawan kita, supaya mereka menyerang kita."	Sabab bi’ PANGERAN oreng Siria epangedhing katon badha monyena serranganna pasukan raja se nompa’ jaran ban nompa’ kareta. Oreng Siria ngera rato Isra’il nyewa rato Het ban rato Messer ban tantarana epanyerrang bangsa Siria.
Karena itu bangkitlah mereka melarikan diri pada waktu senja dengan meninggalkan kemah dan kuda dan keledai mereka serta tempat perkemahan itu dengan begitu saja; mereka melarikan diri menyelamatkan nyawanya.	Daddi e malem jareya keya oreng Siria padha buru nyare salamet, kemahna edina’agi, bariya keya jaran ban hemarra kabbi edina e parkemahanna.
Ketika orang-orang yang sakit kusta itu sampai ke pinggir tempat perkemahan, masuklah mereka ke dalam sebuah kemah, lalu makan dan minum. Sesudah itu mereka mengangkut dari sana emas dan perak dan pakaian, kemudian pergilah mereka menyembunyikannya. Lalu datanglah mereka kembali, masuk ke dalam kemah yang lain dan mengangkut juga barang-barang dari sana, kemudian pergilah mereka menyembunyikannya.	Oreng kaempa se nyandhang panyaket kole’ budhuk gella’ napa’ ka penggirra parkemahan jareya, pas maso’ ka settong kemah. Reng-oreng jareya ngakan ban ngenom, ngala’ emmas, salaka ban bi-kalambi, pas eerrep. Saellana jareya pas abali pole maso’ ka kemah laenna, pas ngalakone akantha se jang adha’an.
Lalu berkatalah yang seorang kepada yang lain: "Tidak patut yang kita lakukan ini. Hari ini ialah hari kabar baik, tetapi kita ini tinggal diam saja. Apabila kita menanti sampai terang pagi, maka hukuman akan menimpa kita. Jadi sekarang, marilah kita pergi menghadap untuk memberitahukan hal itu ke istana raja."	Reng-oreng jareya padha saleng ngoca’, "Lalakon reya ta’ becce’. Kabar reya kabar becce’, masthena ekabala ka se laen. Mon sengko’ ban ba’na anante’ sampe’ lagguna, tanto eokom. Mara areppot sateya bai ka karaton."
Mereka pergi, lalu berseru kepada penunggu pintu gerbang kota dan menceritakan kepada orang-orang itu, katanya: "Kami sudah masuk ke tempat perkemahan orang Aram, dan ternyata tidak ada orang di sana, dan tidak ada suara manusia kedengaran, hanya ada kuda dan keledai tertambat dan kemah-kemah ditinggalkan dengan begitu saja."	Daddi reng-oreng jareya abali ka Samaria pas aera’ ka panjagana labang sakethengnga kottha, "Kaula sakanca buru entar ka parkemahanna oreng Siria, e ka’issa’ tadha’ orengnga sakale. Jaran sareng hemarra gi’ padha epangger e kennengnganna, sadajana kemah edinggallagi."
Para penunggu pintu gerbang menyerukan dan memberitahukan hal itu ke istana raja.	Para pangawal aera’ manapa’ kabar jareya, bi’ oreng laenna pas epaterros sampe’ ka karaton.
Sekalipun masih malam, raja bangun juga, lalu berkata kepada para pegawainya: "Baiklah kuterangkan kepadamu apa maksud orang Aram itu terhadap kita. Mereka tahu bahwa kita ini menderita kelaparan, sebab itu mereka keluar dari tempat perkemahan untuk menyembunyikan diri di padang, sambil berpikir: Apabila orang Israel keluar dari dalam kota, kita akan menangkap mereka hidup-hidup, kemudian kita masuk ke dalam kota."	E bakto jareya gi’ malem, tape rato kalowar dhari kamar pasareyanna pas adhabu ka ba-ponggabana, "Edhingngagi! Sengko’ tao apa maksodda reng-oreng Siria rowa! Oreng Siria tao ja’ tang bangsa padha kalaparan, daddi padha adina’agi parkemahanna terros ngetek e lon-talon mancenga sengko’ ban ba’na sopaja kalowar nyare kakanan. Mon sengko’ ban ba’na la kalowar tanto kabbi pas padha epega’, dineng kottha reya tanto pas edhudhugi."
Lalu salah seorang pegawainya menjawab: "Baiklah kita ambil lima ekor dari kuda yang masih tinggal di dalam kota ini; tentulah keadaannya seperti seluruh khalayak ramai Israel yang sudah habis mati itu! Biarlah kita suruh saja orang pergi, supaya kita lihat."	Badha ponggabana rato se mator, "Guste, abdidalem sadaja se gi’ badha e kottha ka’dhinto padha saos sareng reng-oreng se ampon adinggal omor. Daddi saena junandalem makon oreng ka ka’dhissa’. Pakon netene jaran, meleyagi e antarana ran-jaran se gi’ badha, pakon nalektegi ba’ badha ponapa salerressepon e ka’dhissa’."
Sesudah itu mereka mengambil dua kereta kuda, kemudian raja menyuruh mereka menyusul tentara Aram sambil berkata: "Pergilah melihatnya!"	Daddi rato jareya pas mele pan-barampan oreng, reng-oreng jareya bi’ rato epakon nompa’ kareta perrang dhadhuwa’ pas epakon nalektegi arapa sanyatana tantara Siria jareya.
Lalu pergilah mereka menyusul orang-orang itu sampai ke sungai Yordan, dan tampaklah seluruh jalan itu penuh dengan pakaian dan perkakas yang dilemparkan oleh orang Aram pada waktu mereka lari terburu-buru. Kemudian pulanglah suruhan-suruhan itu dan menceritakan hal itu kepada raja.	Otosan jareya napa’ ka Songay Yordan. E salanjangnga lorong reng-oreng jareya nangale’e bi-kalambi ban kas-pakakas car-kalacer. Jareya kabbi eontallagi ban-saromban bi’ oreng Siria e baktona buru. Para otosan jareya abali areppot ka rato.
Maka keluarlah penduduk kota itu menjarah tempat perkemahan orang Aram. Karena itu sesukat tepung yang terbaik berharga sesyikal dan dua sukat jelai berharga sesyikal, sesuai dengan firman TUHAN.	Daddi pandhudhu’ Samaria padha berka’ kalowar kottha ajara parkemahanna oreng Siria. Cocok ban se edhabuwagi PANGERAN, kalakon onggu badha gandum se paleng bagus tello kilo, otabana gandum macem laenna nem kilo, argana coma settong pesse salaka.
Adapun raja telah menempatkan perwira yang menjadi ajudannya itu mengawasi pintu gerbang, tetapi rakyat menginjak-injak dia di pintu gerbang, lalu ia mati sesuai dengan perkataan abdi Allah yang mengatakannya pada waktu raja datang mendapatkan dia.	Kabendherran e bakto jareya ajudan pribadhina rato ajaga labang sakethengnga kottha. E jadhiya laju mate enyek-enyek ra’yat. Parkara jareya cocok ban se edhabuwagi Elisa ka rato e bakto rato manggi’i salerana.
Dan terjadi juga seperti yang dikatakan abdi Allah itu kepada raja: "Dua sukat jelai akan berharga sesyikal dan sesukat tepung yang terbaik akan berharga sesyikal, besok kira-kira waktu ini di pintu gerbang Samaria."	Elisa adhabu ja’ kalagguwanna ra-kera baja jareya tello kilo gandum se paleng bagus otabana nem kilo gandum macem laenna e Samaria bakal ejuwala argana coma settong pesse salaka.
Pada waktu itu si perwira menjawab abdi Allah itu: "Sekalipun TUHAN membuat tingkap-tingkap di langit, masakan hal itu mungkin terjadi?", tetapi Elisa berkata: "Sesungguhnya engkau akan melihatnya dengan matamu sendiri, tetapi tidak akan makan apa-apa dari padanya."	Ban e bakto jareya ajudan pribadhina rato jareya ngoca’, "Ka’amma se bisa’a! Ta’ kera, maske samangken jugan PANGERAN matorona ojan derres dhari langnge’!" Elisa pas nyaot, "Abassagi bai dhaggi’! Tape ba’na ta’ kera noro’ nyepcep kakanan jareya maske sakone’a."
Demikianlah terjadi kepada orang itu: Rakyat menginjak-injak dia di pintu gerbang, lalu matilah ia.	Daddi la kalakon ka oreng jareya — aba’na mate ecapo’ nyek-enyek ra’yat e labang saketheng.
Pada suatu hari berkatalah rombongan nabi kepada Elisa: "Cobalah lihat, tempat tinggal kami di dekatmu ini adalah terlalu sesak bagi kami.	E settong are bi-nabbi se eburuk Elisa, aserrowan ka Elisa kantha reya, "Kennengngan e ka’dhinto ce’ cope’na!
Baiklah kami pergi ke sungai Yordan dan masing-masing mengambil satu balok dari sana, supaya kami membuat tempat tinggal untuk kami." Jawab Elisa: "Pergilah!"	Kaula sakanca nyo’ona edi mogerra kajuwan e seddi’na Songay Yordan, epamaddegga compo’ e ka’dhissa’." "Iya, kassa’," saodda Elisa.
Lalu berkatalah seorang: "Silakan, ikutlah dengan hamba-hambamu ini." Jawabnya: "Baik aku akan ikut."	Badha settong e antarana bi-nabbi jareya se maksa sopaja Elisa meyos keya. Elisa kasokan,
Maka ikutlah ia dengan mereka. Setelah mereka sampai di sungai Yordan, merekapun menebang pohon-pohon.	daddi kabbi pas padha mangkat areng-bareng. Sanapa’na ka penggirra Songay Yordan, reng-oreng jareya molae moger kajuwan.
Dan terjadilah, ketika seorang sedang menumbangkan sebatang pohon, jatuhlah mata kapaknya ke dalam air. Lalu berteriak-teriaklah ia: "Wahai tuanku! Itu barang pinjaman!"	O-tao kapagga sala settong e antarana reng-oreng jareya gaggar ka aeng. "Adhu, pa’," cerrengnga oreng jareya ka Elisa, "Ka’dhissa’ kapak enjaman!"
Tetapi berkatalah abdi Allah: "Ke mana jatuhnya?" Lalu orang itu menunjukkan tempat itu kepadanya. Kemudian Elisa memotong sepotong kayu, lalu dilemparkannya ke sana, maka timbullah mata kapak itu dibuatnya.	"E dhimma pagaggarra?" dhabuna Elisa. Oreng jareya noduwagi kennengnganna, Elisa pas ngetthok kaju; thok-ketthoganna kaju jareya eontallagi ka kennengngan gella’. Kapak se gaggar gella’ pas mo’dul ka attassa aeng.
Lalu katanya: "Ambillah." Orang itu mengulurkan tangannya dan mengambilnya.	Dhabuna Elisa, "Kala’!" Oreng jareya mangaceng tanangnga pas ngala’ kapak buru.
Raja negeri Aram sedang berperang melawan Israel. Ia berunding dengan pegawai-pegawainya, lalu katanya: "Ke tempat ini dan itu haruslah kamu turun menghadang."	E settong bakto Siria aperrang ban Isra’il. Saellana aparembagan ban para parwirana, rato Siria nantowagi neng e dhimma se maddegga kemah.
Tetapi abdi Allah menyuruh orang kepada raja Israel mengatakan: "Awas, jangan lewat dari tempat itu, sebab orang Aram sudah turun menghadang ke sana."	Tape Elisa ngerem kabar ka rato Isra’il maenga’ sopaja ta’ meyos ka kennengngan jareya, sabab reng-oreng Siria ngaddhang e jalan jareya.
Sebab itu raja Israel menyuruh orang-orang ke tempat yang disebutkan abdi Allah kepadanya. Demikianlah Elisa memperingatkan kepadanya, supaya berawas-awas di sana, bukan sekali dua kali saja.	Daddi rato Isra’il maemot reng-oreng se abengko ma’-semma’ e jadhiya sopaja aya-sadhiya. Daddi Elisa la pan-barampan kale maemot rato.
Lalu mengamuklah hati raja Aram tentang hal itu, maka dipanggilnyalah pegawai-pegawainya, katanya kepada mereka: "Tidakkah dapat kamu memberitahukan kepadaku siapa dari kita memihak kepada raja Israel?"	Rato Siria ce’ dukana polana jareya, daddi para parwirana pas edikane sarta etanyae kantha reya, "Tanto e antarana ba’na badha se akiyanat ka sengko’. Se kemma orengnga? Mara kabala!"
Tetapi berkatalah salah seorang pegawainya: "Tidak tuanku raja, melainkan Elisa, nabi yang di Israel, dialah yang memberitahukan kepada raja Israel tentang perkataan yang diucapkan oleh tuanku di kamar tidurmu."	Badha settong parwira se nyaot, "Bunten, tadha’, guste. Se daddi sababba enggi ka’dhinto Nabbi Elisa se manapa’ ka rato Isra’il pa-ponapa se edhabuwagi junandalem, sanare junandalem adhabu e kamar pasareyan."
Berkatalah raja: "Pergilah melihat, di mana dia, supaya aku menyuruh orang menangkap dia." Lalu diberitahukanlah kepadanya: "Dia ada di Dotan."	"Sare e dhimma kennengnganna," dhabuna rato, "bi’ sengko’ etangkebba." Badha oreng se areppot ja’ Elisa badha e Dotan.
Maka dikirimnyalah ke sana kuda serta kereta dan tentara yang besar. Sampailah mereka pada waktu malam, lalu mengepung kota itu.	Rato Siria pas ngerem pasukan se raja ka jadhiya etoro’e ran-jaran ban ta-kareta perrang. Pasukan jareya napa’ ka jadhiya e bakto malem; kottha jareya pas ekeppong.
Ketika pelayan abdi Allah bangun pagi-pagi dan pergi ke luar, maka tampaklah suatu tentara dengan kuda dan kereta ada di sekeliling kota itu. Lalu berkatalah bujangnya itu kepadanya: "Celaka tuanku! Apakah yang akan kita perbuat?"	Kalagguwanna gi’ petteng, e bakto sarengnga Elisa ngedhing sarta kalowar, laju nangale’e tantara Siria ngeppong kottha jareya, genna’ ban jaran sarta kareta perrangnga. Daddi oreng jareya abali ka Elisa, pas ngoca’, "Palang, guste! Kadi ponapa ka’dhinto?"
Jawabnya: "Jangan takut, sebab lebih banyak yang menyertai kita dari pada yang menyertai mereka."	"Ella, ta’ osa tako’," saodda Elisa. "Se nolonge ba’na ban sengko’ abannya’an dhari se nolonge oreng Siria."
Lalu berdoalah Elisa: "Ya TUHAN: Bukalah kiranya matanya, supaya ia melihat." Maka TUHAN membuka mata bujang itu, sehingga ia melihat. Tampaklah gunung itu penuh dengan kuda dan kereta berapi sekeliling Elisa.	Elisa pas adu’a ka Pangeran, "GUSTE, moga Junandalem kasokana mokka’ tengallepon sarengnga abdidalem me’ olle nengale!" PANGERAN ngabbullagi parnyo’onanna Elisa, daddi e bakto sarengnga Elisa jareya nyongngo’, nangale’e e gunong jareya possa’ ban jaran sarta kareta se kalowar apoy e sakalenglengnga Elisa.
Ketika orang-orang Aram itu turun mendatangi dia, berdoalah Elisa kepada TUHAN: "Butakanlah kiranya mata orang-orang ini." Maka dibutakan-Nyalah mata mereka, sesuai dengan doa Elisa.	E bakto reng-oreng Siria nyerrang, Elisa adu’a, "GUSTE, kasokana Junandalem mabuta reng-oreng ka’dhinto!" Parnyo’onanna Elisa jareya bi’ PANGERAN ekabbuli, reng-oreng jareya laju buta kabbi.
Kemudian berkatalah Elisa kepada mereka: "Bukan ini jalannya dan bukan ini kotanya. Ikutlah aku, maka aku akan mengantarkan kamu kepada orang yang kamu cari." Lalu diantarkannya mereka ke Samaria.	Elisa nyander ka reng-oreng jareya pas adhabu, "Ba’na posang. Areya banne kottha se esare ba’na. Mara noro’ sengko’, bi’ sengko’ ba’na eaterragiya ka oreng se esare ba’na." Elisa laju ngaterragi reng-oreng jareya ka Samaria.
Segera sesudah mereka sampai ke Samaria berkatalah Elisa: "Ya TUHAN, bukalah mata orang-orang ini, supaya mereka melihat." Lalu TUHAN membuka mata mereka, sehingga mereka melihat, dan heran, mereka ada di tengah-tengah Samaria.	E bakto reng-oreng jareya maso’ ka kottha jareya, Elisa adu’a, "GUSTE, kasokana Junandalem mokka’ matana reng-oreng ka’dhinto me’ olle padha nengale." Parnyo’onanna Elisa jareya ekabbuli bi’ PANGERAN; reng-oreng jareya ebukka’ matana daddi laju padha nangale sarta padha heran polana aba’na padha badha e kottha Samaria.
Lalu bertanyalah raja Israel kepada Elisa, tatkala melihat mereka: "Kubunuhkah mereka, bapak?"	E bakto ngoladi reng-oreng Siria jareya, rato Isra’il adhabu, "Elisa, ponapa kaula kodu mate’e reng-oreng paneka sadajana?"
Tetapi jawabnya: "Jangan! Biasakah kaubunuh yang kautawan dengan pedangmu dan dengan panahmu? Tetapi hidangkanlah makanan dan minuman di depan mereka, supaya mereka makan dan minum, lalu pulang kepada tuan mereka."	"Ampon," saodda Elisa. "Tantara se etangkep e dhalem paperrangan saos sareng junandalem ta’ epate’e, ponapa pole ka’dhinto. Parenge neddha sareng ngenom, pas pakon paleman ka ratona."
Disediakannyalah bagi mereka jamuan yang besar, maka makan dan minumlah mereka. Sesudah itu dibiarkannyalah mereka pulang kepada tuan mereka. Sejak itu tidak ada lagi gerombolan-gerombolan Aram memasuki negeri Israel.	Rato Isra’il pas mabadha pesta raja kaangguy reng-oreng jareya saellana reng-oreng jareya la mare ngakan ban ngenom, bi’ rato Isra’il laju epakon mole ka rato Siria. Molae dhari jareya oreng Siria ta’ nyerrang nagara Isra’il pole.
Sesudah itu Benhadad, raja Aram, menghimpunkan seluruh tentaranya, lalu maju mengepung Samaria.	Ta’ abit saellana jareya Benhadad rato Siria abakta tantarana kabbi epanyerranga Isra’il. Kottha Samaria ekeppong,
Maka terjadilah kelaparan hebat di Samaria selama mereka mengepungnya, sehingga sebuah kepala keledai berharga delapan puluh syikal perak dan seperempat kab tahi merpati berharga lima syikal perak.	sampe’ reng-oreng e kottha jareya kalaparan ce’ sarana, argana cethagga hemar sampe’ ballung polo pesse salaka ban tamanco’na dara dhu on lema’ pesse salaka.
Suatu kali ketika raja Israel berjalan di atas tembok, datanglah seorang perempuan mengadukan halnya kepada raja, sambil berseru: "Tolonglah, ya tuanku raja!"	E settong are e bakto rato Isra’il teppa’na alomampa e attassa pagar alassa kottha, badha oreng babine’ aera’, "Guste, tolong!"
Jawabnya: "Jika TUHAN tidak menolong engkau, dengan apakah aku dapat menolong engkau? Dengan hasil pengirikankah atau hasil pemerasan anggur?"	Saodda rato jareya, "Mon PANGERAN ta’ kasokan nolong ba’na, baramma sengko’ se bisa’a nolong? Sengko’ ta’ andhi’ gandum otabana aeng anggur!
Kemudian bertanyalah raja kepadanya: "Ada apa?" Jawab perempuan itu: "Perempuan ini berkata kepadaku: Berilah anakmu laki-laki, supaya kita makan dia pada hari ini, dan besok akan kita makan anakku laki-laki.	Arapa ba’na jareya?" Ca’na babine’ jareya, "Kanca abdidalem ka’dhinto ngajak abdidalem neddha ana’ abdidalem dhimen ekadhuwai, lagguna ana’epon se eteddha’a ekadhuwa’ana.
Jadi kami memasak anakku dan memakan dia. Tetapi ketika aku berkata kepadanya pada hari berikutnya: Berilah anakmu, supaya kita makan dia, maka perempuan ini menyembunyikan anaknya."	Daddi ana’ abdidalem eola sareng eteddha ekadhuwai. Kalagguwanna e bakto abdidalem nyo’on sopaja ana’na eola pas eteddha ekadhuwai sareng abdidalem, ana’na laju eerrep!"
Tatkala raja mendengar perkataan perempuan itu, dikoyakkannyalah pakaiannya; dan sedang ia berjalan di atas tembok, kelihatanlah kepada orang banyak, bahwa ia memakai kain kabung pada kulit tubuhnya.	Meyarsa careta jareya, rato laju nyebbit rasoganna polana sossa. Reng-oreng se manjeng e seddi’na pagar alassa kottha jareya padha nangale’e ja’ rasogan dhalem se eagem rato jareya karong.
Lalu berkatalah raja: "Beginilah kiranya Allah menghukum aku, bahkan lebih dari pada itu, jika masih tinggal kepala Elisa bin Safat di atas tubuhnya pada hari ini."	Rato adhabu epakaja, "Are teya keya Elisa kodu mate. Mandar sengko’ eparengngana okoman se paleng berra’ bi’ Allah mon Elisa ta’ epate’e bi’ sengko’!"
Adapun Elisa, duduk-duduk di rumahnya, dan para tua-tua duduk bersama-sama dia. Raja menyuruh seorang berjalan mendahuluinya, tetapi sebelum suruhan itu sampai kepada Elisa, Elisa sudah berkata kepada para tua-tua itu: "Tahukah kamu, bahwa si pembunuh itu menyuruh orang untuk memenggal kepalaku? Awas-awaslah, apabila suruhan itu datang, segeralah tutup pintu dan tahanlah dia supaya orang itu jangan masuk. Bukankah sudah kedengaran bunyi langkah tuannya di belakangnya?"	Rato laju ngotos oreng mangkat kaadha’ ka compo’na Elisa. E bakto jareya Elisa badha e compo’na, e jadhiya teppa’na badha tamoy, iya areya para pamimpinna masarakat. Sabellunna otosanna rato jareya napa’ ka jadhiya, Elisa adhabu ka para pamimpinna masarakat jareya, "Abassagi, ra! Tokang mate’e oreng rowa nyoro oreng dha’ enna’ epamateyana sengko’. Mon oreng jareya la napa’ dhaggi’, labangnga kanceng ja’ bagi maso’. Rato dibi’ bakal dhatengnga jang budhiyan."
Selagi ia berbicara dengan mereka, datanglah raja mendapatkan dia. Berkatalah raja kepadanya: "Sesungguhnya, malapetaka ini adalah dari pada TUHAN. Mengapakah aku berharap kepada TUHAN lagi?"	Elisa gi’ ta’ mare se abu-dhabu, rato la napa’ ka jadhiya pas adhabu, "Kasossa’an paneka dhari PANGERAN asalla! Daddi ponapa gunana ngarebba partolonganna?"
Naaman, panglima raja Aram, adalah seorang terpandang di hadapan tuannya dan sangat disayangi, sebab oleh dia TUHAN telah memberikan kemenangan kepada orang Aram. Tetapi orang itu, seorang pahlawan tentara, sakit kusta.	Na’aman reya panglimana angkadan perrangnga Siria se talebat ekataresnae ban ehormadi bi’ rato Siria, sabab kalaban parantara’anna Na’aman PANGERAN apareng kamennangan ka tantara Siria. Na’aman reya panglima se parjuga, tape nyandhang panyaket kole’ budhuk.
Orang Aram pernah keluar bergerombolan dan membawa tertawan seorang anak perempuan dari negeri Israel. Ia menjadi pelayan pada isteri Naaman.	E settong bakto Siria alorok Isra’il. E dhalem paperrangan jareya badha na’-kana’ bine’ Isra’il se ekenneng tangkep egiba egabay tawanan, sarta pas epadaddi pangladinna rajina Na’aman.
Berkatalah gadis itu kepada nyonyanya: "Sekiranya tuanku menghadap nabi yang di Samaria itu, maka tentulah nabi itu akan menyembuhkan dia dari penyakitnya."	E settong are kana’ jareya ngoca’ ka lora bine’na, "Din aju, ja’ sakenga guste nyabis ka nabbi se alenggi e Samaria, tanto sareng nabbi gapaneka guste epabaras."
Lalu pergilah Naaman memberitahukan kepada tuannya, katanya: "Begini-beginilah dikatakan oleh gadis yang dari negeri Israel itu."	E bakto meyarsa parkara jareya, Na’aman laju ngadhep ka rato pas notorragi oca’na kana’ bine’ jareya.
Maka jawab raja Aram: "Baik, pergilah dan aku akan mengirim surat kepada raja Israel." Lalu pergilah Naaman dan membawa sebagai persembahan sepuluh talenta perak dan enam ribu syikal emas dan sepuluh potong pakaian.	Dhabuna rato, "Iya, kassa’ ba’na entar ka rato Isra’il; bi’ sengko’ epagiba’ana sorat." Na’aman laju mangkat abakta tello polo ebu pesse salaka, nem ebu pesse emmas, ban sapolo settel kalambi se gus-bagus.
Ia menyampaikan surat itu kepada raja Israel, yang berbunyi: "Sesampainya surat ini kepadamu, maklumlah kiranya, bahwa aku menyuruh kepadamu Naaman, pegawaiku, supaya engkau menyembuhkan dia dari penyakit kustanya."	Monyena sorat gella’ kantha reya, "Kalaban sorat paneka kaula ngennallagiya parwira kaula ka sampeyan, nyamaepon Na’aman. Nyo’ona tolong panyakedda pabarassagi."
Segera sesudah raja Israel membaca surat itu, dikoyakkannyalah pakaiannya serta berkata: "Allahkah aku ini yang dapat mematikan dan menghidupkan, sehingga orang ini mengirim pesan kepadaku, supaya kusembuhkan seorang dari penyakit kustanya? Tetapi sesungguhnya, perhatikanlah dan lihatlah, ia mencari gara-gara terhadap aku."	E bakto rato Isra’il maos sorat jareya, rasoganna laju ebit-sebbit polana tako’, sambi adhabu, "Palang! Arapa rato Siria me’ nyoro sengko’ mabaras panyakedda oreng reya? Sengko’ banne Allah se kobasa maodhi’ otaba mamate oreng! Tantona rato Siria reya coma nyare marga ka sengko’!"
Segera sesudah didengar Elisa, abdi Allah itu, bahwa raja Israel mengoyakkan pakaiannya, dikirimnyalah pesan kepada raja, bunyinya: "Mengapa engkau mengoyakkan pakaianmu? Biarlah ia datang kepadaku, supaya ia tahu bahwa ada seorang nabi di Israel."	Nabbi Elisa meyarsa parkara jareya, pas apessennan ka rato Isra’il, "Aponapa junandalem me’ tako’? Pakon manggi’i abdidalem oreng gapaneka, me’ olle oneng ja’ e Isra’il badha nabbi!"
Kemudian datanglah Naaman dengan kudanya dan keretanya, lalu berhenti di depan pintu rumah Elisa.	Daddi Na’aman mangkat ka kalenggiyanna Elisa, pas ambu e adha’na labangnga.
Elisa menyuruh seorang suruhan kepadanya mengatakan: "Pergilah mandi tujuh kali dalam sungai Yordan, maka tubuhmu akan pulih kembali, sehingga engkau menjadi tahir."	Elisa makon sarengnga abala kantha reya ka Na’aman, "Panjennengngan eatore aseram pettong kale e Songay Yordan, dhaggi’ tanto pas sae panyakettepon."
Tetapi pergilah Naaman dengan gusar sambil berkata: "Aku sangka bahwa setidak-tidaknya ia datang ke luar dan berdiri memanggil nama TUHAN, Allahnya, lalu menggerak-gerakkan tangannya di atas tempat penyakit itu dan dengan demikian menyembuhkan penyakit kustaku!	Meyarsa jareya, Na’aman duka pas adhabu kantha reya, "Ca’na sengko’ Elisa jareya kalowara dibi’ nemmone sengko’, pas adu’a ka PANGERAN, Allahna, sarta maguli astana e attassa bagiyanna tang badan se sake’ daddi sengko’ pas baras.
Bukankah Abana dan Parpar, sungai-sungai Damsyik, lebih baik dari segala sungai di Israel? Bukankah aku dapat mandi di sana dan menjadi tahir?" Kemudian berpalinglah ia dan pergi dengan panas hati.	Songay Abana ban Songay Parpar e Damsyik abagusan dhari songay se kemma’a bai e Isra’il! Sengko’ bisa mandhi e dhissa’ pas baras!"
Tetapi pegawai-pegawainya datang mendekat serta berkata kepadanya: "Bapak, seandainya nabi itu menyuruh perkara yang sukar kepadamu, bukankah bapak akan melakukannya? Apalagi sekarang, ia hanya berkata kepadamu: Mandilah dan engkau akan menjadi tahir."	Tape la-kabulana nyemma’e Na’aman pas ngoca’, "Guste, ompamaepon panjennengngan epakon alampa’agi barang se malarat, tanto sareng panjennengngan elampa’agi. Ponapa pole Elisa namong makon panjennengngan aseram e songay me’ olle baras!"
Maka turunlah ia membenamkan dirinya tujuh kali dalam sungai Yordan, sesuai dengan perkataan abdi Allah itu. Lalu pulihlah tubuhnya kembali seperti tubuh seorang anak dan ia menjadi tahir.	Daddi Na’aman pas meyos ka Songay Yordan, laju acabbur nyellem ka songay jareya pettong kale akantha se edhabuwagi Elisa. Panyakedda pas baras. Badanna baras pole akantha oreng ngodha.
Kemudian kembalilah ia dengan seluruh pasukannya kepada abdi Allah itu. Setelah sampai, tampillah ia ke depan Elisa dan berkata: "Sekarang aku tahu, bahwa di seluruh bumi tidak ada Allah kecuali di Israel. Karena itu terimalah kiranya suatu pemberian dari hambamu ini!"	Saellana jareya Na’aman ban para pangerengnga abali ka kalenggiyanna Elisa. Dhabuna Na’aman ka Elisa, "Samangken kaula oneng ja’ e dunnya paneka namong badha settong Allah, enggi paneka Allah se esemba oreng Isra’il. Daddi, kasokana panjennengngan narema tor-ator kaula paneka."
Tetapi Elisa menjawab: "Demi TUHAN yang hidup, yang di hadapan-Nya aku menjadi pelayan, sesungguhnya aku tidak akan menerima apa-apa." Dan walaupun Naaman mendesaknya supaya menerima sesuatu, ia tetap menolak.	Dhabuna Elisa, "Bit asmaepon PANGERAN se odhi’ se eladine abdina, abdina ta’ narema’a tor-ator ponapa’a saos." Na’aman maksa sopaja Elisa kasokana narema tor-atorra, tape Elisa paggun nolak.
Akhirnya berkatalah Naaman: "Jikalau demikian, biarlah diberikan kepada hambamu ini tanah sebanyak muatan sepasang bagal, sebab hambamu ini tidak lagi akan mempersembahkan korban bakaran atau korban sembelihan kepada allah lain kecuali kepada TUHAN.	Na’aman pas adhabu, "Manabi panjennengngan ta’ kasokan narema tor-ator kaula, kaula nyo’ona edi abakta’a paleman tana se bannya’na kengeng eangko’ sareng sapasang jaran buwadan. Sabab, molae samangken kaula ngatorragiya kurban namong ka PANGERAN, banne ka la’-alla’an laenna.
Dan kiranya TUHAN mengampuni hambamu ini dalam perkara yang berikut: Apabila tuanku masuk ke kuil Rimon untuk sujud menyembah di sana, dan aku menjadi pengapitnya, sehingga aku harus ikut sujud menyembah dalam kuil Rimon itu, kiranya TUHAN mengampuni hambamu ini dalam hal itu."	Manabi kaula kodu ngereng rato asalat ka kowella Rimon dibana Siria, moga-moga saos PANGERAN kasokana apareng sapora ka kaula."
Maka berkatalah Elisa kepadanya: "Pergilah dengan selamat!" Setelah Naaman berjalan tidak berapa jauh dari padanya,	Dhabuna Elisa, "Moga-moga panjennengngan eparengngana salamet!" Na’aman pas mangkat dhari jadhiya. Ta’ saapa abidda saellana Na’aman mangkat,
berpikirlah Gehazi, bujang Elisa, abdi Allah: "Sesungguhnya tuanku terlalu menyegani Naaman, orang Aram ini, dengan tidak menerima persembahan yang dibawanya. Demi TUHAN yang hidup, sesungguhnya aku akan berlari mengejar dia dan akan menerima sesuatu dari padanya."	Gehazi, barengnga Elisa, apekker kantha reya, "Arapa Na’aman rowa me’ epamole ta’ epamajar sakone’a balakka’? Masthena tang lora narema tor-atorra oreng Siria rowa. Bit asmana PANGERAN se odhi’, sengko’ kodu nyerser oreng rowa ban kodu narema apa’a bai dhari oreng jareya."
Lalu Gehazi mengejar Naaman dari belakang. Ketika Naaman melihat ada orang berlari-lari mengejarnya, turunlah ia dengan segera dari atas kereta untuk mendapatkan dia dan berkata: "Selamat!"	Daddi Gehazi laju nyerser Na’aman. E bakto Na’aman ngoladi badha oreng se nyerser, pas toron dhari karetana laju adhabu, "Badha apa?"
Jawabnya: "Selamat! Tuanku Elisa menyuruh aku mengatakan: Baru saja datang kepadaku dua orang muda dari pegunungan Efraim dari antara rombongan nabi. Baiklah berikan kepada mereka setalenta perak dan dua potong pakaian."	Saodda Gehazi, "Ta’ langkong guste, abdina epakon mator ka panjennengngan ja’ gi’ buru ka’dhinto badha nabbi kadhuwa rabu dhari Pagunongan Efraim. Lora abdina nyo’ona pesse salaka tello ebu dhari panjennengngan sareng rasogan dhu settel se bagus eparengngagiya ka se kadhuwa gapaneka."
Naaman berkata: "Silakan, ambillah dua talenta." Naaman mendesak dia, dan membungkus dua talenta perak dalam dua pundi-pundi dan dua potong pakaian, lalu memberikannya kepada dua bujangnya; mereka ini mengangkut semuanya di depan Gehazi.	"Reya’, mara," dhabuna Na’aman, Gehazi epaksa esoro ngeba pesse salaka nem ebu. Pesse jareya bi’ Na’aman ebundu’ ebaddhai kanthong dhadhuwa’, saellana jareya Na’aman pas mondhut kalambi se gus-bagus dhu settel. Jareya kabbi epakon giba ka sarengnga kadhuwa, sareng se kadhuwa jareya epakon mangkat kaadha’ ajangadha’i Gehazi.
Setelah mereka sampai ke bukit, disambutnyalah dari tangan mereka, disimpannya di rumah, dan disuruhnya kedua orang itu pergi, maka pergilah mereka.	Sanapa’na ka gunong kalenggiyanna Elisa, Gehazi nampane pesse ban kalambi jareya dhari sarengnga Na’aman se kadhuwa, pas esempen e bengkona dibi’. Sarengnga Na’aman se kadhuwa rowa laju esoro mole.
Baru saja Gehazi masuk dan tampil ke depan tuannya, berkatalah Elisa kepadanya: "Dari mana, Gehazi?" Jawabnya: "Hambamu ini tidak pergi ke mana-mana!"	Gehazi pas maso’ ka dhalem bengkona. Dhabuna Elisa, "Ba’na dhari dhimma?" "Abdina ta’ ajalanan," saodda.
Tetapi kata Elisa kepadanya: "Bukankah hatiku ikut pergi, ketika orang itu turun dari atas keretanya mendapatkan engkau? Maka sekarang, engkau telah menerima perak dan dengan itu dapat memperoleh kebun-kebun, kebun zaitun, kebun anggur, kambing domba, lembu sapi, budak laki-laki dan budak perempuan,	Tape Elisa adhabu, "E bakto Na’aman toron dhari karetana nemmonana ba’na tang ate badha e jadhiya keya. Sateya reya gi’ banne baktona narema pesse polana melleya kebbun jaitun, kebbun anggur, dumba ban sape ban nor-dunor!
tetapi penyakit kusta Naaman akan melekat kepadamu dan kepada anak cucumu untuk selama-lamanya." Maka keluarlah Gehazi dari depannya dengan kena kusta, putih seperti salju.	Sarrena ba’na narema ri’-berri’ jareya, ba’na bakal narema’a keya panyakedda Na’aman. La’-mala’ salanjangnga odhi’na ba’na ban na’ potona bakal nyandhanga panyaket jareya!" E bakto Gehazi kalowar dhari jadhiya, kole’na la ekenneng panyaket jareya kole’na laju ce’ potena.
Salah seorang dari isteri-isteri para nabi mengadukan halnya kepada Elisa, sambil berseru: "Hambamu, suamiku, sudah mati dan engkau ini tahu, bahwa hambamu itu takut akan TUHAN. Tetapi sekarang, penagih hutang sudah datang untuk mengambil kedua orang anakku menjadi budaknya."	E settong are badha randhana settong nabbi nyabis ka Elisa, laju mator, "Pa’, lake kaula ampon seda! Sampeyan ampon ngagali ja’ lake kaula ganeka ta’at ka Allah, namong gadhuwan otang ka oreng. Samangken oreng ka’issa’ dhateng ka compo’ mondhuda ana’ kaula se dhadhuwa’ ebadhiya dunor, menangka bajaranna otangnga lake kaula."
Jawab Elisa kepadanya: "Apakah yang dapat kuperbuat bagimu? Beritahukanlah kepadaku apa-apa yang kaupunya di rumah." Berkatalah perempuan itu: "Hambamu ini tidak punya sesuatu apapun di rumah, kecuali sebuah buli-buli berisi minyak."	"Baramma sengko’ se nolonga ba’na?" dhabuna Elisa. "Ba’na andhi’ apa e bengkona?" "Ta’ gadhuwan pa-ponapa," atorra babine’ jareya, "namong mennya’ jaitun sabutol kene’."
Lalu berkatalah Elisa: "Pergilah, mintalah bejana-bejana dari luar, dari pada segala tetanggamu, bejana-bejana kosong, tetapi jangan terlalu sedikit.	Dhabuna Elisa, "Kassa’ ba’na ngenjam butol kosong ka ga-tatanggana; ngenjam sanya’-bannya’na.
Kemudian masuklah, tutuplah pintu sesudah engkau dan anak-anakmu masuk, lalu tuanglah minyak itu ke dalam segala bejana. Mana yang penuh, angkatlah!"	Saellana jareya ba’na ban na’-ana’na maso’ ka dhalem bengkona, labangnga totop. Mennya’ e butol se kene’ jareya selen ka tol-butol se ollena ngenjam jareya. Se la possa’ palaen."
Pergilah perempuan itu dari padanya; ditutupnyalah pintu sesudah ia dan anak-anaknya masuk; dan anak-anaknya mendekatkan bejana-bejana kepadanya, sedang ia terus menuang.	Babine’ jareya mole ka bengkona. Saellana notop labangnga bengkona ban na’-ana’na, butol kene’na se aesse mennya’ jaitun gella’ ekala’, mennya’na laju eselen ka tol-butol se egiba na’-ana’na.
Ketika bejana-bejana itu sudah penuh, berkatalah perempuan itu kepada anaknya: "Dekatkanlah kepadaku sebuah bejana lagi," tetapi jawabnya kepada ibunya: "Tidak ada lagi bejana." Lalu berhentilah minyak itu mengalir.	Saellana tol-butol jareya possa’ kabbi, randha jareya menta butol settong aggi’. "Ampon tadha’," ca’na ana’na se settong. Mennya’ jareya pas ta’ agili pole.
Kemudian pergilah perempuan itu memberitahukannya kepada abdi Allah, dan orang ini berkata: "Pergilah, juallah minyak itu, bayarlah hutangmu, dan hiduplah dari lebihnya, engkau serta anak-anakmu."	Saellana jareya randha buru nyabis ka Nabbi Elisa pole. Elisa adhabu, "Juwal mennya’ jareya ollena pessena pamajar otangnga, lebbina ekenneng kagabay baragadda odhi’na ba’na ban ana’na se kadhuwa."
Pada suatu hari Elisa pergi ke Sunem. Di sana tinggal seorang perempuan kaya yang mengundang dia makan. Dan seberapa kali ia dalam perjalanan, singgahlah ia ke sana untuk makan.	E Sunem badha oreng babine’ se sogi. E settong are e bakto Elisa meyos ka Sunem, bi’ babine’ jareya eonjang epadha’ara e bengkona. Molae dhari jareya sabban meyos ka Sunem Elisa adha’ar e bengkona babine’ jareya.
Berkatalah perempuan itu kepada suaminya: "Sesungguhnya aku sudah tahu bahwa orang yang selalu datang kepada kita itu adalah abdi Allah yang kudus.	Ca’na babine’ jareya ka lakena, "Sengko’ yakin, oreng lake’ se seggut nyepper dha’ enna’ rowa abdina Allah onggu.
Baiklah kita membuat sebuah kamar atas yang kecil yang berdinding batu, dan baiklah kita menaruh di sana baginya sebuah tempat tidur, sebuah meja, sebuah kursi dan sebuah kandil, maka apabila ia datang kepada kita, ia boleh masuk ke sana."	Mara, ra, gabayyagi kamar ne’-kene’ e loteng, pagenna’ ban ranjangnga, meja, korse ban damarra, sopaja oreng jareya bisa kelem e dhinna’ mon teppa’na alenggi dha’ enna’."
Pada suatu hari datanglah ia ke sana, lalu masuklah ia ke kamar atas itu dan tidur di situ.	E settong are Elisa meyos ka Sunem pole. Saellana ongga ka kamarra,
Kemudian berkatalah ia kepada Gehazi, bujangnya: "Panggillah perempuan Sunem itu." Lalu dipanggilnyalah perempuan itu dan dia berdiri di depan Gehazi.	laju makon Gehazi, barengnga, ngolok babine’ gella’. Saellana babine’ jareya dhateng,
Elisa telah berkata kepada Gehazi: "Cobalah katakan kepadanya: Sesungguhnya engkau telah sangat bersusah-susah seperti ini untuk kami. Apakah yang dapat kuperbuat bagimu? Adakah yang dapat kubicarakan tentang engkau kepada raja atau kepala tentara?" Jawab perempuan itu: "Aku ini tinggal di tengah-tengah kaumku!"	Elisa adhabu ka Gehazi, "Tanya’agi ka ebu jareya baramma carana sengko’ se malessa kabecce’anna ka sengko’ ban ba’na. Pola sengko’ me’ nyabisa ka rato otaba ka panglimana angkadan perrang tor-matora kaangguy kaparlowanna." Saodda babine’ jareya, "Kaula apolong sareng la-bala kaula, ta’ kakorangan pa-ponapa."
Kemudian berkatalah Elisa: "Apakah yang dapat kuperbuat baginya?" Jawab Gehazi: "Ah, ia tidak mempunyai anak, dan suaminya sudah tua."	Dhabuna Elisa ka Gehazi, "Mon kantha jareya, apa se bisa elakone sengko’ mon terro malessa kabecce’anna?" Saodda Gehazi, "Babine’ ka’dhissa’ ta’ gadhuwan pottra, mangkana se lake’ ampon seppo."
Lalu berkatalah Elisa: "Panggillah dia!" Dan sesudah dipanggilnya, berdirilah perempuan itu di pintu.	"Soro dha’ enna’ babine’ jareya," dhabuna Elisa. Babine’ jareya nyander pas manjeng e bang-labang.
Berkatalah Elisa: "Pada waktu seperti ini juga, tahun depan, engkau ini akan menggendong seorang anak laki-laki." Tetapi jawab perempuan itu: "Janganlah tuanku, ya abdi Allah, janganlah berdusta kepada hambamu ini!"	Dhabuna Elisa ka babine’ jareya, "Taon dhateng, baja teya, ba’na bakal ngembana ana’ lalake’." "Ampon ja’ cek-lecek, pa’," ca’na babine’ jareya. "Panjennengngan gu ta’ abdina Allah!"
Mengandunglah perempuan itu, lalu melahirkan seorang anak laki-laki pada waktu seperti itu juga, pada tahun berikutnya, seperti yang dikatakan Elisa kepadanya.	Tape dhabuna Elisa jareya teppa’ onggu. Taon dhatengnga, ra-kera baja kantha jareya, babine’ gella’ rembi’ lalake’.
Setelah anak itu menjadi besar, pada suatu hari keluarlah ia mendapatkan ayahnya, di antara penyabit-penyabit gandum.	Saellana kana’ jareya la raja, e settong are e mosem anye entar ka eppa’na se badha e teggal ban reng-oreng se anye.
Tiba-tiba menjeritlah ia kepada ayahnya: "Aduh kepalaku, kepalaku!" Lalu kata ayahnya kepada seorang bujang: "Angkatlah dia dan bawa kepada ibunya!"	O-tao kana’ jareya acerreng ka eppa’na, "Adhu! Cethak kaula sake’!" "Giba ka ebuna," ca’na eppa’na kana’ jareya ka sala settong dhari barengnga.
Diangkatnyalah dia, dibawanya pulang kepada ibunya. Duduklah dia di pangkuan ibunya sampai tengah hari, tetapi sesudah itu matilah dia.	Bi’ barengnga kana’ jareya egiba ka ebuna, bi’ ebuna ereba. E baja asar kana’ jareya mate.
Lalu naiklah perempuan itu, dibaringkannyalah dia di atas tempat tidur abdi Allah itu, ditutupnyalah pintu dan pergi, sehingga anak itu saja di dalam kamar.	Bi’ ebuna egiba ka loteng, ka kamarra Elisa, pas epatedhung e ranjangnga. Saellana jareya pas kalowar, labangnga etotop,
Sesudah itu ia memanggil suaminya serta berkata: "Suruh kepadaku salah seorang bujang dengan membawa seekor keledai betina; aku mau pergi dengan segera kepada abdi Allah itu, dan akan terus pulang."	laju ngolok lakena. Oca’na, "Ngologgagi bareng settong soro ngeba hemar dha’ enna’. Sengko’ kodu duli nyabis ka Nabbi Elisa, tape duliya abali."
Berkatalah suaminya: "Mengapakah pada hari ini engkau hendak pergi kepadanya? Padahal sekarang bukan bulan baru dan bukan hari Sabat." Jawab perempuan itu: "Jangan kuatir."	"Arapa me’ kodu entar sateya?" ca’na lakena. "Are teya banne are Sabat ban banne are raja Bulan Anyar." "Ta’ arapa," saodda se bine’.
Dipelanainyalah keledai itu dan berkatalah ia kepada bujangnya: "Tuntunlah dan majulah, jangan tahan-tahan aku dalam perjalananku, kecuali apabila kukatakan kepadamu."	Saellana masang pa-kapana hemarra, babine’ jareya ngoca’ ka barengnga, "Mara paceppet pajalanna hemarra, ja’ korange kaceppedanna, kajabana mon bi’ sengko’ esoro."
Demikianlah perempuan itu berangkat dan pergi kepada abdi Allah di gunung Karmel. Segera sesudah abdi Allah melihat dia dari jauh, berkatalah ia kepada Gehazi, bujangnya: "Lihat, perempuan Sunem itu datang!	Daddi babine’ jareya mangkat ka kalenggiyanna Elisa e Gunong Karmel. Dhari jauna Elisa la ngoladi babine’ jareya entar ka jadhiya. Elisa adhabu ka Gehazi, "Tenggu, wa, babine’ dhari Sunem rowa entar dha’ enna’!
Larilah menyongsongnya dan katakanlah kepadanya: Selamatkah engkau, selamatkah suamimu, selamatkah anak itu?" Jawab perempuan itu: "Selamat!"	Duli amba’, pas tanya’agi baramma kabadha’anna sabalana." "Sae sadaja," ca’na babine’ jareya ka Gehazi.
Dan sesudah ia sampai ke gunung itu, dipegangnyalah kaki abdi Allah itu, tetapi Gehazi mendekat hendak mengusir dia. Lalu berkatalah abdi Allah: "Biarkanlah dia, hatinya pedih! TUHAN menyembunyikan hal ini dari padaku, tidak memberitahukannya kepadaku."	Tape sanapa’na ka adha’anna Elisa, babine’ jareya laju asojud neggu’i padana Elisa. Gehazi nyorowa babine’ jareya ondur, tape Elisa adhabu, "Ella, dina! Katonna oreng reya ce’ sossana. Tape PANGERAN ta’ apareng oneng pa-apa ka sengko’!"
Lalu berkatalah perempuan itu: "Adakah kuminta seorang anak laki-laki dari pada tuanku? Bukankah telah kukatakan: Jangan aku diberi harapan kosong?"	Babine’ jareya ngoca’, "Kaula ta’ nyo’on ana’ ka panjennengngan. Kaula ampon mator sopaja panjennengngan ta’ apareng pangarep se kosong ka kaula."
Maka berkatalah Elisa kepada Gehazi: "Ikatlah pinggangmu, bawalah tongkatku di tanganmu dan pergilah. Apabila engkau bertemu dengan seseorang, janganlah beri salam kepadanya dan apabila seseorang memberi salam kepadamu, janganlah balas dia, kemudian taruhlah tongkatku ini di atas anak itu."	Elisa atole ka Gehazi pas adhabu, "Duliyan! Kala’agi tang tongket pas entar ka bengkona babine’ reya. Ja’ bu-ambuwan kaangguy nyapa reng-oreng se tatemmo ban ba’na e lorong. Mon badha oreng nyapa ba’na, ja’ wang-mowang bakto nyaodana. Mon la napa’, duli saba’ tongket jareya ka badanna kana’ rowa."
Tetapi berkatalah ibu anak itu: "Demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu sendiri, sesungguhnya aku tidak akan meninggalkan engkau." Lalu bangunlah Elisa dan berjalan mengikuti perempuan itu.	Ca’na babine’ gella’ ka Elisa, "Bit asmaepon PANGERAN se odhi’, sareng bit nyabaepon panjennengngan, kaula ta’ adinggallagiya panjennengngan!" Daddi Elisa mangkat ban babine’ jareya ka bengkona.
Adapun Gehazi telah berjalan mendahului mereka dan telah menaruh tongkat di atas anak itu, tetapi tidak ada suara, dan tidak ada tanda hidup. Lalu kembalilah ia menemui Elisa serta memberitahukan kepadanya, katanya: "Anak itu tidak bangun!"	Gehazi mangkat kaadha’ nyaba’a tongkedda Elisa ka badanna kana’ rowa, tape tadha’ monye otaba dha-tandha laen ja’ kana’ jareya odhi’. Daddi Gehazi abali entar ka Elisa pas ngoca’, "Kana’ ka’issa’ ta’ jaga."
Dan ketika Elisa masuk ke rumah, ternyata anak itu sudah mati dan terbaring di atas tempat tidurnya.	Sanapa’na ka bengkona babine’ gella’, Elisa maso’ kadibi’an ka kamarra pas ngoladi mayyidda kana’ jareya e katedhunganna.
Sesudah ia masuk, ditutupnyalah pintu, sehingga ia sendiri dengan anak itu di dalam kamar, kemudian berdoalah ia kepada TUHAN.	Elisa nganceng labangnga kamar jareya pas adu’a ka PANGERAN.
Lalu ia membaringkan dirinya di atas anak itu dengan mulutnya di atas mulut anak itu, dan matanya di atas mata anak itu, serta telapak tangannya di atas telapak tangan anak itu; dan karena ia meniarap di atas anak itu, maka menjadi panaslah badan anak itu.	Saellana jareya Elisa pas napang e attassa badanna kana’ jareya. Padha’aranna, socana ban astana eparapet ka colo’na, matana ban tanangnga kana’ jareya. Lantaran jareya, badanna kana’ jareya pas anga’.
Sesudah itu ia berdiri kembali dan berjalan dalam rumah itu sekali ke sana dan sekali ke sini, kemudian meniarap pulalah ia di atas anak itu. Maka bersinlah anak itu sampai tujuh kali, lalu membuka matanya.	Elisa ngadek pas alomampa jar-ganjir e dhalem kamar jareya, saellana jareya pas napang pole e attassa badanna kana’ jareya. Dhi-budhina kana’ jareya aassim pettong kale, pas mella’.
Kemudian Elisa memanggil Gehazi dan berkata: "Panggillah perempuan Sunem itu!" Dipanggilnyalah dia, lalu datanglah ia kepadanya, maka berkatalah Elisa: "Angkatlah anakmu ini!"	Elisa makon Gehazi ngolok ebuna kana’ jareya. E bakto babine’ jareya maso’, Elisa adhabu, "Areya’ ana’na ba’na."
Masuklah perempuan itu, lalu tersungkur di depan kaki Elisa dan sujud menyembah dengan mukanya sampai ke tanah. Kemudian diangkatnyalah anaknya, lalu keluar.	Babine’ jareya asojud e adha’na Elisa, pas ngala’ ana’na terros egiba ka lowar.
Elisa kembali ke Gilgal pada waktu ada kelaparan di negeri itu. Dan ketika pada suatu kali rombongan nabi duduk di depannya, berkatalah ia kepada bujangnya: "Taruhlah kuali yang paling besar di atas api dan masaklah sesuatu makanan bagi rombongan nabi itu."	E settong bakto sanagara ecapo’ laep. Daddi Elisa laju abali ka Gilgal. Teppa’na morok bi-nabbi, salerana makon sarengnga ngala’ polo’ se raja laju epakon ala-ola se eangka’agiya ka reng-oreng se badha e jadhiya.
Lalu keluarlah seorang dari mereka ke ladang untuk mengumpulkan sayur-sayuran; ia menemui pohon sulur-suluran liar dan memetik dari padanya labu liar, serangkul penuh dalam jubahnya. Sesudah ia pulang, teruslah ia mengiris-irisnya ke dalam kuali masakan tadi, sebab mereka tidak mengenalnya.	Sala settong dhari nabbi se badha e jadhiya meyos ka teggal nyare ngan-gangan, laju manggi ka’-bungka’an akantha bungkana labu alas. Buwana epetthek sabannya’na, laju ebakta gubar. Maske ta’ ngagali buwana apa jareya, tape terros ethok-ketthok laju epamaso’ ka dhalem polo’na.
Kemudian dicedoklah dari masakan tadi bagi orang-orang itu untuk dimakan dan segera sesudah mereka memakannya, berteriaklah mereka serta berkata: "Maut ada dalam kuali itu, hai abdi Allah!" Dan tidak tahan mereka memakannya.	Saellana massa’ laju egi-bagi ka bi-nabbi jareya. Tape gi’ buru ecepcep, reng-oreng jareya padha aera’ ka Elisa, "Pa’, ka’dhinto racon!" Daddi padha tadha’ se kasokana adha’ar.
Tetapi berkatalah Elisa: "Ambillah tepung!" Dilemparkannyalah itu ke dalam kuali serta berkata: "Cedoklah sekarang bagi orang-orang ini, supaya mereka makan!" Maka tidak ada lagi sesuatu bahaya dalam kuali itu.	Elisa makon oreng ngala’ teppong sakone’; teppong jareya laju etaburragi ka essena polo’ jareya. Saellana jareya laju adhabu, "Kassa’ gi-bagi pole." Ban kakanan jareya laju ta’ ambabajane pole.
Datanglah seseorang dari Baal-Salisa dengan membawa bagi abdi Allah roti hulu hasil, yaitu dua puluh roti jelai serta gandum baru dalam sebuah kantong. Lalu berkatalah Elisa: "Berilah itu kepada orang-orang ini, supaya mereka makan."	E laen arena pole badha oreng lalake’ dhari Ba’al-Salisa. Oreng jareya ngeba gandum se gi’ buru eanye ban roti dhu polo se ekagabay dhari gandum hasella se anye dha’-adha’na ban gandum anyar hasella taon jareya. Elisa makon sarengnga magi roti jareya ka bi-nabbi gella’,
Tetapi pelayannya itu berkata: "Bagaimanakah aku dapat menghidangkan ini di depan seratus orang?" Jawabnya: "Berikanlah kepada orang-orang itu, supaya mereka makan, sebab beginilah firman TUHAN: Orang akan makan, bahkan akan ada sisanya."	tape sarengnga jareya mator, "Ta’ kera cokop badhi saratos oreng!" Dhabuna Elisa, "La gi-bagi, ra, me’ olle edha’ar, sabab PANGERAN adhabu ja’ reng-oreng reya bakal adha’ara, ban saellana adha’ar gi’ bakal badha’a karena."
Lalu dihidangkannyalah di depan mereka, maka makanlah mereka dan ada sisanya, sesuai dengan firman TUHAN.	Daddi bi’ sarengnga kakanan jareya ebagi, ban kabbi padha adha’ar. Saellana mare adha’ar gi’ badha karena akantha se la edhabuwagi PANGERAN.
Yoram, anak Ahab, menjadi raja di Samaria atas Israel dalam tahun kedelapan belas zaman Yosafat, raja Yehuda, dan ia memerintah dua belas tahun lamanya.	E taon se kapeng ballu bellas pamarenta’anna Yosafat rato Yehuda, Yoram pottrana Ahab jumenneng rato Isra’il ban marenta e Samaria dhubellas taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, tetapi bukan seperti ayahnya dan seperti ibunya: ia menjauhkan tugu berhala Baal yang didirikan ayahnya.	Yoram alampa’agi barang se juba’ menorot pangoladanna PANGERAN, tape kajuba’anna ta’ saapa mon ebandhing ban dusana oreng towana, iya areya Ahab ban Izebel. Arca se ebadhi ramana kaangguy nyemba Ba’al eparosak.
Namun demikian, ia masih berpaut kepada dosa Yerobeam bin Nebat yang mengakibatkan orang Israel berdosa pula; ia tidak menjauhinya.	Tape, akantha Rato Yerobeyam pottrana Nebat se marenta sabellunna, rato jareya keya daddi lantaranna oreng Isra’il alako dusa ban ta’ kasokan ambu se kantha jareya.
Mesa, raja Moab, adalah seorang peternak domba; sebagai upeti ia membayar kepada raja Israel seratus ribu anak domba dan bulu dari seratus ribu domba jantan.	Rato Mesa dhari Mo’ab kaagungan paternaganna dumba. Menangka pajek ka rato Isra’il, sabban taonna rato jareya ngatorragi budhu’na dumba saratos ebu ban buluna dumba se ekaolle dhari dumba lake’ saratos ebu.
Tetapi segera sesudah Ahab mati, memberontaklah raja Moab terhadap raja Israel.	Tape sasedana Rato Ahab, Mesa aberonta’ ka Isra’il.
Keluarlah raja Yoram pada waktu itu dari Samaria, lalu ia memeriksa barisan seluruh orang Israel.	Daddi Rato Yoram duli meyos dhari Samaria nyadhiya’agi angkadan perrangnga kabbi.
Selanjutnya ia menyuruh orang kepada Yosafat, raja Yehuda, dengan pesan: "Raja Moab telah memberontak terhadap aku! Maukah engkau bersama-sama aku berperang melawan Moab?" Jawabnya: "Aku akan maju. Kita sama-sama, aku dan engkau, rakyatku dan rakyatmu, kudaku dan kudamu."	Yoram ngerem pessen kantha reya ka Rato Yosafat dhari Yehuda, "Rato Mo’ab aberonta’ ka kaula; ponapa sampeyan kasokan nolonge kaula merrange bangsa gapaneka?" "Sae," saodda Rato Yosafat. "Kaula sareng baba’an kaula, jugan sareng pasukan jaran kaula ngerenga sampeyan.
Lagi ia bertanya: "Melalui jalan manakah kita akan maju?" Jawabnya: "Melalui padang gurun Edom!"	Se nyerranga lebada ka’imma?" "Mondhut jalan se lebat e ra-ara beddhi Edom," saodda Yoram.
Maka berjalanlah raja Israel dan raja Yehuda dan raja Edom. Tetapi sesudah mereka berkeliling tujuh hari perjalanan jauhnya, maka tidak terdapat air untuk tentara dan untuk hewan yang mengikuti mereka.	Daddi Rato Yoram laju mangkat abareng ban Rato Yehuda sarta Rato Edom. Saellana olle pettong are abidda e dhalem parjalanan, aeng sangona reng-oreng jareya tadha’, daddi pasukan jareya sarta ban-kebanna se ngangko’ rang-barangnga ta’ nemmo aeng se eenoma.
Lalu berkatalah raja Israel: "Wahai, TUHAN telah memanggil ketiga raja ini untuk menyerahkan mereka ke dalam tangan Moab!"	"Palang!" dhabuna Rato Yoram. "PANGERAN la arancana’agi massra’agiya sampeyan sareng kaula sadaja ka rato Mo’ab!"
Tetapi bertanyalah Yosafat: "Tidak adakah di sini seorang nabi TUHAN, supaya dengan perantaraannya kita meminta petunjuk TUHAN?" Lalu salah seorang pegawai raja Israel menjawab, katanya: "Di sini ada Elisa bin Safat, yang dahulu melayani Elia."	Dhabuna Rato Yosafat, "Ponapa e ka’iya tadha’ nabbi se kengeng nolong sampeyan sareng kaula atanya ka PANGERAN?" Badha settong parwirana tantarana Rato Yoram se mator, "Badha, Elisa, pottrana Safat! Gi’ dhimen se aladine Eliya."
Berkatalah Yosafat: "Memang padanya ada firman TUHAN." Sesudah itu pergilah raja Israel dan Yosafat dan raja Edom kepada Elisa.	"Lerres! PANGERAN pajat abu-dhabu kalaban parantara’anna oreng gapaneka," dhabuna Rato Yosafat. Daddi rato se katello jareya laju manggi’i Elisa.
Tetapi berkatalah Elisa kepada raja Israel: "Apakah urusanku dengan engkau? Pergilah kepada para nabi ayahmu dan kepada para nabi ibumu." Jawab raja Israel kepadanya: "Jangan begitu, sebab TUHAN memanggil ketiga raja ini untuk menyerahkan mereka ke dalam tangan orang Moab!"	"Aponapa me’ nyo’on tolong ka abdidalem?" atorra Elisa ka rato Isra’il. "Nyo’on saos partolonganna bi-nabbina oreng seppoepon junandalem!" "Bunten!" saodda Yoram. "Sabab PANGERAN se arancana’agi massra’agiya kaula sareng kanca kaula se kadhuwa paneka ka rato Mo’ab."
Berkatalah Elisa: "Demi TUHAN semesta alam yang hidup, yang di hadapan-Nya aku menjadi pelayan: jika tidak karena Yosafat, raja Yehuda, maka sesungguhnya aku ini tidak akan memandang dan melihat kepadamu.	Atorra Elisa, "Bit asmaepon PANGERAN se odhi’, se eladine abdidalem, rang-terrangan saos, ja’ sakenga banne lantaran Rato Yosafat se ehormadi sareng abdidalem, abdidalem ta’ poron aorosan sareng junandalem.
Maka sekarang, jemputlah bagiku seorang pemetik kecapi." Pada waktu pemetik kecapi itu bermain kecapi, maka kekuasaan TUHAN meliputi dia.	Samangken bakta ka ka’dhinto tokang nabbu calempong kasorang." Sabatara oreng jareya nabbu calempong, Elisa ekobasae Errohna PANGERAN,
Kemudian berkatalah ia: "Beginilah firman TUHAN: Biarlah di lembah ini dibuat parit-parit,	laju adhabu, "Kadi ka’dhinto dhabuna PANGERAN: ‘Kassa’ agabay sellogan e wadi se kerreng reya.
sebab beginilah firman TUHAN: Kamu tidak akan mendapat angin dan hujan, namun lembah ini akan penuh dengan air, sehingga kamu serta ternak sembelihan dan hewan pengangkut dapat minum.	Maske ba’na ta’ nangale’e ojan toron otaba angen dhateng, tape aeng e wadi jareya bakal wa’-ngalowa’a. Ba’na ban bin-ebinna sarta ban-kebanna se ngangko’ rang-barangnga bakal cokoba olle aeng se eenoma sampe’ tobuk.’"
Dan itupun adalah perkara ringan di mata TUHAN; juga orang Moab akan diserahkan-Nya ke dalam tanganmu.	Nabbi Elisa laju adhabu pole, "Namong ka’dhinto coma parkara kene’ monggu ka PANGERAN. Junandalem sareng PANGERAN badhi eparengngana jugan kamennangan ka bangsa Mo’ab.
Kamu akan memusnahkan segala kota yang berkubu dan segala kota pilihan; kamu akan menumbangkan segala pohon yang baik; kamu akan menutup segala mata air dan kamu akan merusakkan segala ladang yang baik dengan batu-batu."	Tha-kotthana se abinteng sareng se gus-bagus badhi ekobasa’ana junandalem; ka-bungkana wa’-buwa’anna badhi epogerra sadaja, ber-somberra aengnga badhi esompedda, gal-teggalla se dhu-landhu badhi egarujuga sareng bato kantos rosak sadaja."
Keesokan harinya ketika orang mempersembahkan korban, datanglah dengan tiba-tiba air dari arah Edom, lalu penuhlah negeri itu dengan air.	Kalagguwanna, e bakto ngatorragi kurban gu-laggu, laju badha aeng agili dhari Edom sampe’ wadi jareya padha possa’ aesse aeng.
Ketika didengar seluruh orang Moab, bahwa ketiga raja itu telah maju memerangi mereka, maka dikerahkanlah semua orang yang masih sanggup menyandang pedang, bahkan orang-orang yang lebih tua juga, kemudian mereka ditempatkan di tepi perbatasan.	E bakto oreng Mo’ab ngedhing ja’ rato se katello jareya dhateng aloroga, sakabbinna oreng — dhari se paleng towa sampe’ ka se paleng ngodha — se bisa mekol sanjata, epamangkat ban esaba’ e batessa kottha.
Keesokan harinya pagi-pagi, ketika matahari bersinar atas permukaan air itu, tampaklah kepada orang Moab itu, bahwa air di sebelah depannya merah seperti darah.	Kalagguwanna, e bakto jaga tedhung, are nyonare aeng sampe’ katon mera akantha dhara.
Lalu berserulah mereka: "Itu darah! Tentulah raja-raja itu telah berbunuh-bunuhan, yang seorang membunuh yang lain. Maka sekarang, marilah menjarah, hai orang-orang Moab!"	Reng-oreng jareya padha aera’, "Dhara! Rit-parjuridda pasukanna moso se tatello’ rowa tanto padha atokar ban saleng pate’e sakanca’an! Mara ja’ entara arampok parkemahanna!"
Tetapi ketika mereka sampai ke perkemahan orang Israel, maka bangkitlah orang Israel itu, lalu memukul orang-orang Moab, sehingga mereka lari dari situ. Dan makin jauhlah mereka menerobos ke dalam Moab sambil menewaskan orang-orang Moab itu.	Tape sanapa’na ka parkemahan jareya, reng-oreng Mo’ab buru eserrang bi’ reng-oreng Isra’il sampe’ padha nyorot; bi’ reng-oreng Isra’il terros eserser sambi epate’e,
Mereka meruntuhkan kota-kota dan menutupi setiap ladang yang baik dengan batu, karena setiap orang melemparkan batu ke atasnya. Mereka menutup segala mata air dan menumbangkan segala pohon yang baik, sampai hanya Kir-Hareset saja yang ditinggalkan, tetapi kota ini ditembaki oleh orang-orang pengumban dari segala penjuru.	tha-kotthana epagujur. Saneyap teggal se landhu se elebadi, egarujuk ban bato. Dhi-budhina gal-teggal padha tatotop ban bato kabbi. Ber-somberra aeng esompet, bungkana wa’-buwa’an epoger kabbi. Se gi’ paggun coma kottha Kir-Hareset, ibu kotthana Mo’ab. Dhi-budhina kottha jareya ekeppong keya sarta egarujuk ban bato bi’ kang-tokang omban.
Ketika raja Moab melihat, bahwa peperangan itu terlalu berat baginya, diambilnyalah tujuh ratus orang pemegang pedang bersama-sama dia untuk menerobos ke jurusan raja Edom, tetapi tidak berhasil.	Saellana apangrasa ja’ ta’ kera bisa atahan pole, rato Mo’ab laju ngeba parjurit se penter ngangguy peddhang bannya’na pettong atos oreng, pas aehteyar narabas partahananna rato Edom, tape ta’ ahasel.
Kemudian ia mengambil anaknya yang sulung yang akan menjadi raja menggantikan dia, lalu mempersembahkannya sebagai korban bakaran di atas pagar tembok. Tetapi kegusaran besar menimpa orang Israel, sehingga mereka berangkat meninggalkan dia dan pulang ke negeri mereka.	Daddi rato jareya laju mondhut pottra lake’na se sareyang, egabay kurban ka dibana Mo’ab e attassa pagar alassa kottha. Reng-oreng Isra’il tako’, daddi pasukanna laju epanyorot dhari kottha jareya, pas abali ka nagarana.
Menjelang saatnya TUHAN hendak menaikkan Elia ke sorga dalam angin badai, Elia dan Elisa sedang berjalan dari Gilgal.	La napa’ baktona PANGERAN ngangka’a Eliya ka sowarga kalaban parantara’anna kaleng busbus. E bakto jareya Eliya ban Elisa la mangkat dhari Gilgal,
Berkatalah Elia kepada Elisa: "Baiklah tinggal di sini, sebab TUHAN menyuruh aku ke Betel." Tetapi Elisa menjawab: "Demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu sendiri, sesungguhnya aku tidak akan meninggalkan engkau." Lalu pergilah mereka ke Betel.	e tengnga lorong Eliya adhabu ka Elisa, "Ba’na neng e dhinna’. Sengko’ eotos PANGERAN ka Betel." Saodda Elisa, "Bit asmaepon PANGERAN se odhi’ sareng bit nyabaepon panjennengngan, abdina ta’ adinggallagiya panjennengngan." Daddi se kadhuwa jareya abareng terros sampe’ gan Betel.
Pada waktu itu keluarlah rombongan nabi yang ada di Betel mendapatkan Elisa, lalu berkatalah mereka kepadanya: "Sudahkah engkau tahu, bahwa pada hari ini tuanmu akan diambil dari padamu oleh TUHAN terangkat ke sorga?" Jawabnya: "Aku juga tahu, diamlah!"	Badha bi-nabbi se alenggi e jadhiya padha manggi’i Elisa pas atanya, "Sampeyan ba’ onenga e are mangken sampeyan edinggallagiya lorana amarga lorana sampeyan ganeka epaongga sareng PANGERAN?" "Enggi, kaula oneng," saodda Elisa. "Tape ampon, parkara ganeka ta’ osa abu-dhabu."
Berkatalah Elia kepadanya: "Hai Elisa, baiklah tinggal di sini, sebab TUHAN menyuruh aku ke Yerikho." Tetapi jawabnya: "Demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu sendiri, sesungguhnya aku tidak akan meninggalkan engkau." Lalu sampailah mereka di Yerikho.	Saellana jareya Eliya adhabu ka Elisa, "Ba’na neng e dhinna’; sengko’ epakon PANGERAN ka Yerikho." Tape Elisa nyaot, "Bit asmaepon PANGERAN se odhi’ sareng bit nyabaepon panjennengngan, abdina ta’ adinggallagiya panjennengngan." Daddi se kadhuwa jareya abareng terros sampe’ ka Yerikho.
Pada waktu itu mendekatlah rombongan nabi yang ada di Yerikho kepada Elisa serta berkata kepadanya: "Sudahkah engkau tahu, bahwa pada hari ini tuanmu akan diambil dari padamu oleh TUHAN terangkat ke sorga?" Jawabnya: "Aku juga tahu, diamlah!"	Badha bi-nabbi se alenggi e jadhiya padha manggi’i Elisa pas mareksane, "Sampeyan ba’ onenga e are mangken lorana sampeyan bakal epaongga’a sareng PANGERAN sarta adinggallagiya sampeyan?" "Enggi, kaula oneng," saodda Elisa. "Tape ampon, parkara ganeka ta’ osa kabu-dhabu."
Berkatalah Elia kepadanya: "Baiklah tinggal di sini, sebab TUHAN menyuruh aku ke sungai Yordan." Jawabnya: "Demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu sendiri, sesungguhnya aku tidak akan meninggalkan engkau." Lalu berjalanlah keduanya.	Saellana jareya Eliya adhabu ka Elisa, "Ba’na neng e dhinna’; sengko’ epakon PANGERAN entar ka Songay Yordan." Tape Elisa nyaot, "Bit asmaepon PANGERAN se odhi’ sareng bit nyabaepon panjennengngan, abdina ta’ adinggallagiya panjennengngan." Se kadhuwa jareya nerrossagi parjalananna sampe’ ka Songay Yordan,
Lima puluh orang dari rombongan nabi itu ikut berjalan, tetapi mereka berdiri memandang dari jauh, ketika keduanya berdiri di tepi sungai Yordan.	etoro’ bunte’ bi-nabbi se bannya’na saeket oreng. Eliya ban Elisa pas ambu e penggirra songay, dineng nabbi se saeket oreng rowa ngadek ta’ saapa jauna dhari jadhiya.
Lalu Elia mengambil jubahnya, digulungnya, dipukulkannya ke atas air itu, maka terbagilah air itu ke sebelah sini dan ke sebelah sana, sehingga menyeberanglah keduanya dengan berjalan di tanah yang kering.	Eliya pas mokka’ jubana, juba jareya esebeddagi ka aengnga songay gella’. Aeng songay jareya pas seba’ madhuwa, daddi Eliya ban Elisa pas bisa alomampa e dhasarra songay se kerreng jareya.
Dan sesudah mereka sampai di seberang, berkatalah Elia kepada Elisa: "Mintalah apa yang hendak kulakukan kepadamu, sebelum aku terangkat dari padamu." Jawab Elisa: "Biarlah kiranya aku mendapat dua bagian dari rohmu."	Saellana napa’ ka temorra songay jareya, Eliya adhabu ka Elisa, "Mara ngoca’ apa se epenta’a ba’na ka sengko’ sabellunna sengko’ epaongga bi’ Pangeran adina’agi ba’na." Saodda Elisa, "Kobasana panjennengngan sangkollagi ka abdina, me’ olle abdina kengeng agante panjennengngan."
Berkatalah Elia: "Yang kauminta itu adalah sukar. Tetapi jika engkau dapat melihat aku terangkat dari padamu, akan terjadilah kepadamu seperti yang demikian, dan jika tidak, tidak akan terjadi."	Saodda Eliya, "Pya, jareya ce’ malaradda." "Tape mon ba’na nangale’e sengko’ e bakto sengko’ epaongga bi’ Pangeran, parnyo’onanna ba’na bakal ekabbulana. Tape mon ba’na ta’ nangale, parnyo’onanna ba’na bakal etolaga."
Sedang mereka berjalan terus sambil berkata-kata, tiba-tiba datanglah kereta berapi dengan kuda berapi memisahkan keduanya, lalu naiklah Elia ke sorga dalam angin badai.	Sambi alomampa, se kadhuwa jareya terros abu-dhabu. O-tao badha kareta se kalowar apoy se etarek jaran se kalowar apoy keya; kareta jareya nyellor e antarana se kadhuwa, daddi Eliya ban Elisa sampe’ tapesa. Eliya pas egiba kaleng busbus, eangka’ ka sowarga.
Ketika Elisa melihat itu, maka berteriaklah ia: "Bapaku, bapaku! Kereta Israel dan orang-orangnya yang berkuda!" Kemudian tidak dilihatnya lagi, lalu direnggutkannya pakaiannya dan dikoyakkannya menjadi dua koyakan.	Elisa nangale’e jareya pas aera’ ka Eliya, "Eliya, rama kaula! Rama kaula! Palindhungnga Isra’il se parjuga! Samangken panjennengngan ampon tadha’!" Eliya pas elang, ta’ etangale’e pole bi’ Elisa. Elisa sossa panggaliyanna; jubana pas esebbit madhuwa,
Sesudah itu dipungutnya jubah Elia yang telah terjatuh, lalu ia berjalan hendak pulang dan berdiri di tepi sungai Yordan.	saellana jareya pas nolong jubana Eliya se gaggar, sarta laju ngadek e penggirra Songay Yordan,
Ia mengambil jubah Elia yang telah terjatuh itu, dipukulkannya ke atas air itu sambil berseru: "Di manakah TUHAN, Allah Elia?" Ia memukul air itu, lalu terbagi ke sebelah sini dan ke sebelah sana, maka menyeberanglah Elisa.	jubana Eliya gella’ esebeddagi ka aeng songay sambi adhabu, "Badha e dhimma PANGERAN, Allahna Eliya rowa?" Saellana jubana Eliya gella’ esebeddagi ka aeng songay gella’, aengnga meyak madhuwa, Elisa pas alengka songay jareya, lebat e dhasarra.
Ketika rombongan nabi yang dari Yerikho itu melihat dia dari jauh, mereka berkata: "Roh Elia telah hinggap pada Elisa." Mereka datang menemui dia, lalu sujudlah mereka kepadanya sampai ke tanah.	Nabbi e Yerikho se saeket oreng bannya’na rowa ngoladi Elisa, laju adhabu, "Kobasana Eliya la ngalle ka Elisa!" Reng-oreng jareya nyabis ka Elisa pas asojud e adha’anna,
Mereka berkata: "Coba lihat! Di antara hamba-hambamu ini ada lima puluh orang laki-laki, orang-orang tangkas. Biarlah mereka itu pergi mencari tuanmu, jangan-jangan ia diangkat oleh Roh TUHAN dan dilemparkan-Nya ke atas salah satu gunung atau ke dalam salah satu lembah." Elisa menjawab: "Janganlah suruh pergi!"	laju mator, "Kaula sakanca e ka’iya badha saeket oreng, padha wat-kowat. Tore ja’ nyareya lorana sampeyan. Kadiya sareng Errohna PANGERAN lorana sampeyan ganeka ebakta ka gunong otaba ka cora, pas edinggallagi e ka’dhissa’." "Ampon, ta’ osa!" saodda Elisa.
Tetapi ketika mereka mendesak-desak dia sampai memalukan, maka berkatalah ia: "Suruhlah pergi!" Mereka menyuruh lima puluh orang. Orang-orang ini mencari tiga hari lamanya, tetapi tidak bertemu dengan Elia.	Tape bi-nabbi jareya terros maksa sampe’ Elisa saroju’. Daddi nabbi se saeket oreng jareya mangkat nyare Eliya sampe’ tello are abidda, tape ta’ etemmo.
Ketika mereka kembali kepada Elisa yang masih tinggal di kota Yerikho, berkatalah ia kepada mereka: "Bukankah telah kukatakan kepadamu: Jangan pergi?"	Saellana jareya kabbi padha abali ka Elisa se anante’ e Yerikho. "Kaula gu ta’ pon ngoca’ ja’ ta’ osa entar nyare?" dhabuna Elisa ka bi-nabbi jareya.
Berkatalah penduduk kota itu kepada Elisa: "Cobalah lihat! Letaknya kota ini baik, seperti tuanku lihat, tetapi airnya tidak baik dan di negeri ini sering ada keguguran bayi."	Badha reng-oreng dhari Yerikho nyabis ka Elisa laju mator, "Panjennengngan ampon ngoladi dibi’ kottha ka’dhinto sae, namong aengnga juba’, daddi sababba babine’an se ababerra’ kalabuwan."
Jawabnya: "Ambillah sebuah pinggan baru bagiku dan taruhlah garam ke dalamnya." Maka mereka membawa pinggan itu kepadanya.	"Kassa’ ngala’agi kobugan se gi’ anyar," dhabuna Elisa, "esse’e buja." Reng-oreng jareya ajalannagi se edhabuwagi Elisa.
Kemudian pergilah ia ke mata air mereka dan melemparkan garam itu ke dalamnya serta berkata: "Beginilah firman TUHAN: Telah Kusehatkan air ini, maka tidak akan terjadi lagi olehnya kematian atau keguguran bayi."	Elisa pas meyos ka somber, buja gella’ etaburragi ka aengnga sambi adhabu, "Areya’ dhabuna PANGERAN, ‘Sengko’ mamorneya aeng reya sopaja ta’ daddi sababba oreng mate ban kalabuwan!’"
Demikianlah air itu menjadi sehat sampai hari ini sesuai dengan firman yang telah disampaikan Elisa.	Molae dhari jareya aeng gella’ pas morne, cocok ban dhabuna Elisa.
Elisa pergi dari sana ke Betel. Dan sedang ia mendaki, maka keluarlah anak-anak dari kota itu, lalu mencemoohkan dia serta berseru kepadanya: "Naiklah botak, naiklah botak!"	Saellana jareya Elisa meyos dhari Yerikho ka Betel. E tengnga lorong badha na’-kana’ lalake’an se kalowar dhari kottha padha ya-nyeya Elisa. "He buthak, buthak, ondur dhari dhinna’!" ca’na na’-kana’ lalake’an jareya.
Lalu berpalinglah ia ke belakang, dan ketika ia melihat mereka, dikutuknyalah mereka demi nama TUHAN. Maka keluarlah dua ekor beruang dari hutan, lalu mencabik-cabik dari mereka empat puluh dua orang anak.	Elisa atole pas mandeng ka na’-kana’ jareya laju abasto na’-kana’ jareya bit asmana PANGERAN. E bakto jareya keya laju badha baruwang dhadhuwa’ kalowar dhari alas. Dhari na’-kana’ lalake’an gella’ badha pa’ polo dhuwa’ oreng se ebit-sebbit bi’ baruwang jareya.
Dari sana pergilah ia ke gunung Karmel dan dari sana pula kembalilah ia ke Samaria.	Elisa nerrossagi parjalananna ka Gunong Karmel, pas abali ka Samaria.
Sesudah Ahab mati, maka memberontaklah Moab terhadap Israel.	Saellana Ahab rato Isra’il seda, nagara Mo’ab aberonta’ ka Isra’il.
Pada suatu hari jatuhlah Ahazia dari kisi-kisi kamar atasnya yang ada di Samaria, lalu menjadi sakit. Kemudian dikirimnyalah utusan-utusan dengan pesan: "Pergilah, mintalah petunjuk kepada Baal-Zebub, allah di Ekron, apakah aku akan sembuh dari penyakit ini."	E settong are Rato Ahaziya dhari Isra’il labu dhari amperra lotengnga karatonna e Samaria, sampe’ loka bakbak. Daddi rato jareya laju ngotos oreng epakon atanya ka Ba’al-Zebub, dibana kottha Ekron e Filistin, apa salerana bakal barasa apa enja’.
Tetapi berfirmanlah Malaikat TUHAN kepada Elia, orang Tisbe itu: "Bangunlah, berangkatlah menemui utusan-utusan raja Samaria dan katakan kepada mereka: Apakah tidak ada Allah di Israel, sehingga kamu ini pergi untuk meminta petunjuk kepada Baal-Zebub, allah di Ekron?	Tape malaekadda PANGERAN makon Eliya, nabbi dhari Tisbe, sopaja manggi’i reng-oreng otosanna Rato Ahaziya jareya epakon adhabu kantha reya, "Apa e Isra’il tadha’ Allah me’ sampe’ ba’na entara menta petodu ka Ba’al-Zebub, dibana kottha Ekron rowa?
Sebab itu beginilah firman TUHAN: Engkau tidak akan bangun lagi dari tempat tidur, di mana engkau berbaring, sebab engkau pasti akan mati." Lalu pergilah Elia.	Atorragi ka ratona ja’ PANGERAN adhabu kantha reya, ‘Ba’na ta’ bisa baras, ba’na bakal mateya!’" Saellana Eliya alampa’agi dhabuna PANGERAN jareya,
Sesudah utusan-utusan itu kembali kepada raja, berkatalah ia kepada mereka: "Mengapa kamu kembali?"	para otosan gella’ abali ka rato, rato laju mareksane, "Arapa ba’na me’ abali?"
Jawab mereka kepadanya: "Ada seorang datang menemui kami dan berkata kepada kami: Pergilah, kembalilah kepada raja yang telah menyuruh kamu, dan katakanlah kepadanya: Beginilah firman TUHAN: Apakah tidak ada Allah di Israel, sehingga engkau menyuruh meminta petunjuk kepada Baal-Zebub, allah di Ekron? Sebab itu engkau tidak akan bangun lagi dari tempat tidur di mana engkau berbaring, sebab engkau pasti akan mati."	Saodda reng-oreng jareya, "Badha oreng lalake’ manggi’i abdidalem, oreng lake’ gapaneka makon abdidalem abali sarta mator ka junandalem ja’ PANGERAN adhabu kadi ka’dhinto ka junandalem, ‘Apa e Isra’il tadha’ Allah me’ sampe’ ba’na nyoro oreng menta petodu ka Ba’al-Zebub, dibana kottha Ekron? Ba’na ta’ bisa baras, ba’na bakal mateya!’"
Lalu bertanyalah ia kepada mereka: "Bagaimanakah rupa orang yang telah datang menemui kamu itu dan yang mengatakan perkataan ini kepadamu?"	"Kantha apa robana oreng jareya?" dhabuna rato.
Jawab mereka kepadanya: "Seorang yang memakai pakaian bulu, dan ikat pinggang kulit terikat pada pinggangnya." Maka berkatalah ia: "Itu Elia, orang Tisbe!"	"Juba sareng panyengsettepon dhari kole’," atorra reng-oreng jareya. "O, jareya Eliya," dhabuna rato.
Sesudah itu disuruhnyalah kepada Elia seorang perwira dengan kelima puluh anak buahnya. Orang itu naik menjumpai Elia yang sedang duduk di atas puncak bukit. Berkatalah orang itu kepadanya: "Hai abdi Allah, raja bertitah: Turunlah!"	Rato laju ngotos settong parwira ban baba’anna saeket oreng epakon nangkep Eliya. Parwira jareya mangkat; Eliya etemmo teppa’na alenggi e settong gumo’. "He, abdina Allah," ca’na parwira jareya, "bi’ rato ba’na esoro toron!"
Tetapi Elia menjawab, katanya kepada perwira itu: "Kalau benar aku abdi Allah, biarlah turun api dari langit memakan engkau habis dengan kelima puluh anak buahmu." Maka turunlah api dari langit memakan dia habis dengan kelima puluh anak buahnya.	"Mon sengko’ reya pajat bendher abdina Allah," saodda Eliya, "mandar torona apoy dhari langnge’ me’ olle ba’na ban baba’anna ekello’ kabbi!" E bakto jareya keya toron apoy ban parwira jareya ban baba’anna se saeket oreng padha ekello’ kabbi.
Kemudian raja menyuruh pula kepadanya seorang perwira yang lain dengan kelima puluh anak buahnya. Lalu orang itu berkata kepada Elia: "Hai abdi Allah, beginilah titah raja: Segeralah turun!"	Rato laju ngotos parwira se laen ban baba’anna se bannya’na saeket oreng keya. Reng-oreng jareya mangkat pas ngoca’ ka Eliya, "He, abdina Allah, bi’ rato ba’na esoro toron sateya keya!"
Tetapi Elia menjawab mereka: "Kalau benar aku abdi Allah, biarlah turun api dari langit memakan engkau habis dengan kelima puluh anak buahmu!" Maka turunlah api Allah dari langit memakan dia habis dengan kelima puluh anak buahnya.	"Mon sengko’ reya pajat bendher abdina Allah," saodda Eliya, "mandar torona apoy dhari langnge’ me’ olle ba’na ban baba’anna ekello’ kabbi!" E bakto jareya keya toron apoy dhari Allah, parwira ban para baba’anna se saeket oreng rowa ekello’ kabbi.
Kemudian raja menyuruh pula seorang perwira yang ketiga dengan kelima puluh anak buahnya. Lalu naiklah perwira yang ketiga itu dan sesudah sampai, berlututlah ia di depan Elia, serta memohon belas kasihan kepadanya, katanya: "Ya abdi Allah, biarlah kiranya nyawaku dan nyawa kelima puluh orang hamba-hambamu ini berharga di matamu.	Rato sakaleyan aggi’ ngotos parwira se laen baba’anna saeket oreng bannya’na. Parwira jareya ongga ka gumo’ ban sanapa’na ka adha’anna Eliya laju asojud pas mator, "Adhu abdina Allah, nyo’ona sapora abdina sadaja! Kabellasi abdina sareng baba’an abdina sadaja, ja’ pate’e.
Bukankah api sudah turun dari langit memakan habis kedua perwira yang dahulu dengan kelima puluh anak buah mereka? Tetapi sekarang biarlah nyawaku berharga di matamu."	Parwira se kadhuwa sareng sadajana baba’anna ampon padha mate ekello’ apoy. Nyo’ona bellas abdina!"
Maka berfirmanlah Malaikat TUHAN kepada Elia: "Turunlah bersama-sama dia, janganlah takut kepadanya!" Lalu bangunlah Elia dan turun bersama-sama dia menghadap raja.	E bakto jareya keya malaekadda PANGERAN adhabu ka Eliya, "Ella ta’ osa tako’! Kassa’ ba’na toron abareng ban parwira jareya." Daddi Eliya laju toron abareng ban parwirana rato jareya nyabis ka rato.
Berkatalah Elia kepada raja: "Beginilah firman TUHAN: Oleh karena engkau telah mengirim utusan-utusan untuk meminta petunjuk kepada Baal-Zebub, allah di Ekron, seolah-olah tidak ada Allah di Israel untuk ditanyakan firman-Nya, maka sebab itu engkau tidak akan bangun lagi dari tempat tidur, di mana engkau berbaring, sebab engkau pasti akan mati."	Atorra Eliya ka rato, "PANGERAN adhabu, ‘Ba’na nyoro oreng menta petodu ka Ba’al-Zebub dibana kottha Ekron akantha e Isra’il reya tadha’ Allah se ekenneng tanyae. Lantaran jareya ba’na ta’ bisa baras, ba’na bakal mateya!’"
Maka matilah raja sesuai dengan firman TUHAN yang dikatakan oleh Elia. Maka Yoram menjadi raja menggantikan dia dalam tahun kedua zaman Yoram bin Yosafat, raja Yehuda, sebab Ahazia tidak mempunyai anak laki-laki.	Daddi Ahaziya seda akantha se edhabuwagi PANGERAN kalaban parantara’anna Eliya. Lantaran Ahaziya ta’ kaagungan pottra lalake’, daddi Yoram taretanna se agante jumenneng rato. Jareya kadaddiyan e taon se kapeng dhuwa’ pamarenta’anna Yehoram pottrana Yosafat, rato Yehuda.
Selebihnya dari riwayat Ahazia, apa yang dilakukannya, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab sejarah raja-raja Israel?	Careta laenna parkara apa se elampa’agi Rato Ahaziya ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.

