Berkatalah raja Daud kepada segenap jemaah itu: "Salomo, anakku yang satu-satunya dipilih Allah adalah masih muda dan kurang berpengalaman, sedang pekerjaan ini besar, sebab bukanlah untuk manusia bait itu, melainkan untuk TUHAN Allah.	Rato Daud laju adhabu ka sakabbinna oreng se akompol e jadhiya, "Dhari antarana tang ana’, Sulaiman se epele bi’ Allah. Tape Sulaiman reya gi’ ce’ ngodhana ban gi’ korang pangalaman, mangkana lalakon reya lalakon se ce’ rajana. Ban pole se epaddegga jareya banne karaton se eangguya manossa, tape padalemman kaangguy GUSTE Allah.
Dengan segenap kemampuan aku telah mengadakan persediaan untuk rumah Allahku, yakni emas untuk barang-barang emas, perak untuk barang-barang perak, tembaga untuk barang-barang tembaga, besi untuk barang-barang besi, dan kayu untuk barang-barang kayu, batu permata syoham dan permata tatahan, batu hitam dan batu permata yang berwarna-warna, dan segala macam batu mahal-mahal dan sangat banyak pualam.	Sabarang se ekaparlo epamaddegga padalemman jareya ban parabudda bi’ sengko’ la esadhiya’agi noro’ sakellarra sengko’. Sengko’ la nyadhiya’agi emmas, salaka, paronggu, besse, kaju, bato mamatan ban enten, to-bato se acem-macem barnana kaangguy rarenggan ban to-bato marmar ce’ bannya’na.
Lagipula oleh karena cintaku kepada rumah Allahku, maka sebagai tambahan pada segala yang telah kusediakan bagi rumah kudus, aku dengan ini memberikan kepada rumah Allahku dari emas dan perak kepunyaanku sendiri	La’-mala’ dhari tang kataresna’an ka Padalemman Socce jareya sengko’ massra’agi keya salaka ban emmas tang andhi’ dibi’:
tiga ribu talenta emas dari emas Ofir dan tujuh ribu talenta perak murni untuk menyalut dinding ruangan, yakni emas untuk barang-barang emas dan perak untuk barang-barang perak dan untuk segala yang dikerjakan oleh tukang-tukang. Maka siapakah pada hari ini yang rela memberikan persembahan kepada TUHAN?"	Sengko’ ngatorragi emmas se paleng bagus lebbi dhari saratos ton ban salaka morne lebbi korang dhu ratos pa’ polo ton se egabaya ngole’e geddhungnga Padalemman Socce, ban sakabbinna rang-barang se kodu ekagabay bi’ reng-oreng se ahli. Sateya, sapa pole se ngatorragiya tor-ator se ehlas ka PANGERAN?"
Lalu para kepala puak dan para kepala suku Israel dan para kepala pasukan seribu dan pasukan seratus dan para pemimpin pekerjaan untuk raja menyatakan kerelaannya.	La-kapala kaom, la-kapala suku, para parwira ban reng-oreng se ngoros artana rato padha mator terro nyombanga.
Mereka menyerahkan untuk ibadah di rumah Allah lima ribu talenta emas dan sepuluh ribu dirham, sepuluh ribu talenta perak dan delapan belas ribu talenta tembaga serta seratus ribu talenta besi.	Se eatorragi reng-oreng jareya kaangguy kaparlowanna se maddegga Padalemman Socce jareya iya areya: emmas saratos pettong polo ton lebbi, salaka tello ratos pa’ polo ton lebbi, paronggu para’ nem atos dhu polo ton, ban besse tello ebu pa’ ratos ton lebbi.
Siapa yang mempunyai batu permata menyerahkannya kepada Yehiel, orang Gerson itu, untuk perbendaharaan rumah TUHAN.	Reng-oreng se andhi’ to-bato mamatan massra’agi mamatanna jareya ka Yehiyel, esoro pamaso’ ka dhalem ekkassa Padalemman Socce
Bangsa itu bersukacita karena kerelaan mereka masing-masing, sebab dengan tulus hati mereka memberikan persembahan sukarela kepada TUHAN; juga raja Daud sangat bersukacita.	Ra’yat ngatorragi ka PANGERAN kalaban ate ehlas, atena padha perak lantaran bannya’ se eatorragi. Rato Daud ce’ peragga keya.
Lalu Daud memuji TUHAN di depan mata segenap jemaah itu. Berkatalah Daud: "Terpujilah Engkau, ya TUHAN, Allahnya bapa kami Israel, dari selama-lamanya sampai selama-lamanya.	E adha’anna oreng se bannya’ jareya Rato Daud moji PANGERAN. Dhabuna, "Guste Allah se esemba Yakub bangatowa abdidalem sadaja, moga Junandalem emolja’agiya salanjangnga!
Ya TUHAN, punya-Mulah kebesaran dan kejayaan, kehormatan, kemasyhuran dan keagungan, ya, segala-galanya yang ada di langit dan di bumi! Ya TUHAN, punya-Mulah kerajaan dan Engkau yang tertinggi itu melebihi segala-galanya sebagai kepala.	Junandalem agung sareng kobasa. Junandalem molja, jaja sareng agung. Sadaja se badha e langnge’ sareng e bume kaagungannepon Junandalem. Junandalem rato se agung, se ngobasane sadajana.
Sebab kekayaan dan kemuliaan berasal dari pada-Mu dan Engkaulah yang berkuasa atas segala-galanya; dalam tangan-Mulah kekuatan dan kejayaan; dalam tangan-Mulah kuasa membesarkan dan mengokohkan segala-galanya.	Sadajana kasogiyan sareng kama’moran dhari Junandalem asalla; Junandalem ngobasane sadajana sareng kakowadan ban kakobasa’annepon; Junandalem kobasa ngoba pasera’a saos epadaddi oreng raja sareng kobasa.
Sekarang, ya Allah kami, kami bersyukur kepada-Mu dan memuji nama-Mu yang agung itu.	Samangken, ya Allah, abdidalem sadaja padha ngatorragi sokkor ka Junandalem, sareng moji asmaepon Junandalem se agung.
Sebab siapakah aku ini dan siapakah bangsaku, sehingga kami mampu memberikan persembahan sukarela seperti ini? Sebab dari pada-Mulah segala-galanya dan dari tangan-Mu sendirilah persembahan yang kami berikan kepada-Mu.	Abdidalem sareng ra’yat ka’dhinto sanyatana ta’ gadhuwan pa-ponapa se eatorragiya ka Junandalem, sabab sadajana sanyataepon paparengnga Junandalem ban se eatorragi abdidalem sadaja ka’dhinto kaagungannepon Junandalem jugan.
Sebab kami adalah orang asing di hadapan-Mu dan orang pendatang sama seperti semua nenek moyang kami; sebagai bayang-bayang hari-hari kami di atas bumi dan tidak ada harapan.	Junandalem ngagali, ja’ akadi para bangatowa abdidalem sadaja, abdidalem sadaja ajalane odhi’ ka’dhinto menangka oreng se dhateng dhari kennengngan laen sareng oreng manca. Odhi’ abdidalem sadaja akadi jang-bajangan se lebat, ta’ lopot dhari pate.
Ya TUHAN, Allah kami, segala kelimpahan bahan-bahan yang kami sediakan ini untuk mendirikan bagi-Mu rumah bagi nama-Mu yang kudus adalah dari tangan-Mu sendiri dan punya-Mulah segala-galanya.	Adhu, GUSTE Allah, Pangeran kaula, sadajana barang se aji ka’dhinto sareng abdidalem sadaja epakompol e ka’dhinto epamaddegga padalemman se eatorragiya ka Junandalem sopaja abidalem sadaja kengenga ahormadi asmaepon Junandalem se socce. Namong sadajana ka’dhinto asallepon dhari Junandalem, sadajana kaagungannepon Junandalem jugan.
Aku tahu, ya Allahku, bahwa Engkau adalah penguji hati dan berkenan kepada keikhlasan, maka akupun mempersembahkan semuanya itu dengan sukarela dan tulus ikhlas. Dan sekarang, umat-Mu yang hadir di sini telah kulihat memberikan persembahan sukarela kepada-Mu dengan sukacita.	Abdidalem oneng Junandalem ngoji atena saneyap oreng sareng kasokan ka oreng se morne atena. Kalaban ate ehlas sareng ate senneng abdidalem ngatorragi ka’dhinto sadaja ka Junandalem. Abdidalem ampon nengale kadi ponapa ommattepon Junandalem se akompol e ka’dhinto abakta tor-atorra ka Junandalem kalaban ate senneng.
Ya TUHAN, Allah Abraham, Ishak dan Israel, bapa-bapa kami, peliharalah untuk selama-lamanya kecenderungan hati umat-Mu yang demikian ini dan tetaplah tujukan hati mereka kepada-Mu.	GUSTE Allah, Pangeran kaula, se esemba Ibrahim, Ishak sareng Yakub, para bangatowa abdidalem sadaja, moga kasokana Junandalem ajaga ommattepon Junandalem sadaja sopaja teptebba abakte ka Junandalem akadi samangken ka’dhinto, sareng sopaja sadajana ommattepon Junandalem teptebba esto ka Junandalem.
Dan kepada Salomo, anakku, berikanlah hati yang tulus sehingga ia berpegang pada segala perintah-Mu dan peringatan-Mu dan ketetapan-Mu, melakukan segala-galanya dan mendirikan bait yang persiapannya telah kulakukan."	Kasokana Junandalem marenge Sulaiman, ana’ abdidalem, pangaterro se gu-onggu kaangguy norodi sadajana papakonna Junandalem sareng kaangguy maddek Padalemman Socce ka’dhinto se sadajana kaparlowanna sareng abdidalem ampon esadhiya’agi."
Kemudian berkatalah Daud kepada segenap jemaah itu: "Pujilah kiranya TUHAN, Allahmu!" Maka segenap jemaah itu memuji TUHAN, Allah nenek moyang mereka, kemudian mereka berlutut dan sujud kepada TUHAN dan kepada raja.	Samarena adu’a kantha jareya, Daud adhabu ka oreng se bannya’ se akompol e jadhiya, "Mara poji GUSTE Allah!" Daddi reng-oreng jareya padha ji-moji PANGERAN, Allah se esemba bangatowana. Saellana jareya kabbi laju padha asojud ahormadi PANGERAN ban ratona.
Keesokan harinya mereka mempersembahkan korban sembelihan dan korban bakaran kepada TUHAN, yakni seribu ekor lembu, seribu ekor domba jantan dan seribu ekor domba muda, dengan korban-korban curahannya dan sangat banyak korban sembelihan demi seluruh Israel.	Kalagguwanna reng-oreng jareya nyambelli keban se eatorragiya menangka kurban ka PANGERAN, laju egi-bagi ka sakabbinna ra’yat. Laen dhari jareya gi’ badha sape lake’ saebu, dumba lake’ saebu ban budhu’na dumba saebu se esambelli ban eobbar kol-bungkol e attassa mezba. Reng-oreng jareya ngatorragi keya anggur se ewajibbagi kaangguy ban-kurban jareya.
Lalu mereka makan dan minum pada hari itu di hadapan TUHAN dengan sukacita yang besar, kemudian menyatakan untuk kedua kalinya Salomo, anak Daud, sebagai raja dan mengurapi dia bagi TUHAN sebagai raja dan Zadok sebagai imam.	E are jareya reng-oreng jareya kan-ngakan ban nom-enoman anga-bunga e ajunanna PANGERAN. Saellana jareya reng-oreng jareya ngomommagi kadhukaleyanna Sulaiman menangka rato. Bit asmana PANGERAN reng-oreng jareya aresmeyagi Sulaiman epadaddi ratona, ban Zadok epadaddi imam.
Kemudian duduklah Salomo sebagai raja menggantikan Daud, ayahnya, di atas takhta yang ditetapkan TUHAN; ia mendapat kemujuran, sehingga setiap orang Israel mendengarkan perkataannya.	Daddi Sulaiman agante Daud ramana, alenggi e tahta se la eteptebbagi bi’ PANGERAN. Sulaiman jareya rato se ahasel ban ekasengkae bi’ sakabbinna bangsa Isra’il.
Lalu semua pemimpin dan pahlawan, juga semua anak raja Daud mengakui kekuasaan raja Salomo.	Sakabbinna kaom oreng agungnga pamarenta ban militer sampe’ ka tra-pottrana Daud se laen ngakone kakobasa’anna Sulaiman menangka rato.
TUHAN membuat Salomo luar biasa besar di mata seluruh orang Israel dan mengaruniakan kepadanya keagungan kerajaan seperti tidak pernah ada pada semua raja sebelum dia yang memerintah atas Israel.	Bi’ PANGERAN ra’yat kabbi epangalem Rato Sulaiman; Sulaiman epadaddi rato se ngalebbi’i rato se kemma’a bai se tao marenta Isra’il.
Demikianlah Daud bin Isai telah memerintah atas seluruh Israel.	Daud pottrana Isay marenta saantero Isra’il
Ia memerintah atas orang Israel selama empat puluh tahun; di Hebron ia memerintah tujuh tahun dan di Yerusalem ia memerintah tiga puluh tiga tahun.	pa’ polo taon abidda. E Hebron marenta pettong taon, ban e Yerusalim tello polo tello’ taon.
Kemudian matilah ia pada waktu telah putih rambutnya, lanjut umurnya, penuh kekayaan dan kemuliaan, kemudian naik rajalah Salomo, anaknya, menggantikan dia.	Daud jareya sogi ban ehormadi oreng, se seda la seppo. Sulaiman pottrana agante daddi rato.
Sesungguhnya, riwayat raja Daud dari awal sampai akhir tertulis dalam riwayat Samuel, pelihat itu, dan dalam riwayat nabi Natan, dan dalam riwayat Gad, pelihat itu,	Caretana Rato Daud dhari awwal sampe’ aher ecathet e dhalem ketab Nabbi Samuwel, Nabbi Natan ban Nabbi Gad.
beserta segala hidupnya sebagai raja dan kepahlawanannya dan keadaan zaman yang dialaminya dan dialami Israel dan segala kerajaan di negeri-negeri lain.	E dhalem ketab jareya ecareta’agi parkara pamarenta’anna, kakobasa’anna ban sabarang se kadaddiyan ka salerana, ka Isra’il ban ka karaja’an-karaja’an e sabingkerra Isra’il.
Daud mengumpulkan di Yerusalem segala pembesar Israel, yakni para kepala suku, para pemimpin rombongan orang-orang yang melayani raja, para kepala pasukan seribu dan kepala pasukan seratus, serta para kepala harta benda dan ternak kepunyaan raja dan anak-anaknya; bersama-sama mereka juga para pegawai istana dan para perwira dan semua pahlawan yang gagah perkasa.	Rato Daud makon sakabbinna pamimpinna Isra’il akompol e Yerusalim. Daddi para kapala suku, para kaom oreng agung orosanna pamarenta’an, la-kapalana kaom, reng-oreng se ngoros ebin ban dhi’-andhi’na rato sarta tra-pottrana — pandha’na para kaom oreng agungnga karaton, parwira ban oreng penting, kabbi padha akompol e Yerusalim.
Lalu berdirilah raja Daud dan berkata: "Dengarlah, hai saudara-saudaraku dan bangsaku! Aku bermaksud hendak mendirikan rumah perhentian untuk tabut perjanjian TUHAN dan untuk tumpuan kaki Allah kita; juga aku telah membuat persediaan untuk mendirikannya.	Daud ngadek e adha’anna reng-oreng jareya, laju adhabu, "Tan-taretan se sabangsa, mara padha edhingngagi! Sengko’ la abit aneyat maddegga padalemman se teptep egabaya kennengnganna Petthe Parjanjiyan, panongko’anna padana PANGERAN Guste Allahna sengko’ ban ba’na. Sengko’ la nyadhiya’agi pa-apa se ekaparlo kaangguy maddek padalemman se egabaya kennengngan mon abakteya ka Salerana.
Tetapi Allah telah berfirman kepadaku: Engkau tidak akan mendirikan rumah bagi nama-Ku, sebab engkau ini seorang prajurit dan telah menumpahkan darah.	Tape bi’ Allah sengko’ ta’ eparengngagi ngalakone jareya sabab sengko’ reya parjurit se la bannya’ magili dharana oreng.
Namun TUHAN, Allah Israel, telah memilih aku dari antara segenap puakku untuk menjadi raja atas Israel selama-lamanya; sebab Ia telah memilih Yehuda menjadi pemimpin, dan puakku dari antara kaum Yehuda, dan dari antara anak-anak ayahku Ia berkenan kepadaku untuk mengangkat aku sebagai raja atas seluruh Israel.	PANGERAN, Allahna Isra’il, la mele sengko’ ban tang toronan epamarenta’a Isra’il salanjangnga. Kaangguy nyadhiya’agi settong pamimpin PANGERAN mele suku Yehuda, ban dhari suku jareya PANGERAN mele kalowargana tang rama. Ban dhari sakabbinna anggotana kalowargana tang rama jareya PANGERAN ngarsa’agi mele sengko’ ban madaddi sengko’ ratona saantero Isra’il.
Dan dari antara anak-anakku sekalian--sebab banyak anak telah dikaruniakan TUHAN kepadaku--Ia telah memilih anakku Salomo untuk duduk di atas takhta pemerintahan TUHAN atas Israel.	Sengko’ eparenge ana’ sabannya’na ban dhari sakabbinna tang ana’ jareya PANGERAN mele Sulaiman se epamarenta’a Isra’il, karaja’anna PANGERAN.
Ia telah berfirman kepadaku: Salomo, anakmu, dialah yang akan mendirikan rumah-Ku dan pelataran-Ku sebab Aku telah memilih dia menjadi anak-Ku dan Aku akan menjadi bapanya.	PANGERAN adhabu barinna’ ka sengko’, ‘Sulaiman ana’na ba’na se bakal maddeggagiya bengko Sengko’. Ana’na ba’na jareya bi’ Sengko’ la epele epadaddi Tang ana’, ban Sengko’ bakal daddiya ramana.
Dan Aku akan mengokohkan kerajaannya sampai selama-lamanya, jika ia bertekun melakukan segala perintah dan peraturan-Ku seperti sekarang ini.	Mon Sulaiman jareya terros kalaban gu-onggu atoro’ ka sakabbinna Tang hokom ban Tang parenta akantha sateya reya, karaja’anna bi’ Sengko’ epakokowa salanjangnga.’"
Maka sekarang, di depan mata seluruh Israel, jemaah TUHAN, dan dengan didengar Allah kita, aku berkata kepadamu: Peliharalah dan tuntutlah segala perintah TUHAN, Allahmu, supaya kamu tetap menduduki negeri yang baik ini dan mewariskannya sampai selama-lamanya kepada anak-anakmu yang kemudian.	Daud laju adhabu pole, "Daddi sateya, he tang ra’yat, e ajunanna Allah ban e adha’anna kompolanna sakabbinna oreng Isra’il, iya areya ommadda PANGERAN reya, sengko’ menta’a sopaja ba’na kalaban gu-onggu atoro’a ka sakabbinna papakonna Guste Allah. Kalaban cara se kantha jareya ba’na bisa teptep ngaandhi’ nagara se bagus reya ban nyangkollagi tana reya ka toronanna salanjangnga."
Dan engkau, anakku Salomo, kenallah Allahnya ayahmu dan beribadahlah kepada-Nya dengan tulus ikhlas dan dengan rela hati, sebab TUHAN menyelidiki segala hati dan mengerti segala niat dan cita-cita. Jika engkau mencari Dia, maka Ia berkenan ditemui olehmu, tetapi jika engkau meninggalkan Dia maka Ia akan membuang engkau untuk selamanya.	Saellana jareya Daud laju adhabu ka Sulaiman, "Na’, mara ba’na ngako Allah ka Allah se esemba ramana reya. Ba’na kodu ngabdi ka Salerana kalaban ate ehlas ban sokalella. Sabab Allah reya ngagali ka sakabbinna pekkeran ban pangaterrona atena oreng. Mon ba’na nyare’e Allah, ba’na masthe tatemmo, tape mon ba’na mongkore Salerana, ba’na bakal etolaga salanjangnga.
Camkanlah sekarang, sebab TUHAN telah memilih engkau untuk mendirikan sebuah rumah menjadi tempat kudus. Kuatkanlah hatimu dan lakukanlah itu."	Kaenga’e pagu-onggu ja’ ba’na la epele bi’ PANGERAN epamaddegga bengko se malolo eatorragi ka Salerana. Daddi, mara lakone jareya bi’ ate se mantep."
Lalu Daud menyerahkan kepada Salomo, anaknya, rencana bangunan dari balai Bait Suci dan ruangan-ruangannya, dari perbendaharaannya, kamar-kamar atas dan kamar-kamar dalamnya, serta dari ruangan untuk tutup pendamaian.	Saellana jareya Daud massra’agi ka Sulaiman rancana geddhong Padalemman Socce jareya, ban dhang-gudhangnga, sakabbinna kamarra ban Rowang Se Mahasoccena, kennengnganna panyapora’anna dusa.
Selanjutnya rencana dari segala yang dipikirkannya mengenai pelataran rumah TUHAN, dan bilik-bilik di sekelilingnya, mengenai perbendaharaan-perbendaharaan rumah Allah dan perbendaharaan-perbendaharaan barang-barang kudus;	Daud massra’agi keya sakabbinna rancana se la eator e dhalem panggaliyanna kaangguy sakabbinna taneyan ban mar-kamar e sakalenglengnga, ban kaangguy dhang-gudhang panyempennanna parlengkabanna Padalemman Socce jareya sarta dhang-gudhang panyempennanna tor-ator ka PANGERAN.
mengenai rombongan-rombongan para imam dan para orang Lewi dan mengenai segala pekerjaan untuk ibadah di rumah TUHAN dan segala perkakas untuk ibadah di rumah TUHAN.	Bariya keya epassra’agi rancanana se magiya mam-imam ban oreng Lewi se epapo’-galumpo’a, parkara pa-apa se kodu elakone reng-oreng jareya, iya areya lalakonna e Padalemman Socce ban pameyara’anna sakabbinna pakakas kabakteyan.
Juga ia memberikan emas seberat yang diperlukan untuk segala perkakas pada tiap-tiap ibadah; dan diberikannya perak seberat yang diperlukan untuk segala perkakas perak pada tiap-tiap ibadah,	Salerana apareng petodu parkara baramma carana agarap emmas ban salaka se kodu ekagabay kas-pakakas,
yakni sejumlah emas untuk kandil-kandil emas dan lampu-lampunya yang dari emas, seberat yang diperlukan tiap-tiap kandil dan lampu-lampunya, dan perak untuk kandil perak seberat yang diperlukan perak untuk satu kandil dan lampu-lampunya, sesuai dengan pemakaian tiap-tiap kandil dalam ibadah.	se ekagabaya damar ban ko’-tongko’na,
Kemudian diberikannya sejumlah emas untuk meja-meja roti sajian, meja demi meja, dan perak untuk meja-meja dari perak;	kaangguy ja-meja salaka, ban kaangguy saneyap meja emmas baddhana roti sasajin se eatorragiya ka Allah.
selanjutnya emas murni untuk garpu-garpu, dan bokor-bokor penyiraman dan kendi-kendi, juga untuk piala-piala dari emas seberat yang diperlukan untuk tiap-tiap piala, dan perak untuk piala dari perak seberat yang diperlukan untuk tiap-tiap piala;	Bariya keya du-petodu parkara barampa bannya’na emmas morne se kodu ekagabay garpu, tobung ban gendhi, parkara bannya’na salaka ban emmas se ekagabaya reng-pereng,
juga emas yang disucikan untuk mezbah pembakaran ukupan seberat yang diperlukan dan emas untuk pembentukan kereta yang menjadi tumpangan kedua kerub, yang mengembangkan sayapnya sambil menudungi tabut perjanjian TUHAN.	parkara bannya’na emmas morne se ekagabaya mezba kennengnganna pangobbaranna dupa ban se ekagabaya kareta baddhana ca-arcana kerub se kalembangnga epenthang e attassa Petthe Parjanjiyanna PANGERAN.
Semuanya itu terdapat dalam tulisan yang diilhamkan kepadaku oleh TUHAN, yang berisi petunjuk tentang segala pelaksanaan rencana itu.	Rato Daud laju adhabu, "Jareya kabbi la badha e dhalem rancana se etoles menorot petodu se eparengngagi PANGERAN dibi’ ka sengko’ se kodu ejalannagi."
Lalu berkatalah Daud kepada Salomo, anaknya: "Kuatkan dan teguhkanlah hatimu, dan lakukanlah itu; janganlah takut dan janganlah tawar hati, sebab TUHAN Allah, Allahku, menyertai engkau. Ia tidak akan membiarkan dan meninggalkan engkau sampai segala pekerjaan untuk ibadah di rumah Allah selesai.	Saellana jareya Rato Daud laju adhabu pole ka Sulaiman pottrana, "Ba’na payakin ban pabangal. Mara lalakon jareya molae, ban ja’ sampe’ ba’na tako’ ngadhebbi apa’a bai. GUSTE Allah se esemba sengko’ bakal nolongana ba’na. Ba’na ta’ kera edina’agi bi’ Salerana. Salerana bakal teptebba badha e seddi’anna ba’na sampe’ lalakon jareya mare kabbi.
Sesungguhnya, rombongan para imam dan para orang Lewi ada untuk melakukan segala ibadah di rumah Allah, dan ada beberapa sukarelawan yang ahli dalam setiap tugas yang dapat membantu engkau. Juga para pemimpin dan seluruh rakyat ini sepenuhnya ada di bawah perintahmu."	Para imam ban reng-oreng Lewi la eberri’ bagiyan lalakon kaangguy kabakteyan e Padalemman Socce jareya. Kang-tokang se ahli e dhalem lalakonna bang-sebang bakal nolongana ba’na kalaban ate senneng, ban para pamimpin bi’ sakabbinna ra’yat bakal atoro’a ka parentana ba’na."
Yang mengepalai suku-suku Israel: untuk orang Ruben ialah Eliezer bin Zikhri sebagai pemimpin; untuk orang Simeon ialah Sefaca bin Maakha; untuk suku Lewi ialah Hasabya bin Kemuel; untuk keturunan Harun ialah Zadok; untuk suku Yehuda ialah Elihu, salah seorang saudara Daud; untuk suku Isakhar ialah Omri bin Mikhael; untuk suku Zebulon ialah Yismaya bin Obaja; untuk suku Naftali ialah Yerimot bin Azriel; untuk bani Efraim ialah Hosea bin Azazya; untuk setengah suku Manasye ialah Yoel bin Pedaya; untuk setengah suku Manasye yang di Gilead ialah Yido bin Zakharia; untuk suku Benyamin ialah Yaasiel bin Abner; untuk suku Dan ialah Azareel bin Yeroham. Itulah para kepala suku-suku Israel.	Areya’ dhaftarra la-kapalana suku e dhalem bangsa Isra’il: Suku Kapalana; Ruben Eliyezer ana’na Zikhri; Simeyon Sefaca ana’na Ma’akha; Lewi Hasabya ana’na Kemuil; Harun Zadok; Yehuda Elihu, sala settong dhari taretanna Rato Daud; Isakhar Omri ana’na Mikha’el; Zebulon Yismaya ana’na Obaja; Naftali Yerimot ana’na Azriyel; Efraim Hoseya ana’na Azaziya; Manasye se e bara’na Songay Yordan Yowël ana’na Pedaya; Manasye se e temorranna Songay Yordan Yido ana’na Zakhariya; Benyamin Ya’asiyel ana’na Abner; Dan Azare’el ana’na Yeroham;
Daud tidak menghitung jumlah orang-orang yang berumur dua puluh tahun ke bawah, sebab TUHAN telah menjanjikan untuk membuat orang Israel sebanyak bintang-bintang di langit.	Rato Daud ta’ mabadha caca jiwa e antarana reng-oreng se aomor e baba’anna dhu polo taon, sabab PANGERAN la ajanji ja’ oreng Isra’il epabannya’a akantha bintang e langnge’.
Memang Yoab, anak Zeruya, telah mulai menghitung, tetapi ia tidak menyelesaikannya, sebab oleh karena hal itu orang Israel tertimpa murka; dengan demikian jumlah mereka tidak dibukukan dalam kitab sejarah raja Daud.	Yowab ana’na Zeruya la mabadha caca jiwana tape ta’ epamare, sabab Allah ngokom oreng Isra’il lantaran caca jiwana jareya. Jareya sababba arapa bannya’na reng-oreng jareya me’ ta’ ecathet e dhalem Ketab Rato Daud.
Yang mengawasi persediaan raja ialah Azmawet bin Adiel dan yang mengawasi persediaan di luar kota, di kota-kota, di desa-desa dan di dalam menara-menara lumbung ialah Yonatan bin Uzia. Yang mengawasi para pekerja di ladang yang harus mengusahakan tanah ialah Ezri bin Kelub. Yang mengawasi kebun-kebun anggur ialah Simei, orang Rama. Yang mengawasi hasil kebun anggur untuk persediaan anggur ialah Zabdi, orang Syifmi. Yang mengawasi pohon-pohon zaitun dan pohon-pohon ara di Daerah Bukit ialah Baal-Hanan, orang Gederi; yang mengawasi persediaan minyak ialah Yoas. Yang mengawasi lembu sapi yang digembalakan di tanah Saron ialah Sitrai, orang Saron; yang mengawasi lembu sapi di lembah-lembah ialah Safat bin Adlai. Yang mengawasi unta-unta ialah Obil, orang Ismael; yang mengawasi keledai-keledai betina ialah Yehdeya, orang Meronot. Yang mengawasi kambing domba ialah Yazis, orang Hagri. Mereka ini sekalian ialah para pengawas harta milik raja Daud.	Areya’ dhaftarra nyamana reng-oreng se ngoros artana rato: Dhang-gudhang e karaton ban e Yerusalim: Azmawet ana’na Adiyel Dhang-gudhang e lowarra Yerusalim: Yonatan ana’na Uziya Reng-oreng se alako e teggal: Ezri ana’na Kelub Bun-kebbun anggur: Simei dhari kottha Rama Ngan-kennengngan panyempennanna anggur: Zabdi dhari kottha Syifmi. Bungkana jaitun ban bungkana ara (e babana pagunongan bagiyan bara’): Ba’al-Hanan dhari kottha Gederi Ngan-kennengngan panyempennanna mennya’ jaitun: Yowas Ebin e Talon Saron: Sitrai dhari kottha Saron, Ebin e ra-cora: Safat ana’na Adlai, Onta: Obil toronanna Isma’il, Hemar: Yehdeya dhari kottha Meronot, Dumba ban embi’: Yazis, oreng Hagri.
Yonatan, saudara ayah Daud, adalah penasihat; dia seorang cerdas dan ahli kitab. Yehiel bin Hakhmoni membantu anak-anak raja.	Majadhi’na Rato Daud se anyama Yonatan, jareya panasehat se penter ban tenggi pangataowanna. Yonatan jareya ban Yehiyel, ana’na Hakhmoni, epangoros pandhidhiganna tra-pottrana rato.
Ahitofel adalah penasihat raja; Husai, orang Arki, adalah sahabat raja.	Ahitofel reya panasehadda rato, dineng Husai oreng Arki daddi panasehadda ban sahabadda rato.
Yang menggantikan Ahitofel kemudian ialah Yoyada bin Benaya dan Abyatar. Panglima raja ialah Yoab.	Saellana Ahitofel seda, laju egante bi’ Abyatar ban Yoyada pottrana Benaya. Panglima angkadan perrangnga karaja’an iya areya Yowab.
Tentang rombongan para penunggu pintu: dari orang Korah ialah Meselemya bin Kore dari keturunan Ebyasaf.	Areya’ pambagiyanna lalakon kaangguy reng-oreng Lewi se daddi pangawalla Padalemman Socce. Dhari kaomma Korah se epele iya areya Meselemya ana’na Kore dhari kalowargana Ebyasaf.
Meselemya mempunyai anak-anak, yakni Zakharia, anak sulung, Yediael, anak yang kedua, Zebaja, anak yang ketiga, Yatniel, anak yang keempat,	Meselemya jareya andhi’ ana’ lalake’ kapetto, se edhaftar menorot toro’ gilirra omorra: Zakhariya, Yediyael, Zebaya, Yatniyel,
Elam, anak yang kelima, Yohanan, anak yang keenam, Elyoenai, anak yang ketujuh.	Elam, Yokanan, Elyoënai.
Obed-Edom mempunyai anak-anak, yakni Semaya, anak sulung, Yozabad, anak yang kedua, Yoah, anak yang ketiga, Sakhar, anak yang keempat, Netaneel, anak yang kelima,	Saellana jareya se epele keya iya areya Obed-Edom, se eberkadi Allah eparenge ana’ lalake’ kaballu, se edhaftar menorot toro’ gilirra omorra: Semaya, Yozabad, Yowah, Sakhar, Netane’el,
Amiel, anak yang keenam, Isakhar, anak yang ketujuh dan Peuletai, anak yang kedelapan, sebab Allah telah memberkati dia.	Amiyel, Isakhar ban Peuletai.
Bagi Semaya, anak Obed-Edom itu, lahir anak-anak. Mereka memegang pemerintahan di antara puak mereka, sebab mereka itu adalah pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa. Anak-anak Semaya ialah Otni, Refael, Obed dan Elzabad serta saudara-saudaranya, yakni Elihu dan Semakhya, orang-orang gagah perkasa.	Semaya reya ana’ sareyangnga Obed-Edom, andhi’ ana’ lalake’ kaennem: Otni, Refa’el, Obed, Elzabad, Elihu ban Semakhya; kabbi tamaso’ oreng penting e dhalem kaomma sabab padha parjuga, bi-lebbi Elihu ban Semakhya.
Mereka sekalian adalah dari keturunan Obed-Edom, yakni mereka sendiri, anak-anak mereka dan saudara-saudara mereka, masing-masing orang yang gagah perkasa, cakap untuk pekerjaan itu, enam puluh dua orang jumlahnya dari Obed-Edom.	Kalowargana Obed-Edom nyadhiya’agi sabidak dhuwa’ oreng lalake’ se parjuga kaangguy pangawalla Padalemman Socce jareya.
Dan Meselemya mempunyai delapan belas orang anak dan saudara, orang-orang yang gagah perkasa.	Kaom Meselemya aberri’ ballu bellas oreng se parjuga.
Hosa dari bani Merari mempunyai anak-anak, yakni Simri, seorang kepala--sebab sekalipun ia bukan anak sulung, tetapi ayahnya mengangkat dia menjadi kepala--	Dhari kaom Merari se epele iya areya Hosa. Hosa andhi’ ana’ lalake’ kaempa: Simri (banne ana’ sareyang, tape bi’ ramana epadaddi pamimpin),
Hilkia, anak yang kedua, Tebalya, anak yang ketiga dan Zakharia, anak yang keempat. Semua anak dan saudara Hosa itu ada tiga belas orang.	Hilkiya, Tebalya ban Zakhariya. Kabbi dhari kalowargana Hosa badha tello bellas oreng se daddi pangawalla Padalemman Socce.
Rombongan-rombongan para penunggu pintu itu, yang dibagi menurut kepala kaum, mempunyai tugas melayani di rumah TUHAN, sama seperti saudara-saudara sesuku mereka.	Para pangawalla Padalemman Socce jareya ebagi epapo’-galumpo’ menorot kaomma. Reng-oreng jareya eberri’i keya lalakon e Padalemman Socce akantha oreng Lewi laenna.
Untuk setiap pintu gerbang mereka membuang undi, menurut puak-puak mereka, baik puak yang kecil maupun puak yang besar.	Saneyap kaom, se raja otaba se kene’, padha ajumbu’ ellot kaangguy nantowagi e labang saketheng se gir dhimma kodu ajaga.
Undian untuk pintu timur jatuh pada Selemya; selanjutnya mereka membuang undi bagi Zakharia, anaknya, seorang penasihat yang berakal budi, lalu jatuhlah undiannya untuk pintu utara.	Selemiya olle bagiyan labang saketheng bagiyan temor. Zakhariya, ana’na, se salanjangnga aberri’ petodu se becce’, olle bagiyan labang e penggir dhaja.
Bagi Obed-Edom ialah pintu selatan dan bagi anak-anaknya gudang perlengkapan.	Obed-Edom olle labang bagiyan lao’ ban na’-ana’na olle tugas ajaga dhang-gudhang kennengnganna panyempennanna parlengkaban.
Bagi Supim dan Hosa ialah pintu barat beserta Pintu Gerbang Syalekhet di jalan raya tanjakan. Penjaga yang satu ditaruh berdampingan dengan penjaga yang lain.	Supim ban Hosa olle labang saketheng bagiyan bara’ ban labang Syalekhet se badha e lorong ga’-ongga’an. Tugas pangawallan jareya eator sampe’ masthe badha oreng se ajaga e labang sakethengnga.
Di sebelah timur ada enam orang setiap hari, di sebelah utara ada empat orang setiap hari, di sebelah selatan ada empat orang setiap hari, tetapi pada gudang perlengkapan selalu ada dua orang;	Sabban arena se ajaga e bagiyan temor kaennem, e bagiyan dhaja kaempa ban e bagiyan lao’ kaempa. Dhang-gudhang panyempennanna parlengkaban ejaga oreng kaempa keya, iya areya settong gudhang oreng kadhuwa.
pada Parbar di sebelah barat: empat orang di jalan raya dan dua orang pada Parbar.	E sisir bagiyan bara’ esaba’i panjaga kaempa e lorongnga, ban e sisir jareya dibi’ esaba’i kadhuwa.
Itulah rombongan-rombongan para penunggu pintu dari bani Korah dan dari bani Merari.	Kantha jareya pambagiyanna tugas pangawalan se epassra’agi ka kaom Korah ban Merari.
Orang-orang Lewi, saudara-saudara sesuku mereka, yang mengawasi perbendaharaan rumah Allah dan yang mengawasi perbendaharaan barang-barang kudus;	Reng-oreng laenna e dhalem suku Lewi epangoros sabarang se badha e Padalemman Socce ban gudhang panyempennanna tor-ator ka Allah.
bani Ladan, yakni keturunan Gerson melalui Ladan, mempunyai orang-orang Yehiel sebagai kepala puak.	Ladan reya ana’ lake’na Gerson, se noronnagi pan-barampan kaom, tamaso’ kaomma Yehiyel ana’na dibi’.
Keturunan Yehiel, yakni Zetam dan Yoel, saudaranya, mengawasi perbendaharaan rumah TUHAN.	Na’-ana’na Yehiyel, iya areya Zetam ban Yowël, epangoros dhang-gudhang ban orosan pessena Padalemman Socce.
Dari orang Amram, orang Yizhar, orang Hebron dan orang Uziel	Toronanna Amram, Yizhar, Hebron ban Uziyel epassrae lalakon keya.
adalah Sebuel bin Gersom bin Musa yang menjadi kepala perbendaharaan.	Sebuwel dhari kaom Gersom, pottrana Mosa, daddi pangawassa sabarang se badha e Padalemman Socce.
Sanak saudara Sebuel melalui Eliezer ialah Rehabya, anak Eliezer, dan Yesaya, anak Rehabya, dan Yoram, anak Yesaya, dan Zikhri, anak Yoram, dan Selomit, anak Zikhri.	Sebuwel jareya gi’ sabala’an ban Selomit dhari Eliyezer taretanna Gersom. Garis toronanna Eliyezer sampe’ ka Selomit kantha reya: Eliyezer, Rehabya, Yesaya, Yoram, Zikhri, Selomit.
Selomit ini beserta sanak saudaranya mengawasi perbendaharaan barang-barang kudus yang telah dikuduskan oleh raja Daud dan oleh para kepala puak dan para pemimpin pasukan seribu dan pasukan seratus dan para panglima.	Selomit ban tan-taretanna ngoros sakabbinna tor-ator dhari Rato Daud, la-kapalana kalowarga, pin-pamimpinna kaom ban ra-parwira tenggi.
Mereka telah menguduskannya dari rampasan perang untuk menyemarakkan rumah TUHAN.	Tor-ator jareya sabagiyan dhari barang rampasan se ekaolle e dhalem paperrangan, se bi’ reng-oreng jareya eatorragi kaangguy kaparlowan e dhalem Padalemman Socce malolo.
Juga segala yang dikuduskan oleh Samuel, pelihat itu, oleh Saul bin Kish, oleh Abner bin Ner dan oleh Yoab, anak Zeruya, ya segala barang yang dikuduskan ada di bawah pengawasan Selomit beserta sanak saudaranya.	Pandha’na, Selomit sabala’anna epangoros sabarang se la eatorragi kaangguy kaparlowan e Padalemman Socce malolo, tamaso’ sakabbinna tor-ator dhari Rato Saul, Abner pottrana Ner, ban Yowab pottrana Zeruya, se eatorragi kalaban parantara’anna Nabbi Samuwel.
Dari orang Yizhar adalah Kenanya beserta anak-anaknya yang diserahi tugas luar di Israel, yaitu menjadi pengatur dan hakim.	Toronanna Yizhar, iya areya Kenanya ban na’-ana’na, epangoros administrasina nagara ban lalakon laenna parkara paradilan e Isra’il.
Dari orang Hebron adalah Hasabya beserta sanak saudaranya, orang-orang gagah perkasa, seribu tujuh ratus orang jumlahnya, yang diserahi urusan pemerintahan Israel di sebelah barat sungai Yordan dalam segala urusan untuk TUHAN dan segala pekerjaan untuk raja.	Sakabbinna orosan kaagama’an ban orosan pamarenta’an e Isra’il bagiyan bara’na Songay Yordan epassra’agi ka Hasabya, ban ka la-balana se bannya’na saebu pettong atos oreng: kabbi reng-oreng se andhi’ nyama e dhalem toronanna Hebron.
Dari orang Hebron adalah Yeria yang menjadi kepala. Tentang orang Hebron, mengenai keturunannya dan puaknya, dalam tahun keempat puluh zaman pemerintahan Daud diadakan penyelidikan tentang mereka dan ternyata, bahwa di antara mereka ada pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa di Yaezer-Gilead.	Pamimpinna toronanna Hebron iya areya Yeriya. E taon se kapeng pa’ polo pamarenta’anna Rato Daud, toronanna Hebron etalektegi pole. E dhalem nalektegi jareya etemmo ja’ e antarana badha rit-parjurit se parjuga se badha e Yazer e dhaera Gileyad.
Sanak saudara Yeria, orang-orang yang gagah perkasa, kepala-kepala puak ada dua ribu tujuh ratus orang. Mereka itu diangkat raja Daud mengawasi orang Ruben, orang Gad dan suku Manasye yang setengah itu dalam segala perkara untuk Allah dan segala perkara untuk raja.	Sakabbinna orosan kaagama’an ban pamarenta’an e Isra’il bagiyan temorra Songay Yordan — iya areya suku Ruben, Gad ban sabagiyan dhari suku Manasye — epassra’agi ka dhu ebu pettong atos kapala kalowarga Yeriya, se padha tamaso’ oreng se andhi’ nyama se epele Rato Daud.
Selanjutnya untuk ibadah Daud dan para panglima menunjuk anak-anak Asaf, anak-anak Heman dan anak-anak Yedutun. Mereka bernubuat dengan diiringi kecapi, gambus dan ceracap. Daftar orang-orang yang bekerja dalam ibadah ini ialah yang berikut:	Rato Daud ban para pamimpinna oreng Lewi mele om-kaom Lewi se kasebbut e baba reya, epamimpin ra-opacarana kabakteyan: Asaf, Heman ban Yedutun. Reng-oreng jareya eberri’i kawajiban manapa’ dhabu dhari Allah sambi etoro’e mosik calempong, gambus ban simbal. Kaangguy mimpin kabakteyan ban opacarana bang-sebang, epele gu-reggu e baba reya:
dari anak-anak Asaf ialah Zakur, Yusuf, Netanya dan Asarela, anak-anak Asaf di bawah pimpinan Asaf, yang bernubuat dengan petunjuk raja.	Ana’ lalake’anna Asaf se kaempa iya areya: Zakur, Yusup, Netanya ban Asarela. Pamimpinna iya areya: Asaf, se manapa’ dhabu dhari Allah, mon etugassagi bi’ rato.
Dari Yedutun ialah anak-anak Yedutun: Gedalya, Zeri, Yesaya, Simei, Hasabya dan Matica, enam orang, di bawah pimpinan ayah mereka, Yedutun, yang bernubuat dengan diiringi kecapi pada waktu menyanyikan syukur dan puji-pujian bagi TUHAN.	Ana’ lalake’anna Yedutun se kaennem iya areya: Gedalya, Zeri, Yesaya, Simei, Hasabya ban Matica. Reng-oreng jareya epimpin ramana, manapa’ dhabu dhari Allah etoro’e mosik calempong ban anyanye gu-lagu pojiyan sarta anyata’agi sokkor ka PANGERAN.
Dari Heman ialah anak-anak Heman: Bukia, Matanya, Uziel, Sebuel, Yerimot, Hananya, Hanani, Eliata, Gidalti, Romamti-Ezer, Yosbekasa, Maloti, Hotir dan Mahaziot.	Ana’ lalake’anna Heman se pa’ bellas oreng iya areya: Bukiya, Matanya, Uziyel, Sebuwel, Yerimot, Hananya, Hanani, Eliyata, Gidalti, Romamti-Ezer, Yosbekasa, Maloti, Hotir ban Mahaziyot.
Mereka ini sekalian adalah anak-anak Heman, pelihat raja, menurut janji Allah untuk meninggikan tanduk kekuatannya; sebab Allah telah memberikan kepada Heman empat belas orang anak laki-laki dan tiga orang anak perempuan.	Heman reya nabbi pribadina rato. Bi’ Allah, Heman jareya eparenge ana’ lalake’ pa’ bellas ban ana’ babine’ katello sabab Allah la ajanji aparenga kakobasa’an ka Heman.
Mereka ini sekalian berada di bawah pimpinan ayah mereka pada waktu menyanyikan nyanyian di rumah TUHAN dengan diiringi ceracap, gambus dan kecapi untuk ibadah di rumah Allah dengan petunjuk raja. Demikianlah keadaan bani Asaf, Yedutun dan Heman.	Na’-ana’na Heman jareya kabbi nabbu mosik simbal, calempong ban gambus se epimpin ramana kaangguy noro’e opacarana kabakteyan e Padalemman Socce, Asaf, Yedutun ban Heman narema tugas menorot petoduna rato.
Jumlah mereka bersama-sama saudara-saudara mereka yang telah dilatih bernyanyi untuk TUHAN--mereka sekalian adalah ahli seni--ada dua ratus delapan puluh delapan orang.	Ana’ lalake’anna oreng se katello jareya, se bannya’na kabbi pa’ lekor oreng ban la-balana, kaetong li-ahli mosik se la elate. Kabbi bannya’na badha dhu ratos ballung polo ballu’ oreng.
Tua dan muda, guru dan murid, membuang undi mengenai tugasnya.	Kaangguy nantowagi giliranna tugas, reng-oreng jareya kodu padha ajumbu’ ellot kabbi — towa ngodha, se la apangalaman otabana se gi’ buru ajar, padha bai.
Inilah rombongan-rombongan anak-anak Harun. Anak-anak Harun ialah Nadab, Abihu, Eleazar dan Itamar. Tetapi Nadab dan Abihu mati lebih dahulu dari pada ayah mereka dengan tidak mempunyai anak laki-laki, maka yang memegang jabatan imam ialah Eleazar dan Itamar. Daud, bersama-sama Zadok dari bani Eleazar dan Ahimelekh dari bani Itamar, membagi-bagi mereka menurut jabatan mereka dalam penyelenggaraan ibadah.	Harun kaagungan pottra lalake’ kaempa, iya areya: Nadab, Abihu, Eleyazar ban Itamar. Nadab ban Abihu seda ajangadha’an dhari ramana ta’ kalaban andhi’ ana’. Daddi Eleyazar ban Itamar, tan-taretanna, se epadaddi imam. Bi’ Daud toronanna Harun egi-bagi epagalumpo’ menorot lalakonna. E dhalem carana magi jareya Daud etolonge Zadok toronanna Eleyazar ban bi’ Ahimelekh toronanna Itamar.
Lalu ternyata bahwa di antara keturunan Eleazar ada lebih banyak kepala kaum dari pada di antara keturunan Itamar, sebab itu orang membagi-bagi mereka sebagai berikut: untuk bani Eleazar enam belas orang kepala puak, tetapi untuk bani Itamar delapan orang kepala puak.	Toronanna Itamar ebagi epadaddi ballung galumpo’; dineng toronanna Eleyazar epadaddi nem bellas, sabab e dhalem toronanna Eleyazar abannya’an lalake’an kapala kalowarga.
Dan orang membagi-bagi mereka dengan membuang undi tanpa mengadakan perbedaan, sebab ada "pemimpin-pemimpin kudus" dan "pemimpin-pemimpin Allah", baik di antara keturunan Eleazar maupun di antara keturunan Itamar.	Sarrena e dhalem toronanna Eleyazar ban bariya keya e dhalem toronanna Itamar badha bat-pejabadda Padalemman Socce ban pin-pamimpinna agama, daddi carana magi lalakon etantowagi ngangguy ellot.
Dan Semaya bin Netaneel, panitera itu, seorang Lewi, menulis nama mereka di depan raja, di depan pembesar-pembesar, imam Zadok, Ahimelekh bin Abyatar dan di depan kepala-kepala puak para imam dan orang Lewi; setiap kali satu puak diambil dari Eleazar, dan demikian pula satu puak dari Itamar.	Toronanna Eleyazar ban toronanna Itamar te-gante ajumbu’ ellot, saellana jareya ma-nyamana laju ecathet bi’ sekettaris se anyama Semaya ana’na Netane’el oreng Lewi. Jareya kabbi ejalannagi e ajunanna rato ban ba-ponggabana, Imam Zadok, Ahimelekh pottrana Abyatar sarta la-kapalana kalowarga golonganna imam ban la-kapalana kalowarga golonganna Lewi.
Itulah jabatan mereka dalam menyelenggarakan ibadah setelah mereka masuk rumah TUHAN, sesuai dengan peraturan yang diberikan kepada mereka dengan perantaraan Harun, bapa leluhur mereka, seperti yang diperintahkan kepadanya oleh TUHAN, Allah Israel.	Nyamana reng-oreng jareya ecathet menorot giliranna se maso’a ka Padalemman Socce kaangguy ajalannagiya tugas kabakteyan se la eteptebbagi bi’ Harun, bangatowana, menorot papakonna PANGERAN, Allahna Isra’il.
Golongan yang masih tinggal dari bani Lewi, dari anak-anak Amram ialah Subael, dari anak-anak Subael ialah Yehdeya;	Laen dhari jareya, la-kapala kalowarga e baba reya tamaso’ toronanna Lewi keya: Yehdeya, toronanna Amram dhari garis toronanna Suba’el;
dari anak-anak Rehabya ialah Yisia, seorang kepala;	Yisiya, toronanna Rehabya;
dari orang Yizhar ialah Selomot; dari anak-anak Selomot ialah Yahat.	Yahat, toronanna Yizhar dhari garis toronanna Selomot;
Anak-anak Hebron ialah Yeria, seorang kepala, Amarya, anak yang kedua, Yahaziel, anak yang ketiga, dan Yekameam, anak yang keempat.	Yeriya, Amarya, Yehaziyel ban Yekameyam, ana’ lalake’anna Hebron menorot toro’ gilirra omorra;
Anak Uziel ialah Mikha; dari anak-anak Mikha ialah Samir.	Samir, toronanna Uziyel dhari garis toronanna Mikha;
Saudara Mikha ialah Yisia; dari anak-anak Yisia ialah Zakharia.	Zakhariya, toronanna Uziyel dhari garis toronanna Yisiya taretanna Mikha;
Keturunan Merari ialah Mahli dan Musi, juga anak-anak Yaazia, anaknya.	Mahli, Mosi ban Ya’aziya, toronanna Merari.
Keturunan Merari dari pihak Yaazia, anaknya, ialah Syoham, Zakur dan Hibri.	Ya’aziya andhi’ ana’ lalake’ katello, nyamana Syoham, Zakur ban Hibri.
Dari Mahli ialah Eleazar; dia ini tidak mempunyai anak. Dari Kish: anak Kish, yakni Yerahmeel.	Mahli andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa, nyamana Eleyazar ban Kis. Eleyazar ta’ andhi’ ana’ lalake’, tape Kis andhi’ ana’ lalake’ kasorang iya areya Yerahme’el.
Anak-anak Musi ialah Mahli, Eder dan Yerimot. Itulah bani Lewi menurut puak mereka.	Ana’ lalake’anna Mosi katello, iya areya: Mahli, Eder ban Yerimot. Jareya ga-kalowarga e dhalem suku Lewi.
Mereka inipun, sama seperti saudara-saudara sesuku mereka, anak-anak Harun, membuang undi di depan raja Daud, di depan Zadok, Ahimelekh dan para kepala puak, para imam dan orang Lewi. Dalam hal ini seorang kepala puak sama dengan saudaranya yang terkecil.	Kaangguy giliranna tugassa, saneyap kapala kalowarga ban ale’ lalake’na ajumbu’ ellot akantha se la ejalannagi bi’ la-balana, iya areya para imam toronanna Harun. Jumbu’anna ellot jareya esakse’e Rato Daud ban Zadok, Ahimelekh sarta la-kapala kalowarga dhari golonganna mam-imam ban dhari golonganna oreng Lewi.
Setelah Daud menjadi tua dan lanjut umur, maka diangkatnya Salomo menjadi raja atas Israel.	E bakto Daud la ce’ seppona, laju ngangkat Sulaiman epajumenneng rato Isra’il.
Ia mengumpulkan segala pembesar Israel, juga para imam dan orang-orang Lewi.	Rato Daud makompol sakabbinna pamimpin Isra’il, mam-imam ban reng-oreng Lewi,
Lalu dihitunglah orang-orang Lewi, yang berumur tiga puluh tahun ke atas, dan jumlah orang-orang mereka, dihitung satu demi satu, ada tiga puluh delapan ribu orang.	pas ngetong sakabbinna lalake’an Lewi se aomor tello polo taon ka attas. Kabbi badha tello polo ballu’ ebu oreng.
--"Dari orang-orang ini dua puluh empat ribu orang harus mengawasi pekerjaan di rumah TUHAN; enam ribu orang harus menjadi pengatur dan hakim;	Saellana jareya, se pa’ lekor ebu oreng e antarana epassrae lalakon e Padalemman Socce, se nem ebu oreng epangoros administrasi ban ra-parkara pangadilan,
empat ribu orang menjadi penunggu pintu gerbang; dan empat ribu orang menjadi pemuji TUHAN dengan alat-alat musik yang telah kubuat untuk melagukan puji-pujian," kata Daud.	se pa’ ebu epadaddi panjaga, ban pa’ ebu epanabbu pakakassa mosik se la esadhiya’agi, menangka panghormadan ka PANGERAN.
Juga Daud membagi-bagi mereka dalam rombongan menurut anak-anak Lewi, yakni Gerson, Kehat dan Merari.	Bi’ Daud reng-oreng Lewi ebagi epatello menorot kaomma bang-sebang, iya areya kaom Gerson, Kehat ban Merari.
Termasuk orang Gerson ialah Ladan dan Simei.	Gerson andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa, iya areya: Ladan ban Simei.
Anak-anak Ladan ialah Yehiel, seorang kepala, serta Zetam dan Yoel, tiga orang.	Ana’ lalake’anna Ladan katello, iya areya: Yehiyel, Zetam ban Yowël.
Anak-anak Simei ialah Selomit, Haziel dan Haran, tiga orang; orang-orang inilah yang menjadi kepala puak Ladan.	Jareya la-kapalana kaom toronanna Ladan. (Selomit, Haziyel ban Haran reya ana’ lalake’anna Simei.)
Anak-anak Simei ialah Yahat, Ziza, Yeush dan Beria; itulah anak-anak Simei, empat orang. Yahat ialah kepala dan Ziza orang kedua, tetapi Yeush dan Beria tidak mempunyai banyak anak, maka mereka merupakan hanya satu puak dengan satu jabatan.	Ana’ lalake’anna Simei se kaempa, menorot toro’ gilirra omorra iya areya: Yahat, Ziza, Yeus ban Beriya. Toronanna Yeus ban Beriya ta’ bannya’, daddi eanggep settong kaom.
Anak-anak Kehat ialah Amram, Yizhar, Hebron dan Uziel, empat orang.	Kehat andhi’ ana’ lalake’ kaempa, iya areya: Amram, Yizhar, Hebron ban Uziyel.
Anak-anak Amram ialah Harun dan Musa; Harun ditunjuk untuk mengurus apa yang maha kudus, dia dan keturunannya, sampai selama-lamanya, untuk membakar korban di hadapan TUHAN, untuk melayani Dia dan untuk memberi berkat demi nama-Nya, sampai selama-lamanya.	Amram reya ramana Harun ban Mosa. (Harun ban toronanna salanjangnga la eteptebbagi malolo epangoros pakakassa kabakteyan, ngobbar dupa e dhalem abakte ka PANGERAN, aladine PANGERAN ban aberkadi ra’yat bit asmana PANGERAN.
Anak-anak Musa, abdi Allah itu, digolongkan kepada suku Lewi.	Pottra lalake’anna Mosa abdina Allah rowa emaso’agi ka dhalem suku Lewi.)
Anak-anak Musa ialah Gersom dan Eliezer.	Mosa kaagungan pottra lalake’ kadhuwa, iya areya Gersom ban Eliyezer.
Anak Gersom ialah Sebuel, seorang kepala.	Se daddi pamimpin e antarana tra-pottrana Gersom iya areya Sebuwel.
Anak Eliezer ialah Rehabya, seorang kepala; Eliezer tidak mempunyai anak-anak lain, tetapi anak-anak Rehabya luar biasa banyaknya.	Eliyezer kaagungan pottra lalake’ pera’ settong, iya areya Rehabiya. Tape Rehabya ce’ bannya’na pottrana.
Anak Yizhar ialah Selomit, seorang kepala.	Yizhar, ana’na Kehat se nomer dhuwa’, andhi’ ana’ lalake’ se anyama Selomit, se daddi kapalana kaom.
Anak-anak Hebron ialah Yeria, seorang kepala, Amarya, anak yang kedua, Yahaziel, anak yang ketiga dan Yekameam, anak yang keempat.	Hebron, ana’na Kehat se nomer tello’, andhi’ ana’ lalake’ kaempa, iya areya: Yeriya se sareyang, salanjangnga iya areya Amarya, Yehaziyel ban Yekameyam.
Anak-anak Uziel ialah Mikha, seorang kepala, dan Yisia, anak yang kedua.	Uziyel, ana’na Kehat se nomer empa’, andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa, iya areya: Mikha se sareyang, ban Yisiya.
Anak-anak Merari ialah Mahli dan Musi. Anak-anak Mahli ialah Eleazar dan Kish.	Merari andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa, iya areya Mahli ban Mosi. Mahli andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa, iya areya Eleyazar ban Kis.
Ketika Eleazar mati, ia tidak mempunyai anak laki-laki, hanya anak perempuan, lalu anak-anak Kish, saudara sepupu mereka, mengambil mereka menjadi isteri.	tape Eleyazar seda ta’ andhi’ ana’ lalake’; pera’ ana’ babine’anna, se epalake’e po-sapopona dibi’, iya areya na’-ana’na Kis,
Anak-anak Musi ialah Mahli, Eder dan Yeremot, tiga orang.	Mosi, ana’na Merari se nomer dhuwa’, andhi’ ana’ lalake’ katello, iya areya. Mahli, Eder ban Yeremot.
Itulah bani Lewi menurut puak mereka, kepala-kepala puak mereka, pada waktu mereka dicatat seorang-seorang sesuai dengan bilangan nama mereka, orang demi orang, yang berumur dua puluh tahun atau lebih, merekalah yang harus melakukan pekerjaan untuk ibadah di rumah TUHAN.	Jareya ma-nyamana toronanna Lewi se ecathet menorot kapalana kaomma ban kalowargana bang-sebang. Omorra dhu polo taon ka attas ban epassrae lalakon e Padalemman Socce.
Sebab Daud telah berkata: "TUHAN, Allah Israel, telah mengaruniakan keamanan kepada umat-Nya, dan Ia diam di Yerusalem sampai selama-lamanya.	Dhabuna Daud, "PANGERAN, Guste Allahna Isra’il la apareng kataremtemman ka ommadda, sarta alenggi e Yerusalim kaangguy salanjangnga.
Dengan demikian tidak usah lagi orang Lewi mengangkat Bait Suci dan segala perkakas yang dipakai untuk ibadah di situ." --	Daddi, Kemah Socce ban sakabbinna pakakas se eangguy e dhalem kabakteyan ta’ parlo epekol bi’ oreng Lewi pole."
Sebab sesuai dengan titah Daud yang belakangan, mereka yang didaftarkan dari anak-anak Lewi ialah yang berumur dua puluh tahun ke atas. --	Adhasar ka papakonna Daud se dhi-budhi, sakabbinna oreng Lewi, mon la aomor dhu polo taon, kodu edhaftarragi kaangguy narema tugas.
"Tugas mereka ialah membantu anak-anak Harun untuk menyelenggarakan ibadah di rumah TUHAN, mengawasi pelataran, bilik-bilik dan pentahiran segala barang kudus serta melakukan pekerjaan yang berhubungan dengan ibadah di rumah Allah.	Reng-oreng Lewi jareya kodu abanto mam-imam toronanna Harun e dhalem ajalannagi kabakteyan e Padalemman Socce, meyara sakabbinna taneyan ban mar-kamar e Padalemman Socce jareya, sarta ajaga sopaja sabarang se la eatorragi malolo ka PANGERAN ta’ sampe’ epanajjis.
Juga mereka harus menyediakan sajian dan tepung yang terbaik untuk korban sajian, roti tipis yang tidak beragi, apa yang dipanggang di atas panggangan, apa yang teraduk dan segala sukatan dan ukuran.	Reng-oreng Lewi jareya kodu ngoros bagiyan reya: roti se eatorragi ka Allah, teppong se egabay tor-ator ka PANGERAN, jajan se tepes se ta’ eragi’i, kurban panggangan, ban teppong se ecampor ban mennya’ jaitun; kodu nembang ban naker tor-ator se egiba ka Padalemman Socce.
Selanjutnya mereka bertugas menyanyikan syukur dan puji-pujian bagi TUHAN setiap pagi, demikian juga pada waktu petang	Laen dhari jareya gi’ kodu anyanye amolja’agi PANGERAN sabban laggu ban sabban malem;
dan pada waktu mempersembahkan segala korban bakaran kepada TUHAN, pada hari-hari Sabat, bulan-bulan baru, dan hari-hari raya, menurut jumlah yang sesuai dengan peraturan yang berlaku bagi mereka, sebagai tugas tetap di hadapan TUHAN.	bariya keya sabban badha kurban se eobbar kaangguy PANGERAN e are Sabat, e bakto paraya’an-paraya’an Bulan Anyar, ban e bakto paraya’an-paraya’an laenna. Parkara bannya’na oreng Lewi se kodu atugas to-sabakto, la badha atoranna dibi’ keya. Oreng Lewi kodu ngalakone tugas jareya salanjangnga.
Mereka harus melakukan pemeliharaan Kemah Pertemuan serta tempat kudus dan harus melayani anak-anak Harun, saudara-saudara mereka, untuk menyelenggarakan ibadah di rumah TUHAN."	Reng-oreng Lewi jareya epassrae keya lalakon laen, iya areya meyara Kemah Socce ban Padalemman Socce ban abanto la-balana, iya areya para imam toronanna Harun, e dhalem ajalannagi kabakteyan e kennengngan jareya.
Lalu berkatalah Daud: "Di sinilah rumah TUHAN, Allah kita, dan di sinilah mezbah untuk korban bakaran orang Israel."	Daud adhabu, "Padalemman Socce kodu epaddek e dhinna’ reya. Ban e mezba reya oreng Isra’il kodu ngatorragi kurban obbaran ka PANGERAN."
Daud menyuruh mengumpulkan orang-orang asing yang ada di negeri orang Israel, lalu ditempatkannya tukang-tukang untuk memahat batu-batu pahat yang akan dipakai untuk mendirikan rumah Allah.	Rato Daud makon makompol sakabbinna reng-oreng manca se badha e nagara Isra’il; reng-oreng jareya laju epalako. Badha se epamathel bato se epaddegga Padalemman Socce.
Selanjutnya Daud menyediakan sangat banyak besi untuk paku-paku bagi daun pintu gerbang dan bagi tupai-tupai, juga sangat banyak tembaga yang tidak tertimbang beratnya,	Kaangguy agabay pako ban engsella bang-labang sakethengnga Padalemman Socce jareya Daud makompol besse ce’ bannya’na. Bariya keya paronggu ce’ bannya’na se epakompol, sampe’ ta’ ekenneng tembang.
dan kayu aras yang tidak terbilang banyaknya, sebab orang Sidon dan orang Tirus membawa sangat banyak kayu aras bagi Daud.	Dhari oreng Tirus ban Sidon Daud messen kaju comara Libanon ce’ bannya’na.
Karena pikir Daud: "Salomo, anakku, masih muda dan kurang berpengalaman, dan rumah yang harus didirikannya bagi TUHAN haruslah luar biasa besarnya sehingga menjadi kenamaan dan termasyhur di segala negeri; sebab itu baiklah aku mengadakan persediaan baginya!" Lalu Daud membuat sangat banyak persediaan sebelum ia mati.	Ca’na panggaliyanna Daud, "Sengko’ kodu nyadhiya’agi pa-apa se ekaparlo kaangguy maddek Padalemman Socce. Sabab Sulaiman tang ana’ gi’ kana’ ban korang pangalamanna, mangkana Padalemman Socce se kodu epaddek jareya kodu ce’ bagussa ban kodu kalonta sadunnya." Daddi sabellunna seda, Daud nyadhiya’agi bahanna geddhong ce’ bannya’na.
Kemudian dipanggilnya Salomo, anaknya, dan diberinya perintah kepadanya untuk mendirikan rumah bagi TUHAN, Allah Israel,	Daud nembali pottrana, Sulaiman, epakon maddek Padalemman Socce se eatorragiya ka PANGERAN, Allahna Isra’il.
kata Daud kepada Salomo: "Anakku, aku sendiri bermaksud hendak mendirikan rumah bagi nama TUHAN, Allahku,	Dhabuna Daud ka Sulaiman, "Na’, la abit sengko’ aneyat maddegga padalemman kaangguy ngormadi tang Pangeran, GUSTE Allah.
tetapi firman TUHAN datang kepadaku, demikian: Telah kautumpahkan sangat banyak darah dan telah kaulakukan peperangan yang besar; engkau tidak akan mendirikan rumah bagi nama-Ku, sebab sudah banyak darah kautumpahkan ke tanah di hadapan-Ku.	Tape PANGERAN adhabu ja’ sengko’ taseggut gallu aperrang ban mate’e oreng. Daddi sengko’ ta’ eedine maddek padalemman kaangguy Salerana.
Sesungguhnya, seorang anak laki-laki akan lahir bagimu; ia akan menjadi seorang yang dikaruniai keamanan. Aku akan mengaruniakan keamanan kepadanya dari segala musuhnya di sekeliling. Ia akan bernama Salomo; sejahtera dan sentosa akan Kuberikan atas Israel pada zamannya.	Maske kantha jareya, Salerana la ajanji kantha reya ka sengko’: ‘Ba’na bakal andhi’a ana’ se bakal marenta’a kalaban taremtem, sabab bi’ Sengko’ etolongana sampe’ tadha’ moso se merrangana aba’na. Ana’na ba’na jareya bakal enyama’ana Sulaiman sabab saabidda marenta Sengko’ aberri’a kataremtemman ban kaamanan saantero Isra’il.
Dialah yang akan mendirikan rumah bagi nama-Ku dan dialah yang akan menjadi anak-Ku dan Aku akan menjadi Bapanya; Aku akan mengokohkan takhta kerajaannya atas Israel sampai selama-lamanya.	Ana’na ba’na jareya se maddeggagiya bengko Sengko’. Kana’ jareya daddiya Tang ana’ ban Sengko’ daddiya ramana. Tahtana karaja’an Isra’il bakal eteggu’a toronanna salanjangnga.’"
Maka sekarang, hai anakku, TUHAN kiranya menyertai engkau, sehingga engkau berhasil mendirikan rumah TUHAN, Allahmu, seperti yang difirmankan-Nya mengenai engkau.	Daud laju adhabu pole, "Sateya, na’, moga-moga PANGERAN nolongana ba’na salanjangnga. Ban moga-moga ba’na ahasela maddeggagi padalemman kaangguy PANGERAN akantha se la edhabuwagi Salerana.
Hanya, TUHAN kiranya memberikan kepadamu akal budi dan pengertian dan membuat engkau menjadi pemegang perintah atas Israel, supaya engkau memelihara Taurat TUHAN, Allahmu.	Ban moga-moga bi’ PANGERAN, Guste Allah, ba’na eparengngana kabicaksana’an ban pangarteyan kaangguy marenta Isra’il menorot kom-hokomma.
Maka engkau akan berhasil, jika engkau melakukan dengan setia ketetapan-ketetapan dan hukum-hukum yang diperintahkan TUHAN kepada Musa untuk orang Israel. Kuatkan dan teguhkanlah hatimu, janganlah takut dan janganlah tawar hati.	Mon ba’na atoro’ ka sakabbinna hokom se eparengngagi PANGERAN ka Mosa kaangguy bangsa Isra’il, ba’na tanto ahasel. Payakin atena ba’na ban pabangal. Ja’ tako’ ngadhebbi apa’a bai.
Sesungguhnya, sekalipun dalam kesusahan, aku telah menyediakan untuk rumah TUHAN itu seratus ribu talenta emas dan sejuta talenta perak dan sangat banyak tembaga dan besi, sehingga beratnya tidak tertimbang; juga aku telah menyediakan kayu dan batu. Tetapi baiklah engkau menambahnya lagi.	Kaangguy Padalemman Socce jareya sengko’ la aehteyar kalaban gu-onggu makompol emmas lebbi dhari tello ebu pa’ ratos ton ban salaka lebbi dhari tello polo empa’ ebu ton. Laen dhari jareya badha paronggu ban besse se ta’ kaetong bannya’na. Kaju ban bato bi’ sengko’ la esadhiya’agi keya, tape ba’na kodu nambai pole.
Lagipula engkau mempunyai sangat banyak pekerja, yakni pemahat-pemahat batu, tukang-tukang batu dan kayu dan orang-orang yang ahli dalam segala macam pekerjaan emas, perak, tembaga dan besi, yang tidak terhitung banyaknya. Mulailah bekerja! TUHAN kiranya menyertai engkau!"	Ba’na bannya’ kolina. Badha se ekenneng palako e pangaleyanna bato, badha tokang kaju, tokang bato ban ce’ bannya’na kemmasan se penter agabay barang dhari emmas ban salaka, bariya keya pandhi se penter agabay barang dhari paronggu ban besse. Daddi mara duli molae! Moga-moga ba’na etolongana bi’ PANGERAN!"
Dan Daud memberi perintah kepada segala pembesar Israel itu untuk memberi bantuan kepada Salomo, anaknya, katanya:	Daud makon sakabbinna pamimpin Isra’il abanto Sulaiman.
"Bukankah TUHAN, Allahmu, menyertai kamu dan telah mengaruniakan keamanan kepadamu ke segala penjuru. Sungguh, Ia telah menyerahkan penduduk negeri ini ke dalam tanganku, sehingga negeri ini takluk ke hadapan TUHAN dan kepada umat-Nya.	Dhabuna, "Ba’na la etolong bi’ PANGERAN, Guste Allahna, eparenge karokonan ban kataremtemman e saantero nagara. Sengko’ etolong sampe’ bisa makala sakabbinna bangsa se lamba’ badha neng e nagara reya. Sateya sa-bangsa jareya atellok ka ba’na ban ka PANGERAN.
Maka sekarang, arahkanlah hati dan jiwamu untuk mencari TUHAN, Allahmu. Mulailah mendirikan tempat kudus TUHAN, Allah, supaya tabut perjanjian TUHAN dan perkakas kudus Allah dapat dibawa masuk ke dalam rumah yang didirikan bagi nama TUHAN."	Daddi, mara ba’na ngabdi ka PANGERAN bi’ raga ban sokmana. Mara molae maddek padalemmanna PANGERAN, sopaja Petthe Parjanjiyanna ban kas-pakakas laenna se eangguy malolo e dhalem kabakteyan bisa’a esaba’ e jadhiya."
Iblis bangkit melawan orang Israel dan ia membujuk Daud untuk menghitung orang Israel.	Iblis terro macalaka’a Isra’il; daddi Daud egudha sampe’ Daud motossagi mabadha’a caca jiwa.
Lalu berkatalah Daud kepada Yoab dan kepada para pemuka rakyat: "Pergilah, hitunglah orang Israel dari Bersyeba sampai Dan, dan bawalah hasilnya kepadaku, supaya aku tahu jumlah mereka."	Dhabuna Daud ka Yowab ban para parwirana tantarana, "Badha’agi caca jiwa saantero Isra’il sampe’ ka ke’-lekke’na disa, sabab sengko’ terro taowa barampa bannya’na ra’yat Isra’il"
Lalu berkatalah Yoab: "Kiranya TUHAN menambahi rakyat-Nya seratus kali lipat dari pada yang ada sekarang. Ya tuanku raja, bukankah mereka sekalian, hamba-hamba tuanku? Mengapa tuanku menuntut hal ini? Mengapa orang Israel harus menanggung kesalahan oleh karena hal itu?"	Atorra Yowab, "Moga-moga sareng PANGERAN ra’yat Isra’il epatekella saratos dhari bannya’epon se samangken ka’dhinto. Guste se molja, gu ta’ ampon terrang ja’ ra’yat Isra’il ngabdi ka junandalem? Aponapa’a me’ mabadha’a caca jiwa? Dhaggi’, lantaran kasala’an ka’dhinto, bangsa Isra’il sadajana padha nanggung sossaepon!"
Namun titah raja itu terpaksa diikuti oleh Yoab, maka pergilah Yoab menjelajahi seluruh Israel, kemudian kembali ke Yerusalem.	Tape rato paggun makon kantha jareya, daddi Yowab laju meyos ka saantero Isra’il, sampe’ ka ke’-lekke’na sa-disa, saellana laju abali ka Yerusalim,
Lalu Yoab memberitahukan kepada Daud hasil pendaftaran rakyat. Di antara seluruh orang Israel ada sejuta seratus ribu orang yang dapat memegang pedang, dan orang Yehuda ada empat ratus tujuh puluh ribu orang yang dapat memegang pedang.	pas ngatore oneng ka Rato Daud hasella caca jiwa jareya. Bannya’na lalake’an se nyokobi sarat kaangguy dinessa tantara badha sajuta saratos ebu oreng e Isra’il ban pa’ ratos pettong polo ebu oreng e Yehuda.
Orang Lewi dan Benyamin tidak dimasukkannya dalam pendaftaran, sebab titah raja itu dianggap keji oleh Yoab.	Ta’ tamaso’ suku Lewi ban suku Benyamin. Yowab ta’ ngetong caca jiwana suku se dhadhuwa’ jareya sabab Yowab ta’ saroju’ ka papakonna rato jareya.
Tetapi hal itu jahat di mata Allah, sebab itu dihajar-Nya orang Israel.	Allah ta’ kasokan badhana caca jiwa jareya, daddi laju apareng okoman ka oreng Isra’il.
Lalu berkatalah Daud kepada Allah: "Aku telah sangat berdosa karena melakukan hal ini; maka sekarang, jauhkanlah kiranya kesalahan hamba-Mu, sebab perbuatanku itu sangat bodoh."	Daud laju adu’a ka Allah, dhabuna, "Adhu, Guste, abdidalem ce’ dusana! Nyo’ona sapora abidalem, Guste, sabab abdidalem budhu onggu ngalakone barang ka’dhinto."
Tetapi berfirmanlah TUHAN kepada Gad, pelihat Daud:	PANGERAN adhabu ka Nabbi Gad, se daddi parantara e antarana Daud ban PANGERAN,
"Pergilah, katakanlah kepada Daud: Beginilah firman TUHAN: tiga perkara Kuhadapkan kepadamu; pilihlah salah satu dari padanya, maka Aku akan melakukannya kepadamu."	"Kassa’ kabala ka Daud ja’ bi’ Sengko’ Daud eberri’ana peleyan tatello’. Apa bai se epele Daud bi’ Sengko’ etorodana."
Kemudian datanglah Gad kepada Daud, lalu berkatalah ia kepadanya: "Beginilah firman TUHAN: Haruslah engkau memilih:	Gad laju nyabis ka Daud, sarta ngatorragi dhabuna PANGERAN jareya, atorra, "Se ka’imma se epeleya junandalem:
tiga tahun kelaparan atau tiga bulan lamanya melarikan diri dari hadapan lawanmu, sedang pedang musuhmu menyusul engkau, atau tiga hari pedang TUHAN, yakni penyakit sampar, ada di negeri ini, dan malaikat TUHAN mendatangkan kemusnahan di seluruh daerah orang Israel. Maka sekarang, timbanglah jawab apa yang harus kusampaikan kepada Yang mengutus aku."	Nagara ka’dhinto ekenneng laep tello taon abittepon, otabana junandalem buru eserser moso tello bulan abittepon, otabana saantero nagara ka’dhinto tello are abittepon eserrang PANGERAN sareng peddhangngepon se aropa mosem panyaket, sareng malaekattepon madhateng maot ka man-ka’imman? Ngereng potossagi samangken jugan ponapa se kodu eatorragi abdidalem ka PANGERAN."
Lalu berkatalah Daud kepada Gad: "Sangat susah hatiku, biarlah kiranya aku jatuh ke dalam tangan TUHAN, sebab sangat besar kasih sayang-Nya; tetapi janganlah aku jatuh ke dalam tangan manusia."	Dhabuna Daud, "Palang onggu kaula paneka! Tape etembang kaula eokom manossa, bango’an eokoma PANGERAN, sabab PANGERAN paneka raja bellas asena."
Jadi TUHAN mendatangkan penyakit sampar kepada orang Israel, maka tewaslah dari orang Israel tujuh puluh ribu orang.	Daddi PANGERAN madhateng panyaket ka oreng Isra’il sampe’ se mate bannya’na pettong polo ebu oreng.
Pula Allah mengutus malaikat ke Yerusalem untuk memusnahkannya, dan ketika hendak dimusnahkannya, maka TUHAN melihatnya, lalu menyesallah Ia karena malapetaka yang hendak didatangkan-Nya itu, lalu berfirmanlah Ia kepada malaikat pemusnah itu: "Cukup! Turunkanlah sekarang tanganmu itu!" Pada waktu itu malaikat TUHAN itu sedang berdiri dekat tempat pengirikan Ornan, orang Yebus.	Saellana jareya PANGERAN laju ngotos malaekat epangancora Yerusalim. Tape e bakto malaekat jareya la napa’ ka seddi’na pagebba’anna gandum andhi’na Arauna oreng Yebus, PANGERAN ngoba potosanna se ngokoma bangsa jareya. Dhabuna ka malaekat jareya, "Ella, cokop! Ambu!"
Ketika Daud mengangkat mukanya, maka dilihatnyalah malaikat TUHAN berdiri di antara bumi dan langit, dengan di tangannya pedang terhunus yang diacungkan ke atas Yerusalem. Lalu dengan berpakaian kain kabung sujudlah Daud dan para tua-tua.	Daud ngoladi malaekat jareya ngabang e antarana langnge’ ban bume. Malaekat jareya ngastane peddhang, pera’ kare nyebengngagi se ngancora Yerusalim. Daddi Daud ban pin-pamimpinna ra’yat, se e bakto jareya teppa’na ngagem rasogan dhari karong tandha tobat, laju asojud ka tana.
Dan berkatalah Daud kepada Allah: "Bukankah aku ini yang menyuruh menghitung rakyat dan aku sendirilah yang telah berdosa dan yang melakukan kejahatan, tetapi domba-domba ini, apakah yang dilakukan mereka? Ya TUHAN, Allahku, biarlah kiranya tangan-Mu menimpa aku dan kaum keluargaku, tetapi janganlah tulah menimpa umat-Mu."	Daud adu’a, dhabuna, "Adhu, Guste, abdidalem se sala. Abdidalem se makon mabadha caca jiwa ka’dhissa’. Bangsa ka’dhinto ta’ sala sakale! Adhu, Guste PANGERAN, Allah kaula, ngereng okom abdidalem sabala, namong jauwagi balai ka’dhinto dhari ommattepon Junandalem."
Kemudian malaikat TUHAN menyuruh Gad mengatakan kepada Daud, bahwa Daud harus pergi untuk mendirikan mezbah bagi TUHAN di tempat pengirikan Ornan, orang Yebus itu.	Malaekadda PANGERAN jareya makon Gad mator ka Daud ja’ Daud jareya kodu nae’ ka pagebba’anna gandum andhi’na Arauna ban maddek mezba kaator ka PANGERAN e jadhiya.
Lalu pergilah Daud, sesuai dengan perkataan Gad yang diucapkannya demi nama TUHAN.	Daddi Daud laju mangkat menorot dhabuna PANGERAN se epessennagi ka Gad.
Ornan sedang mengirik gandum; ketika ia memalingkan diri, dilihatnyalah malaikat itu; keempat anaknya yang bersama-sama dengan dia menyembunyikan diri.	E pagebba’anna gandum jareya Arauna ban ana’na se lalake’ kaempa teppa’na agebba gandum. E bakto nangale’e malaekat gella’, ana’na Arauna se kaempa jareya buru, ngetek.
Ketika Daud sampai kepada Ornan, maka Ornan mengangkat mukanya dan melihat Daud, lalu keluarlah ia dari tempat pengirikan, kemudian sujudlah ia kepada Daud dengan mukanya ke tanah.	E bakto nangale’e parabuna Rato Daud, Arauna laju nyander sarta pas asojud e ajunanna.
Berkatalah Daud kepada Ornan: "Berikanlah kepadaku tempat pengirikan ini, supaya aku mendirikan di sini mezbah bagi TUHAN; baiklah berikan itu kepadaku dengan harga penuh, supaya tulah ini berhenti menimpa rakyat."	Dhabuna Daud ka Arauna jareya, "Sengko’ agabaya mezba e dhinna’, eatorragiya ka PANGERAN, me’ olle wabah panyaket reya ambu. Daddi mara tana reya bi’ sengko’ ebelliya. Barampa argana, bi’ sengko’ ebajara."
Jawab Ornan kepada Daud: "Ambillah, dan baiklah tuanku raja melakukan apa yang dipandangnya baik. Lihatlah, aku berikan lembu ini untuk korban bakaran dan eretan-eretan pengirik ini untuk kayu bakar dan gandum untuk korban sajian, semuanya itu kuberikan."	"Ampon, pondhut saos, guste, ta’ mabi obange," saodda Arauna, "eatore lampa’agi ponapa saos se eanggep sae sareng junandalem. Ka’dhinto pe-sape badhi kurban obbaran; badhi kajuna se epangobbara eatore mondhut pan-papan pagebba’an ka’dhinto. Eatore jugan mondhut gandum badhi tor-ator ka Pangeran. Sareng abdidalem eatorragiya, ta’ mabi obange."
Tetapi berkatalah raja Daud kepada Ornan: "Bukan begitu, melainkan aku mau membelinya dengan harga penuh, sebab aku tidak mau mengambil milikmu untuk TUHAN dan tidak mau mempersembahkan korban bakaran dengan tidak membayar apa-apa."	Tape rato adhabu, "Ella! Bi’ sengko’ ebelliya saargana. Sengko’ ta’ ngatorragiya ka PANGERAN dhi’-andhi’na ba’na otabana pa-apa se ekaolle sengko’ kalaban ma-coma."
Maka Daud memberikan kepada Ornan sebagai bayaran tempat itu emas seberat enam ratus syikal.	Daddi Daud majar ka Arauna pesse emmas nem atos menangka bajaranna kennengngan jareya.
Lalu Daud mendirikan di sana mezbah bagi TUHAN, mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan dan memanggil TUHAN. Maka TUHAN menjawab dia dengan menurunkan api dari langit ke atas mezbah korban bakaran itu.	Daud laju maddek mezba e jadhiya eatorragiya ka PANGERAN, sarta ngatorragi kurban obbaran ban kurban salameddan. Saellana jareya pas adu’a ban PANGERAN ajawab du’ana jareya kalaban matoron apoy dhari langnge’ se ngello’ ban-kurban se badha e attassa mezba jareya.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada malaikat itu supaya dikembalikannya pedangnya ke dalam sarungnya.	PANGERAN laju makon malaekat jareya mamaso’ peddhangnga ka barangkana; malaekat jareya alampa’agi apa se epakonnagi PANGERAN jareya.
Pada waktu itu juga Daud mempersembahkan korban di sana, ketika ia melihat, bahwa TUHAN telah menjawab dia di tempat pengirikan Ornan, orang Yebus itu.	E bakto Daud ngoladi ja’ PANGERAN ajawab du’ana lantaran tor-atorra jareya, laju ngatorragi kurban pole e mezba jareya.
Kemah Suci, yang dibuat Musa di padang gurun, dan mezbah korban bakaran pada waktu itu ada di bukit pengorbanan di Gibeon,	E bakto jareya Kemah Socce se ebadhi Mosa e ra-ara beddhi rowa, ban mezba kennengnganna kurban obbaran gi’ badha e kennengnganna kabakteyan e Gibeyon.
tetapi Daud tidak berani pergi ke sana berhadapan dengan Allah untuk menanyakan petunjuk-Nya, sebab ia takut kepada pedang malaikat TUHAN itu.	Tape Daud ta’ bangal ka jadhiya abu-dhabuwa ban Allah, sabab tako’ ka peddhangnga malaekadda PANGERAN.
Pada pergantian tahun, pada waktu raja-raja biasanya maju berperang, maka Yoab membawa keluar bala tentaranya, lalu ia memusnahkan negeri bani Amon, kemudian ia maju dan mengepung kota Raba, sedang Daud sendiri tinggal di Yerusalem. Yoab memukul kalah Raba dan meruntuhkannya.	E mosem selbi’ saellana jareya, e bakto to-rato biyasana entar aperrang, Yowab makalowar tantarana entar arampas nagara Amon. E bakto jareya Rato Daud paggun badha e Yerusalim, ta’ noro’ meyos. Yowab ban tantarana ngeppong kottha Raba; kottha jareya laju eserrang ban epaancor.
Sesudah itu Daud mengambil mahkota dari kepala raja mereka, beratnya ternyata setalenta emas, bertatahkan sebuah batu permata yang mahal dan itu dikenakan pada kepala Daud. Juga diangkutnya banyak sekali jarahan dari kota itu.	Saellana jareya Daud rabu, laju mondhut barang rampasan ce’ bannya’na dhari kottha jareya. E antarana rang-barang jareya badha makothana rato Amon. Makotha jareya berra’na ra-kera tello polo empa’ kilo, ataretes mamatan. Mamatan jareya bi’ Daud epondhut, laju epasang ka makothana dibi’.
Penduduk kota itu diangkutnya dan dipaksanya bekerja dengan gergaji, penggerek besi dan kapak. Demikianlah juga diperlakukan Daud segala kota bani Amon. Sesudah itu pulanglah Daud dengan seluruh tentara ke Yerusalem.	Saellana jareya reng-oreng kottha jareya eangko’, epaksa alako ngangguy gargaji, landhu’ ban kapak. Tha-kottha Amon se laenna epakantha jareya keya. Saellana jareya Daud ban tantarana padha abali ka Yerusalim.
Sesudah itu timbullah pertempuran melawan orang Filistin di Gezer; pada waktu itu Sibkhai, orang Husa, memukul kalah Sipai, seorang dari keturunan raksasa, dan mereka ditundukkan.	Ta’ abit dhari jareya badha perrang pole ban oreng Filistin e Gezer. E dhalem sala settongnga perrang jareya Sibkhai oreng Husa mate’e buta se anyama Sipai. Daddi oreng Filistin laju kala.
Maka terjadilah lagi pertempuran melawan orang Filistin, lalu Elhanan bin Yair menewaskan Lahmi, saudara Goliat, orang Gat itu, yang gagang tombaknya seperti pesa tukang tenun.	E dhalem perrang laenna ban oreng Filistin, Elhanan ana’na Ya’ir mate’e Lahmi taretanna Goliyat oreng Gat. Gagangnga tombagga Lahmi jareya rajana padha ban kajuna patennonan.
Lalu terjadi lagi pertempuran di Gat; dan di sana ada seorang yang tinggi perawakannya, yang tangannya dan kakinya masing-masing berjari enam: dua puluh empat seluruhnya; juga orang ini termasuk keturunan raksasa.	E dhalem perrang laenna pole neng e Gat badha buta se garigi’na soko ban tanangnga aesse nem-ennem ebang. Buta jareya toronanna buta jaman lamba’.
Ia mengolok-olok orang Israel, maka Yonatan, anak Simea kakak Daud, menewaskannya.	Sarrena ya-nyeya oreng Isra’il, daddi epate’e bi’ Yonatan, pottrana Simeya kaka’na Daud.
Orang-orang ini termasuk keturunan raksasa di Gat; mereka tewas oleh tangan Daud dan oleh tangan orang-orangnya.	Oreng katello se epate’e Daud ban pasukanna jareya toronanna buta e Gat.
Sesudah itu matilah Nahas, raja bani Amon, lalu anaknya menjadi raja menggantikan dia.	Ta’ saapa abidda dhari jareya Nahas rato Amon seda, pas egante Hanun, pottrana.
Lalu berkatalah Daud: "Aku akan menunjukkan persahabatan kepada Hanun bin Nahas, sebab ayahnya telah menunjukkan persahabatan kepadaku." Sebab itu Daud mengirim utusan untuk menyampaikan pesan turut berdukacita kepadanya karena kematian ayahnya. Tetapi ketika pegawai-pegawai Daud sampai ke negeri bani Amon itu, kepada Hanun, untuk menyampaikan pesan turut berdukacita kepadanya,	Rato Daud adhabu, "Nahas reya tang kanca se esto, daddi sengko’ kodu kantha jareya keya ka Hanun, ana’na." Daddi Daud ngerem otosan ka nagara Amon alepora Hanun polana se kaseda’an ramana. Sanapa’na reng-oreng otosan jareya ka Amon,
berkatalah pemuka-pemuka bani Amon itu kepada Hanun: "Apakah menurut anggapanmu Daud hendak menghormati ayahmu, karena ia telah mengutus kepadamu orang-orang yang menyampaikan pesan turut berdukacita? Bukankah dengan maksud untuk menyelidik, untuk mengintai dan menghancurkan negeri ini maka pegawai-pegawainya datang kepadamu?"	para pamimpinna nagara jareya mator ka Rato Hanun, "Junandalem ja’ ngera Daud ngerem otosan ka’dhinto lantaran ahormadi ramaepon junandalem! Otosan ka’dhinto ekerem ka ka’dhinto menangka ta-mata se nalektegana kabadha’annepon nagarana junandalem, sopaja ekennenga rampas!"
Lalu Hanun menyuruh menangkap pegawai-pegawai Daud itu, disuruhnya mencukur mereka dan memotong pakaian mereka pada bagian tengah sampai pangkal paha mereka, kemudian dilepasnya mereka.	Otosanna Daud jareya bi’ Hanun etangkep, janggu’na ecokor, kalambina eketthok sampe’ kare gan bangkongnga, pas etondhung epakon mole.
Ketika mereka berjalan pulang, diberitahukan kepada Daud tentang orang-orang itu, lalu disuruhnya orang menemui mereka, sebab orang-orang itu sangat dipermalukan. Raja berkata: "Tinggallah di Yerikho sampai janggutmu itu tumbuh, kemudian datanglah kembali."	Tape reng-oreng jareya todhus se moleya, daddi laju entar ka Yerikho. E bakto Daud meyarsa bab jareya, laju apessennan makon reng-oreng otosan jareya paggun neng e Yerikho gallu sampe’ janggu’na tombu pole.
Setelah dilihat bani Amon, bahwa mereka telah membuat dirinya dibenci oleh Daud, maka Hanun dan bani Amon itu mengirim seribu talenta perak untuk menyewa kereta dan orang-orang berkuda dari Aram-Mesopotamia, dari Aram-Maakha dan dari Aram-Zoba. Mereka menyewa tiga puluh dua ribu kereta, serta raja negeri Maakha dengan tentaranya, yang datang berkemah dekat Medeba. Juga bani Amon itu berkumpul dari kota-kota mereka dan datang untuk berperang.	Saellana jareya Rato Hanun ban reng-oreng Amon apangrasa ja’ kadaddiyan gella’ andaddiyagi Daud ngamoso bangsa Amon. Daddi bangsa Amon laju ngeremmagi salaka tello polo empa’ ebu kilo ka Mesopotamia Attas, sarta ka Ma’akha ban Zoba e Siria, epanyewa kareta perrang tello polo dhuwa’ ebu meggi’, ban tantara jaran. Tantarana rato Ma’akha ban ta-kareta perrang sewa’anna dhateng, laju akemah e seddi’na Medeba. Oreng Amon padha dhateng keya dhari tha-kotthana, asadhiya se aperranga.
Ketika Daud mendengar hal itu, disuruhnyalah Yoab maju dengan segenap tentara dan pahlawan.	E bakto meyarsa bab jareya, Daud laju makon Yowab ban angkadan perrangnga sopaja padha’a maju alaban ka moso.
Lalu bani Amon maju, diaturnya barisan perangnya di depan pintu kota, sedang raja-raja yang ikut datang ada tersendiri di padang.	Oreng Amon kalowar ngator barisanna e adha’na labang saketheng Raba, ibu kotthana, dineng to-rato se dhateng nolongana padha ngator barisanna e lowar kottha.
Ketika Yoab melihat, bahwa serangan itu mengancam dia dari depan dan dari belakang, maka dipilihnyalah sebagian dari orang pilihan Israel, lalu ia mengatur barisan mereka berhadapan dengan orang Aram itu.	Yowab ngoladi ja’ salerana la ekeppong moso dhari adha’ ban dhari budhi, daddi laju mele tantara Isra’il se paleng bagus, esaba’ epadhep-adhebban ban tantara Siria.
Selebihnya dari rakyat itu ditempatkannya di bawah pimpinan Abisai, adiknya, dan mereka mengatur barisannya berhadapan dengan bani Amon itu.	Tantara Isra’il laenna epassra’agi ka Abisai ale’na, se ngator barisanna epadhep-adhebban ban tantara Amon.
Lalu berkatalah Yoab: "Jika orang Aram itu lebih kuat dari padaku, maka haruslah engkau menolong aku, tetapi jika bani Amon itu lebih kuat dari padamu, maka aku akan menolong engkau.	Yowab adhabu ka ale’na, "Mon sengko’ la ta’ kellar pole ngadhebbi tantara Siria, duli banto sengko’. Sabaligga, mon ba’na la ta’ kowat ngadhebbi tantarana Amon, sengko’ nyanderra nolongana ba’na.
Kuatkanlah hatimu dan marilah kita menguatkan hati untuk bangsa kita dan untuk kota-kota Allah kita. TUHAN kiranya melakukan yang baik di mata-Nya."	Pakowat atena! Mara pabangal aperrang abillai bangsana ban tha-kotthana Allahna. Moga-moga PANGERAN alampa’agiya apa se daddi kasokanna."
Lalu Yoab dan tentara yang bersama-sama dengan dia maju menghadapi orang Aram itu untuk berperang dan orang-orang itu melarikan diri dari hadapannya.	Yowab ban pasukanna maju nyerrang mosona, sampe’ tantara Siria buru.
Ketika bani Amon melihat, bahwa orang Aram sudah melarikan diri, maka merekapun larilah dari hadapan Abisai, adik Yoab, dan masuk ke dalam kota. Sesudah itu Yoab pulang ke Yerusalem.	E bakto nangale’e tantara Siria buru, oreng Amon laju buru keya dhari Abisai, nyorot ka dhalem kottha. Saellana aperrang ban oreng Amon jareya, Yowab gubar ka Yerusalim.
Ketika orang Aram melihat, bahwa mereka telah terpukul kalah oleh orang Israel, maka mereka mengirim utusan-utusan dan menyuruh orang Aram yang di seberang sungai Efrat maju berperang di bawah pimpinan Sofakh, panglima tentara Hadadezer.	Oreng Siria apangrasa ja’ aba’na la epakala bi’ oreng Isra’il. Daddi tantarana se badha e dhaera e temorra Songay Efrat eolok esoro aperrang, epimpin Sobakh panglimana angkadan perrangnga Hadadezer rato Zoba.
Setelah hal itu diberitahukan kepada Daud, maka dikumpulkannya seluruh orang Israel, diseberanginya sungai Yordan, lalu sampai ke dekat mereka, dan diaturnya barisannya melawan mereka. Ketika Daud mengatur barisannya berhadapan dengan orang Aram itu untuk berperang, maka mereka bertempur melawan dia,	Meyarsa parkara jareya, Daud makompol sakabbinna pasukan Isra’il, pas alengka Songay Yordan ban ngator barisanna epadhep-adhebban ban oreng Siria. Tantara Isra’il ban Siria jareya laju aperrang;
tetapi orang Aram itu lari dari hadapan orang Israel, dan Daud membunuh dari orang Aram itu tujuh ribu ekor kuda kereta dan empat puluh ribu orang pasukan berjalan kaki; juga Sofakh, panglima tentara itu, dibunuhnya.	tantara Siria epakala bi’ Isra’il sampe’ padha nyorot. Daud ban pasukanna matebas kusirra kareta perrang pettong ebu oreng, ban tantara se ajalan soko pa’ polo ebu oreng. Sobakh, panglimana Siria jareya epate’e keya.
Ketika dilihat orang-orang yang takluk kepada Hadadezer, bahwa mereka telah terpukul kalah oleh orang Israel, maka mereka mengadakan perdamaian dengan Daud dan takluk kepadanya; sesudah itu orang Aram tidak mau lagi memberi pertolongan kepada bani Amon.	E bakto to-rato se ekobasae Hadadezer ngoladi ja’ tantara Isra’il mennang, laju padha nyo’on adamai ka Daud, ban atellok ka salerana. Saellana jareya oreng Siria ta’ endha’ pole nolonge oreng Amon.
Sesudah itu Daud memukul kalah orang Filistin dan menundukkan mereka; lalu ia merebut Gat dan segala anak kotanya dari tangan orang Filistin.	Ta’ ella’ saapa abidda Rato Daud alorok bangsa Filistin pole. Bangsa jareya epakala, kottha Gad ban sa-disa e sabingkerra erebbu’.
Dan Daud memukul kalah orang Moab, sehingga orang Moab takluk kepadanya dan harus mempersembahkan upeti.	Oreng Mo’ab epakala keya, sampe’ atellok ban majar pesse opet ka salerana.
Selanjutnya Daud memukul kalah Hadadezer, raja Zoba, dekat Hamat, ketika ia pergi menegakkan kekuasaannya pada sungai Efrat.	Saellana jareya Daud makala Hadadezer, rato e Zoba e seddi’anna dhaera Hamat e nagara Siria. E bakto jareya Hadadezer teppa’na badha e dhalem parjalanan ngobasa’ana dhaera e seddi’anna olona Songay Efrat.
Daud merebut dari padanya seribu kereta, tujuh ribu orang pasukan berkuda dan dua puluh ribu orang pasukan berjalan kaki, lalu Daud menyuruh memotong urat keting segala kuda kereta, tetapi dengan meninggalkan seratus ekor kuda kereta.	Daud arampas kareta perrang saebu meggi’, nawan tantara jaran pettong ebu oreng sarta tantara se ajalan soko dhu polo ebu oreng. Ran-jaranna epaempon; se ta’ epaempon pera’ sabagiyan, se eangguy epanarega kareta perrang se bannya’na saratos meggi’.
Lalu orang Aram dari Damsyik datang menolong Hadadezer, raja Zoba, tetapi dari antara orang Aram itu Daud menewaskan dua puluh dua ribu orang.	Oreng Siria dhari Damsyik ngerem tantarana epabantowa Rato Hadadezer, tape tantara jareya bi’ Daud epakala, se mate bannya’na dhu lekor ebu oreng.
Kemudian Daud menempatkan pasukan-pasukan pendudukan di daerah orang Aram dari Damsyik, dan orang Aram itu menjadi budak Daud yang harus mempersembahkan upeti. TUHAN memberi kemenangan kepada Daud ke manapun ia pergi berperang.	Saellana jareya Daud laju maddek parkemahan-parkemahan militer e dhalem dhaera kakobasa’anna Hadadezer; rato jareya epatellok ban epamajar pesse opet. PANGERAN apareng kamennangan ka Daud e dhimma’a bai se aperrang.
Sesudah itu Daud mengangkut perisai-perisai emas yang dipakai oleh orang-orang Hadadezer, lalu membawanya ke Yerusalem.	Meng-tameng emmas se eangguy tantarana Hadadezer erampas bi’ Daud laju egiba ka Yerusalim.
Dan dari Tibhat dan dari Kun, yaitu kota-kotanya Hadadezer, Daud mengangkut amat banyak tembaga; dari padanya Salomo membuat "laut" tembaga, tiang-tiang dan perlengkapan tembaga.	Laen dhari jareya Daud mondhut keya paronggu ce’ bannya’na dhari Tibhat ban Kun, tha-kottha se lamba’ ekobasae Hadadezer. (E budhi arena gu-paronggu jareya bi’ Sulaiman ekagabay cemmong sarta ga-cangga ban pakakassa kabakteyan e Padalemman Socce.)
Ketika didengar Tou, raja Hamat, bahwa Daud telah memukul kalah seluruh tentara Hadadezer, raja Zoba,	Rato Tou dhari Hamat meyarsa ja’ Daud la makala tantarana Hadadezer sampe’ tadha’ karena.
maka ia mengutus Hadoram, anaknya, kepada raja Daud untuk menyampaikan salam dan mengucapkan selamat kepadanya, karena ia telah berperang melawan Hadadezer dan memukul dia kalah, sebab Hadadezer sering memerangi Tou. Dan Hadoram membawa pelbagai barang-barang emas, perak dan tembaga.	Rato jareya laju ngotos Yoram pottrana, epakon manapa’ salam ka Rato Daud, sarta ngatore salamet kaangguy kamennanganna jareya, sabab Hadadezer la seggut aperrang ban Tou. Yoram nyabis ka Daud ngeba le-olle emmas, salaka ban paronggu.
Juga barang-barang ini dikhususkan raja Daud bagi TUHAN, bersama-sama perak dan emas yang diangkutnya dari segala bangsa, yakni dari orang Edom, dari orang Moab, dari bani Amon, dari orang Filistin dan dari orang Amalek.	Bi’ Rato Daud jareya kabbi eatorragi ka PANGERAN, kaangguy parabut e dhalem opacara kabakteyan. Bariya keya rang-barang dhari emmas ban salaka ollena arampas dhari Hadadezer ban sa-bangsa se epakala, iya areya bangsa Edom, Mo’ab, Amon, Filistin ban Amalek.
Abisai, anak Zeruya, menewaskan delapan belas ribu orang Edom di Lembah Asin.	Abisai (nyamana ebuna Zeruya) makala ban mate’e oreng Edom e Cora Accen; se mate ballu bellas ebu oreng;
Lalu ia menempatkan pasukan-pasukan pendudukan di Edom, sehingga seluruh Edom diperbudak oleh Daud. TUHAN memberi kemenangan kepada Daud ke manapun ia pergi berperang.	saellana laju maddek parkemahan-parkemahanna militer e saantero Edom. Daddi reng-oreng Edom laju atellok ka Rato Daud. PANGERAN apareng kamennangan ka Daud e dhimma’a bai se aperrang.
Demikianlah Daud telah memerintah atas seluruh Israel, dan menegakkan keadilan dan kebenaran bagi seluruh bangsanya.	Daud marenta saantero Isra’il ban ajaga sopaja ra’yadda teptebba narema kaadilan ban kabecce’an.
Yoab, anak Zeruya, menjadi panglima; Yosafat bin Ahilud menjadi bendahara; Zadok bin Ahitub dan Ahimelekh bin Abyatar menjadi imam; Sausa menjadi panitera; Benaya bin Yoyada menjadi panglima orang Kreti dan orang Pleti; dan anak-anak Daud adalah orang-orang utama yang diperbantukan kepada raja.	Areya’ bat-pajabat tenggi angkadanna Daud: Panglimana angkadan perrang: Yowab kaka’na Abisai Sekettarissa karaton: Yosafat pottrana Ahilud Mam-imam: Zadok pottrana Ahitub ban Abimelekh pottrana Abyatar Sekettarissa nagara: Sausa Kapalana pangawal pribadina rato: Benaya pottrana Yoyada Tra-pottrana Daud ngastane pangkat se penting e dhalem pamarenta’an.
Setelah Daud menetap di rumahnya, berkatalah ia kepada nabi Natan: "Lihatlah, aku ini diam dalam rumah dari kayu aras, padahal tabut perjanjian TUHAN itu ada di bawah tenda-tenda."	Saellana Rato Daud neptep e karatonna, e settong are nembali Nabbi Natan, laju adhabu, "Oladi, kaula neng e karaton se ekagabay dhari kaju comara Libanon, mangkana Petthe Parjanjiyanna PANGERAN namong esaba’ e dhalem kemah!"
Lalu berkatalah Natan kepada Daud: "Lakukanlah segala sesuatu yang dikandung hatimu, sebab Allah menyertai engkau."	Atorra Natan, "Lampa’agi ponapa se daddi kasokanna junandalem, guste, sabab Allah nolonge junandalem."
Tetapi pada malam itu juga datanglah firman Allah kepada Natan, demikian:	Tape e malem jareya Allah adhabu ka Natan,
"Pergilah, katakanlah kepada hamba-Ku Daud: Beginilah firman TUHAN: Bukanlah engkau yang akan mendirikan rumah bagi-Ku untuk didiami.	"Kassa’ entar ka Daud, Tang abdi rowa, kabala Tang pessen reya, ‘Banne ba’na se maddeggagiya bengko Sengko’.
Aku tidak pernah diam dalam rumah sejak Aku menuntun orang Israel keluar sampai hari ini, tetapi Aku mengembara dari kemah ke kemah, dan dari kediaman ke kediaman.	Molae bangsa Isra’il bi’ Sengko’ epabebas dhari Messer sampe’ sateya reya, Sengko’ gi’ ta’ tao enneng e dhalem settong bengko. Sengko’ terros neng e dhalem kemah, alalana dhari kennengngan se settong ka settongnga.
Selama Aku mengembara bersama-sama seluruh orang Israel, pernahkah Aku mengucapkan firman kepada salah seorang hakim orang Israel, yang Kuperintahkan menggembalakan umat-Ku, demikian: Mengapa kamu tidak mendirikan bagi-Ku rumah dari kayu aras?	Saabidda Sengko’ alalana abareng bangsa Isra’il Sengko’ ta’ tao atanya ka pin-pamimpin Tang peleyan, arapa sababba Sengko’ me’ ta’ egabayyagi bengko dhari kaju comara Libanon.’
Oleh sebab itu, beginilah kaukatakan kepada hamba-Ku Daud: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Akulah yang mengambil engkau dari padang, ketika menggiring kambing domba, untuk menjadi raja atas umat-Ku Israel.	Daddi, Natan, kabala ka Daud Tang abdi rowa, ja’ Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, ngoca’ kantha reya ka Daud, ‘Sengko’ ngangkes ba’na dhari odhi’na se daddi oreng ngowan e teggal, epadaddi ratona Tang ommat, Isra’il.
Aku telah menyertai engkau di segala tempat yang kaujalani dan telah melenyapkan segala musuhmu dari depanmu. Aku akan membuat namamu seperti nama orang-orang besar yang ada di bumi.	Ba’na entara dha’ emma’a bai bi’ Sengko’ etolong, so-mosona ba’na bi’ Sengko’ epatompes kabbi e bakto ba’na aperrang. Bi’ Sengko’ ba’na epakalonta’a akantha pin-pamimpin se paleng raja e dunnya.
Aku akan menentukan tempat bagi umat-Ku Israel dan akan menanamkannya, sehingga ia dapat diam di tempatnya sendiri dengan tidak lagi dikejutkan dan tidak pula ditekan oleh orang-orang lalim seperti dahulu, sejak Aku mengangkat hakim-hakim atas umat-Ku Israel. Aku akan menundukkan segala musuhmu. Juga Aku beritahukan kepadamu: TUHAN akan membangun suatu keturunan bagimu.	Tang ommat Isra’il bi’ Sengko’ la esadhiyai kennengngan menangka nagarana sopaja bisa’a odhi’ taremtem ta’ ela-salae pa-sapa pole. Molae napa’ ka tana reya lamba’ rowa, ban sabellunna andhi’ rato, ommat Isra’il jareya elorok reng-oreng se dujan ngalakone kakerrasan. Tape se kantha jareya ta’ bakal kadaddiyana pole. Sengko’ ajanji makala’a so-mosona ba’na kabbi, ban pole bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana toronan.
Apabila umurmu sudah genap untuk pergi mengikuti nenek moyangmu, maka Aku akan membangkitkan keturunanmu yang kemudian, salah seorang anakmu sendiri, dan Aku akan mengokohkan kerajaannya. Dialah yang akan mendirikan rumah bagi-Ku dan Aku akan mengokohkan takhtanya untuk selama-lamanya.	Mon ba’na la mate ban ekoburragi e makamma para bangatowana ba’na, ana’ lake’na ba’na badha se epadaddiya rato bi’ Sengko’. Ana’na ba’na jareya se maddeggagiya bengko kaangguy Sengko’. Karaja’anna bi’ Sengko’ epakokowa, ban kaangguy salanjangnga sala settong dhari toronanna bakal daddiya rato.
Aku akan menjadi Bapanya, dan ia akan menjadi anak-Ku. Tetapi kasih setia-Ku tidak akan Kuhilangkan dari padanya seperti yang Kuhilangkan dari pada orang yang mendahului engkau.	Sengko’ daddiya ramana ban ana’na ba’na jareya daddiya Tang pottra. Sengko’ terrosa becce’ ka ana’na ba’na jareya, menorot Tang janji. Sengko’ neptebbana Tang janji ka ana’na ba’na jareya, ta’ akantha ka Saul se bi’ Sengko’ la epatoron dhari karaja’anna sopaja ba’na bisa’a daddi rato.
Dan Aku akan menegakkan dia dalam rumah-Ku dan dalam kerajaan-Ku untuk selama-lamanya dan takhtanya akan kokoh untuk selama-lamanya."	Ana’na ba’na se epele Sengko’ jareya bi’ Sengko’ epadaddiya rato se marenta’a Tang ommat ban Tang karaja’an kaangguy salanjangnga, ban na’ potona ron-temoron bakal daddiya rato.’"
Tepat seperti perkataan ini dan tepat seperti penglihatan ini Natan berbicara kepada Daud.	Sabarang se enyata’agi Allah jareya bi’ Natan epanapa’ ka Daud.
Lalu masuklah raja Daud ke dalam, kemudian duduklah ia di hadapan TUHAN sambil berkata: "Siapakah aku ini, ya TUHAN Allah, dan siapakah keluargaku, sehingga Engkau membawa aku sampai sedemikian ini?	Rato Daud laju maso’ ka dhalem Kemah Socce, pas alenggi sarta adu’a, "Adhu, GUSTE Allah, abdidalem sabala ta’ pantes narema kabecce’annepon Junandalem se eparengngagi sareng Junandalem ka abdidalem kantos samangken ka’dhinto.
Dan hal ini masih kurang di mata-Mu, ya Allah; sebab itu Engkau telah berfirman juga tentang keluarga hamba-Mu ini dalam masa yang masih jauh dan telah memperlihatkan kepadaku serentetan manusia yang akan datang, ya TUHAN Allah.	Se elampa’agi Junandalem la’-mala’ ngalangkonge dhari ka’dhinto; Junandalem apareng janji kaangguy toronan abdidalem e bingkeng are. La’-mala’ abdidalem sareng Junandalem epakadi kaom oreng agung.
Apakah lagi yang dapat ditambahkan Daud kepada-Mu dalam hal Engkau memuliakan hamba-Mu ini? Bukankah Engkau yang mengenal hamba-Mu ini?	Matora kadi ponapa pole abdidalem ka Junandalem, GUSTE Allah? Junandalem ngagali sadajana parkara abdidalem, namong Junandalem apareng panghormadan ka abdidalem.
Ya TUHAN, oleh karena hamba-Mu ini dan menurut hati-Mu Engkau telah melakukan segala perkara yang besar ini dengan memberitahukan segala perkara yang besar itu.	Kalaban karsana Junandalem dibi’, kaangguy kaparlowan abdidalem, Junandalem alampa’agi sadajana ka’dhinto rang-terrangan.
Ya TUHAN, tidak ada yang sama seperti Engkau dan tidak ada Allah selain Engkau menurut segala yang kami tangkap dengan telinga kami.	GUSTE, namong Junandalem Allah, tadha’ laenna se padha sareng Junandalem. Abdidalem sadaja padha oneng parkara ka’dhinto sabab ampon eparenge oneng ngabidi gi’ dhimen.
Dan bangsa manakah di bumi seperti umat-Mu Israel, yang Allahnya pergi membebaskannya menjadi umat-Nya, untuk mendapat nama bagi-Mu dengan perbuatan-perbuatan yang besar dan dahsyat, dan dengan menghalau bangsa-bangsa dari depan umat-Mu yang telah Kaubebaskan dari Mesir?	E bume ka’dhinto tadha’ bangsa laen akadi Isra’il. Namong Isra’il se sareng Junandalem epabebas dhari odhi’na se ekadunor oreng sopaja daddiya ommadda Junandalem dibi’. Sadajana lalakon raja sareng ajib se elampa’agi Junandalem kaangguy ommat Isra’il andaddiyagi asmaepon Junandalem kalonta e dunnya. Junandalem mabebas ommadda dhari Messer, ngojuk sa-bangsa laennepon e bakto ommadda Junandalem maju aperrang.
Engkau telah membuat umat-Mu Israel menjadi umat-Mu untuk selama-lamanya dan Engkau, ya TUHAN, menjadi Allah mereka.	Bangsa Isra’il sareng Junandalem epadaddi ommadda Junandalem dibi’ kaangguy salanjangnga. Dineng Junandalem, GUSTE, daddi Allahna ommat gapaneka.
Dan sekarang, ya TUHAN, diteguhkanlah untuk selama-lamanya janji yang Kauucapkan mengenai hamba-Mu ini dan mengenai keluarganya dan lakukanlah seperti yang Kaujanjikan itu.	Samangken, GUSTE Allah, kasokana Junandalem makoko kaangguy salanjangnga janji se edhabuwagi Junandalem parkara abdidalem sareng toronan abdidalem. Kasokana alampa’agi ponapa se ampon ejanjiyagi Junandalem.
Maka nama-Mu akan menjadi teguh dan besar untuk selama-lamanya, sehingga orang berkata: TUHAN semesta alam, Allah Israel adalah Allah bagi orang Israel; maka keluarga hamba-Mu Daud akan tetap kokoh di hadapan-Mu.	E ka’dhimma’a saos oreng bakal ngagungngagiya asma Junandalem sareng ngoca’, ‘PANGERAN Se Mahakobasa reya Allahna Isra’il.’ Salanjangnga badhi badha’a sala settong dhari toronan abdidalem se daddi rato.
Sebab Engkau, ya Allahku, telah menyatakan kepada hamba-Mu ini, bahwa Engkau akan membangun keturunan baginya. Itulah sebabnya hamba-Mu ini telah memberanikan diri untuk memanjatkan doa ke hadapan-Mu.	Abdidalem mabangal ngatorragiya du’a ka’dhinto ka Junandalem, Guste Allah, sabab Junandalem dibi’ se apareng oneng ka abdidalem ja’ na’ poto abdidalem ron-temoron sareng Junandalem epadaddiya rato se marenta’a bangsa ka’dhinto.
Oleh sebab itu, ya TUHAN, Engkaulah Allah dan telah menjanjikan perkara yang baik ini kepada hamba-Mu.	GUSTE, Junandalem ka’dhinto Allah, Junandalem ampon ajanjiyagi barang se sae ka’dhinto ka abdidalem.
Kiranya Engkau sekarang berkenan memberkati keluarga hamba-Mu ini, supaya tetap ada di hadapan-Mu untuk selama-lamanya. Sebab apa yang Engkau berkati, ya TUHAN, diberkati untuk selama-lamanya."	Daddi abdidalem nyo’ona, kasokana Junandalem aberkadi toronan abdidalem sopaja salanjangnga teptebba padha ngarassa’agi bellas asena Junandalem. Sabab Junandalem ampon aberkadi ommadda, GUSTE, daddi sadajana toronan abdidalem bakal teptebba eberkadi salanjangnga."
Tabut Allah itu dibawa masuk, lalu diletakkan di tengah-tengah kemah yang dipasang Daud untuk itu, kemudian mereka mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan di hadapan Allah.	Petthe Parjanjiyan jareya esaba’ e dhalem kemah se la esadhiya’agi bi’ Daud. Reng-oreng jareya laju ngatorragi kurban obbaran ban kurban salameddan ka Allah.
Setelah Daud selesai mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan, diberkatinyalah bangsa itu demi nama TUHAN.	Saellana Daud mare se ngatorragi ban-kurban jareya, laju aberkadi ra’yadda bit asmana PANGERAN,
Lalu dibagikannya kepada setiap orang Israel, baik laki-laki maupun perempuan, kepada masing-masing sekeping roti, sekerat daging dan sepotong kue kismis.	pas gi-magi kakanan ka reng-oreng jareya kabbi. Saneyap oreng se badha e jadhiya, lake’ otaba bine’ padha olle bagiyan daging panggang sakerra’, roti ban jajan kismis.
Juga diangkatnya dari orang Lewi itu beberapa orang sebagai pelayan di hadapan tabut TUHAN untuk memasyhurkan TUHAN, Allah Israel dan menyanyikan syukur dan puji-pujian bagi-Nya.	Daud ngangkat pan-barampan oreng Lewi epamimpin opacarana kabakteyan ka PANGERAN, Allahna Isra’il, e adha’na Petthe Parjanjiyan jareya, ngangguy nyanyeyan ban ji-pojiyan.
Kepala ialah Asaf dan sebagai orang kedua ialah Zakharia; lalu Yeiel, Semiramot, Yehiel, Matica, Eliab, Benaya, Obed-Edom dan Yeiel yang harus memainkan gambus dan kecapi, sedang Asaf harus memainkan ceracap	Asaf epele epadaddi pamimpin otama ban Zakhariya bakkella. Yeiyel, Semiramot, Yehiyel, Matica, Eliyab, Benaya, Obed-Edom ban Yeiyel epanabbu calempong; Asaf epanabbu simbal,
dan Benaya serta Yahaziel, imam-imam itu, selalu harus meniup nafiri di hadapan tabut perjanjian Allah itu.	ban imam kadhuwa, iya areya Benaya ban Yahaziyel epateptep epanope tarompet e adha’anna Petthe Parjanjiyan jareya.
Kemudian pada hari itu juga, maka Daud untuk pertama kali menyuruh Asaf dan saudara-saudara sepuaknya menyanyikan syukur bagi TUHAN:	Jareya se dha’-adha’na Daud makon Asaf ban reng-oreng sakaomma anyanye gu-lagu se amolja’agi PANGERAN.
Bersyukurlah kepada TUHAN, panggillah nama-Nya, perkenalkanlah perbuatan-Nya di antara bangsa-bangsa!	Mara padha asokkor ka PANGERAN, berta’agi kaagunganna; careta’agi ka sa-bangsa sabarang se elampa’agi Salerana.
Bernyanyilah bagi-Nya, bermazmurlah bagi-Nya, percakapkanlah segala perbuatan-Nya yang ajaib!	Nyanyeyagi ji-pojiyan ka PANGERAN, careta’agi sabarang se elampa’agi Salerana se makasambu’ atena manossa.
Bermegahlah di dalam nama-Nya yang kudus, biarlah bersukahati orang-orang yang mencari TUHAN!	Salerana jareya PANGERAN Se Settong; mara paperak atena sabab sengko’ ban ba’na reya kaagunganna; pa’-sapa’a se nyemba ka Salerana mara padha anga-bunga.
Carilah TUHAN dan kekuatan-Nya, carilah wajah-Nya selalu!	Nyo’on bantowanna, semba Salerana salanjangnga.
Ingatlah perbuatan-perbuatan ajaib yang dilakukan-Nya, mujizat-mujizat-Nya dan penghukuman-penghukuman yang diucapkan-Nya, hai anak cucu Israel, hamba-Nya, hai anak-anak Yakub, orang-orang pilihan-Nya!	He toronanna Yakub, abdina Allah! He toronanna Isra’il ommat peleyanna! Kaenga’e sakabbinna kaajiban se elampa’agi Salerana, ja’ kaloppae kapotosan-kapotosanna.
Dialah TUHAN, Allah kita, di seluruh bumi berlaku penghukuman-Nya.	PANGERAN reya Allahna sengko’ ban ba’na, kapotosanna kodu etoro’ bi’ saessena dunnya.
Ia ingat untuk selama-lamanya akan perjanjian-Nya, akan firman yang diperintahkan-Nya kepada seribu angkatan,	Salerana emot terros ka parjanjiyanna, janji jareya elampa’agi salanjangnga.
yang diikat-Nya dengan Abraham, dan akan sumpah-Nya kepada Ishak,	PANGERAN abadhi parjanjiyan jareya ban Ibrahim, saellana jareya ban Ishak
diadakan-Nya bagi Yakub menjadi ketetapan, bagi Israel menjadi perjanjian kekal,	laju epakoko ban Yakub epadaddi parjanjiyan se langgeng kaangguy ommat Isra’il.
firman-Nya: "Kepadamu akan Kuberi tanah Kanaan sebagai milik pusaka yang ditentukan bagimu."	Dhabuna, "Tana Kana’an bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na epadaddiya tana sangkolanna ba’na."
Ketika jumlah mereka tidak seberapa, sedikit saja, dan mereka orang-orang asing di sana,	Lamba’ ommadda Pangeran daddi oreng manca e dhissa’, bannya’na ta’ saapa.
dan mengembara dari bangsa yang satu ke bangsa yang lain, dan dari kerajaan yang satu ke suku bangsa yang lain,	Reng-oreng jareya alalana dhari bangsa se settong ka bangsa laenna, dhari nagara se settong ka nagara laenna.
Ia tidak membiarkan siapapun memeras mereka; dihukum-Nya raja-raja oleh karena mereka:	Tape Pangeran ta’ ngedine oreng settonga nendhes reng-oreng jareya; Sopaja ommadda salamedda, to-rato eparenge parengeddan,
"Jangan mengusik orang-orang yang Kuurapi, dan jangan berbuat jahat terhadap nabi-nabi-Ku!"	"Ja’ la-salae reng-oreng peleyan Sengko’, ja’ alako juba’ ka bi-nabbi otosan Sengko’."
Bernyanyilah bagi TUHAN, hai segenap bumi, kabarkanlah keselamatan yang dari pada-Nya dari hari ke hari.	Mara, padha anyanye amolja’agi PANGERAN, saantero bume! Sabban are kabarragi kabar gumbira ja’ Salerana la masalamet sengko’ ban ba’na.
Ceritakanlah kemuliaan-Nya di antara bangsa-bangsa dan perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib di antara segala suku bangsa.	Careta’agi kaagunganna ka sa-bangsa, ban sakabbinna lalakon se kowat kobasa se elampa’agi Salerana ka ommat manossa.
Sebab besar TUHAN dan terpuji sangat, dan lebih dahsyat Ia dari pada segala allah.	Sabab PANGERAN reya agung ban ce’ moljana; Salerana kodu ekatako’e ngalebbi’i ba-diba.
Sebab segala allah bangsa-bangsa adalah berhala, tetapi Tuhanlah yang menjadikan langit.	Ba-dibana bangsa laen coma arca brahala, tape PANGERAN se nyepta’agi langnge’.
Keagungan dan semarak ada di hadapan-Nya, kekuatan dan sukacita ada di tempat-Nya.	Salerana katotoban kamolja’an ban kaagungan, dalemma possa’ ban kobasa tor kagumbira’an.
Kepada TUHAN, hai suku-suku bangsa, kepada TUHAN sajalah kemuliaan dan kekuatan!	Molja’agi PANGERAN, he ommat manossa! Poji kaagunganna ban kakowadanna.
Berilah kepada TUHAN kemuliaan nama-Nya, bawalah persembahan dan masuklah menghadap Dia! Sujudlah menyembah kepada TUHAN dengan berhiaskan kekudusan.	Poji asmana se molja, giba kurban ka dalemma. Semba PANGERAN kalaban ngangguy kalambi kabakteyan!
Gemetarlah di hadapan-Nya hai segenap bumi; sungguh tegak dunia, tidak bergoyang.	Pangetter e ajunanna, he saantero dunnya! Bume koko ta’ ekenneng gundhek sakone’a.
Biarlah langit bersukacita dan bumi bersorak-sorak, biarlah orang berkata di antara bangsa-bangsa: "TUHAN itu Raja!"	He langnge’ ban bume, mara anga-bunga! Kabala ka sa-bangsa ja’ PANGERAN reya Rato se saongguna.
Biarlah gemuruh laut serta isinya, biarlah beria-ria padang dan segala yang di atasnya,	Mara agarudhu’, he tase’ ban saessena! Mara anga-bunga, he teggal ban men-tamennanna!
maka pohon-pohon di hutan bersorak-sorai di hadapan TUHAN, sebab Ia datang untuk menghakimi bumi.	Ka’-bungka’an e alas padha asoraga sabab PANGERAN la rabu marenta’a bume reya.
Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Mara asokkor ka PANGERAN, sabab Allah reya becce’; bellas asena tadha’ ambuna.
Dan katakanlah: "Selamatkanlah kami, ya TUHAN Allah, Penyelamat kami, dan kumpulkanlah dan lepaskanlah kami dari antara bangsa-bangsa, supaya kami bersyukur kepada nama-Mu yang kudus, dan bermegah dalam puji-pujian kepada-Mu."	Mara ngoca’, "Adhu, GUSTE Allah, Panyalamet kaula, nyo’ona salamet abdidalem, Guste, dhari sadajana sa-bangsa e bume, sarengngan abdidalem sadaja pakompollagi pole sopaja kengenga asokkor e dhalem ate sareng moji asmaepon Junandalem se socce!"
Terpujilah TUHAN, Allah Israel, dari selama-lamanya sampai selama-lamanya. Maka seluruh umat mengatakan: "Amin! Pujilah TUHAN!"	Molja’agi PANGERAN, Allahna Isra’il, sateya ban salanjangnga! Saellana jareya ommat Isra’il padha ngoca’ kabbi, "Amin," sarta laju amolja’agi PANGERAN.
Lalu Daud meninggalkan di sana di hadapan tabut perjanjian TUHAN itu Asaf dan saudara-saudara sepuaknya untuk tetap melayani di hadapan tabut itu seperti yang patut dilakukan setiap hari;	Saellana jareya Rato Daud makon Asaf ban reng-oreng Lewi laenna sopaja teptep ngoros sabarang se badha hubunganna ban kabakteyan e kennengngan panyempennanna Petthe Parjanjiyanna PANGERAN. Sabban are reng-oreng jareya kodu ngalakone kawajiban e jadhiya,
juga Obed-Edom dan saudara-saudara sepuaknya yang enam puluh delapan orang itu; Obed-Edom bin Yedutun dan Hosa adalah penunggu-penunggu pintu gerbang.	etolonge bi’ Obed-Edom ana’na Yedutun, sarta oreng laenna se sakaom ban aba’na se bannya’na sabidak ballu’ oreng. Obed-Edom ban Hosa reya tokang jagana bang-labang saketheng.
Tetapi Zadok, imam itu, dan saudara-saudara sepuaknya, para imam, ditinggalkannya di hadapan Kemah Suci TUHAN di bukit pengorbanan yang di Gibeon,	Tape Imam Zadok ban mam-imam laenna epakon teptep ngoros kabakteyan e kennengnganna kabakteyan e Gibeyon.
supaya pagi dan petang tetap dipersembahkan korban bakaran kepada TUHAN di atas mezbah korban bakaran, dan supaya dikerjakan segala yang tertulis dalam Taurat TUHAN yang diperintahkan-Nya kepada orang Israel.	Sabban gi’ laggu ban lem-malem reng-oreng jareya kodu ngatorragi kurban obbaran e attas mezba menorot kom-hokom se eparengngagi PANGERAN ka oreng Isra’il.
Dan bersama-sama mereka ikut Heman dan Yedutun dan selebihnya dari orang-orang yang terpilih, yang ditunjuk dengan disebut namanya untuk menyanyikan: "Syukur bagi TUHAN. Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya."	Imam Zadok ban mam-imam jareya etolonge Heman ban Yedutun sarta reng-oreng laenna se epele malolo kaangguy anyanye pojiyan ka PANGERAN lantaran bellas asena se langgeng.
Pada Heman dan Yedutun itu ada nafiri dan ceracap untuk para pemain, juga alat-alat musik pengiring nyanyian untuk Allah. Dan anak-anak Yedutun harus menjaga pintu gerbang.	Heman ban Yedutun se epangoros keya tarompet, simbal ban kas-pakakassa mosik laenna se etabbu kaangguy noro’e gu-lagu pojiyan. Ta-anggotana kaomma Yedutun epajaga bang-labang saketheng.
Sesudah itu pergilah seluruh bangsa itu masing-masing ke rumahnya, dan Daud pulang untuk memberi salam kepada seisi rumahnya.	Saellana jareya reng-oreng jareya padha mole kabbi ka bengkona bang-sebang. Bariya keya Daud gubar parlo ngoladana kalowargana.
Daud membuat bagi dirinya gedung-gedung di kota Daud, lalu ia menyiapkan tempat bagi tabut Allah dan membentangkan kemah untuk itu.	Daud maddek ko-bengko neng e Kottha Daud, se parlo ekalenggiyana dibi’, ban nyadhiya’agi kennengnganna Petthe Parjanjiyanna Allah, sarta pas maddek kemah egabay panyaba’anna petthe jareya.
Ketika itu berkatalah Daud: "Janganlah ada yang mengangkat tabut Allah selain dari orang Lewi, sebab merekalah yang dipilih TUHAN untuk mengangkat tabut TUHAN dan untuk menyelenggarakannya sampai selama-lamanya."	Dhabuna Daud, "Pera’ oreng Lewi se olle ngangko’ Petthe Parjanjiyanna PANGERAN, sabab oreng Lewi jareya se epele PANGERAN se epamekola petthe jareya ban se epangabdi ka Salerana salanjangnga."
Kemudian Daud mengumpulkan segenap Israel ke Yerusalem untuk mengangkut tabut TUHAN ke tempat yang telah disiapkannya untuk itu.	Oreng Isra’il bi’ Daud laju etembali ka Yerusalim kabbi epangalleya Petthe Parjanjiyanna PANGERAN ka kennengngan se la esadhiya’agi.
Daud mengumpulkan bani Harun dan orang Lewi:	Daud laju makompol toronanna Harun ban oreng Lewi.
dari bani Kehat: Uriel, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: seratus dua puluh orang;	Daddi dhari kaom Kehat, suku Lewi, Uriyel dhateng mimpin anggotana kaomma, bannya’na saratos dhu polo oreng.
dari bani Merari: Asaya, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: dua ratus dua puluh orang;	Dhari kaom Merari dhateng Asaya se mimpin dhu ratos dhu polo oreng.
dari bani Gerson: Yoel, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: seratus tiga puluh orang;	Dhari kaom Gerson dhateng Yowël se mimpin saratos tello polo oreng.
dari bani Elsafan: Semaya, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: dua ratus orang;	Dhari kaom Elsafan dhateng Semaya se mimpin dhu ratos oreng.
dari bani Hebron: Eliel, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: delapan puluh orang;	Dhari kaom Hebron dhateng Eliyel se mimpin ballung polo oreng.
dari bani Uziel: Aminadab, seorang pemimpin, dan saudara-saudara sepuaknya: seratus dua belas orang.	Ban dhari kaom Uziyel dhateng Aminadab se mimpin saratos dhubellas oreng.
Lalu Daud memanggil Zadok dan Abyatar, imam-imam itu, dan orang-orang Lewi, yakni Uriel, Asaya, Yoel, Semaya, Eliel dan Aminadab,	Daud laju nembali Imam Zadok ban Imam Abyatar sarta oreng Lewi se kaennem gella’, iya areya: Uriyel, Asaya, Yowël, Semaya, Eliyel ban Aminadab.
dan berkata kepada mereka: "Hai kamu ini, para kepala puak dari orang Lewi, kuduskanlah dirimu, kamu ini dan saudara-saudara sepuakmu, supaya kamu mengangkut tabut TUHAN, Allah Israel, ke tempat yang telah kusiapkan untuk itu.	Dhabuna Daud, "Ba’na reya pamimpinna kaom e dhalem suku Lewi. Daddi, ba’na ban reng-oreng Lewi laenna kodu ababerse sopaja bisa’a ngalle Petthe Parjanjiyanna PANGERAN, Allahna Isra’il, ka kennengngan se la esadhiya’agi bi’ sengko’.
Sebab oleh karena pada pertama kali kamu tidak hadir, maka TUHAN, Allah kita, telah menyambar di tengah-tengah kita, sebab kita tidak meminta petunjuk-Nya seperti seharusnya."	E bakto petthe jareya bi’ sengko’ ealle dha’-adha’na, ba’na tadha’ e dhissa’ daddi ta’ ngenneng noro’ ngangko’ petthe jareya. Daddi PANGERAN, Allahna sengko’ ban ba’na, apareng okoman ka tang bangsa reya polana nyemba Salerana ta’ menorot kasokanna."
Jadi para imam dan orang-orang Lewi menguduskan dirinya untuk mengangkut tabut TUHAN, Allah Israel.	Daddi para imam ban oreng Lewi ababerse sopaja bisa’a ngalle Petthe Parjanjiyanna PANGERAN, Allahna Isra’il.
Kemudian bani Lewi mengangkat tabut Allah itu dengan gandar pengusung di atas bahu mereka, seperti yang diperintahkan Musa, sesuai dengan firman TUHAN.	Ban e bakto petthe jareya ealle, bi’ reng-oreng jareya epekol ngangguy pekolan, menorot atoran se etantowagi PANGERAN kalaban parantara’anna Mosa.
Daud memerintahkan para kepala orang Lewi itu, supaya mereka menyuruh berdiri saudara-saudara sepuak mereka, yakni para penyanyi, dengan membawa alat-alat musik seperti gambus, kecapi dan ceracap, untuk memperdengarkan dengan nyaring lagu-lagu gembira.	Laen dhari jareya Daud makon para pamimpinna oreng Lewi gella’ sopaja nyoro reng-oreng dhari sukuna anyanye ban nabbu calempong ban simbal, mamonye gu-lagu se gumbira.
Kenanya, pemimpin orang Lewi, mendapat tugas pengangkutan; ia mengepalai pengangkutan, sebab ia paham dalam hal itu.	Kenanya epele epadaddi kapalana para tokang amaen mosik dhari suku Lewi, sabab Kenanya jareya ahli mosik,
Berekhya dan Elkana adalah penunggu pintu pada tabut; dan Sebanya, Yosafat, Netaneel, Amasai, Zakharia, Benaya dan Eliezer, yakni imam-imam itu, meniup nafiri di hadapan tabut Allah, sedang Obed-Edom dan Yehia adalah penunggu pintu pada tabut itu.	Berekhya ban Elkana sara Obed-Edom ban Yehiya epele epadaddi pangawalla Petthe Parjanjiyanna PANGERAN. Para imam reya: Sebanya, Yosafat, Netane’el, Amasai, Zakhariya, Benaya ban Eliyezer epele epadaddi tokang nope tarompet e adha’na petthe jareya.
Maka Daud dan para tua-tua Israel dan para pemimpin pasukan seribu pergi untuk mengangkut tabut perjanjian TUHAN itu dari rumah Obed-Edom dengan sukacita.	Daddi Rato Daud ban para pamimpin Isra’il sarta ra-parwira militer padha mangkat ka bengkona Obed-Edom mondhuda Petthe Parjanjiyan jareya kalaban ngangguy paraya’an raja.
Dan oleh karena Allah menolong orang Lewi yang mengangkat tabut perjanjian TUHAN itu, maka dipersembahkanlah tujuh ekor lembu jantan dan tujuh ekor domba jantan.	Sape lake’ papetto’ ban dumba papetto’ eatorragi ka Allah sopaja Allah nolonge oreng Lewi se ngangko’ Petthe Parjanjiyan jareya.
Daud memakai jubah dari kain lenan halus, juga segala orang Lewi yang mengangkat tabut itu dan para penyanyi, dan Kenanya yang mengepalai pengangkutan dan para penyanyi. Daud juga memakai baju efod dari kain lenan.	E bakto jareya Daud ngagem juba dhari kaen linen se alos, bariya keya para tokang tabbuna mosik ban Kenanya pamimpinna, sarta reng-oreng Lewi se ngangko’ Petthe Parjanjiyan jareya. Salaenna juba buru Daud gi’ ngagem Efod.
Seluruh orang Israel mengangkut tabut perjanjian TUHAN itu dengan diiringi sorak dan bunyi sangkakala, nafiri dan ceracap, sambil memperdengarkan permainan gambus dan kecapi.	Ommat Isra’il padha ngerengngagi Petthe Parjanjiyan kabbi sampe’ ka Yerusalim sambi asorak gumbira, etoro’e monyena tarompet, nafiri, simbal ban calempong.
Ketika tabut perjanjian TUHAN itu sampai ke kota Daud, maka Mikhal, anak perempuan Saul, menjenguk dari jendela, lalu melihat raja Daud melompat-lompat dan menari-nari. Sebab itu ia memandang rendah Daud dalam hatinya.	Teppa’na petthe jareya egiba ka dhalem kottha, Mikhal pottrena Saul nyongngo’ dhari candhela, pas ngoladi Rato Daud adang-tangdang ce’ peragga. Mikhal arassa ngalennyer ngoladi Daud jareya.
Hiram, raja negeri Tirus, mengirim utusan kepada Daud dan kayu aras, tukang-tukang batu dan tukang-tukang kayu untuk mendirikan sebuah istana baginya.	Rato Hiram dhari nagara Tirus ngerem ta-dhutana ka Daud epangeba kaju comara Libanon, ban kang-tokang kaju sarta tokang bato kaangguy kaparlowan se maddegga karaton.
Lalu tahulah Daud, bahwa TUHAN telah menegakkan dia sebagai raja atas Israel, sebab martabat pemerintahannya terangkat tinggi oleh karena Israel umat-Nya.	Daddi Daud arassa yakin PANGERAN makoko salerana menangka rato Isra’il, sarta makoko karaja’anna kaangguy kaparlowanna ommadda PANGERAN.
Daud mengambil lagi beberapa isteri di Yerusalem, dan ia memperanakkan lagi anak-anak lelaki dan perempuan.	E Yerusalim Daud araji pole pan-barampan kale, sarta pas kaagungan tra-pottra pole.
Inilah nama anak-anak yang lahir bagi dia di Yerusalem: Syamua, Sobab, Natan, Salomo,	Tra-pottrana se lahir e Yerusalim iya areya: Syamuwa, Sobab, Natan, Sulaiman,
Yibhar, Elisua, Elpelet,	Yibhar, Elisua, Elpelet,
Nogah, Nefeg, Yafia,	Nogah, Nefeg, Yafiya,
Elisama, Beelyada dan Elifelet.	Elisama, Be’elyada ban Elifelet.
Ketika didengar orang Filistin, bahwa Daud telah diurapi menjadi raja atas seluruh Israel, maka majulah semua orang Filistin untuk menangkap Daud. Tetapi Daud mendengar hal itu, lalu majulah ia menghadapi mereka.	E bakto oreng Filistin ngedhing ja’ Daud la epajumenneng rato saantero Isra’il, oreng Filistin laju entar mega’a Daud. Daud kalowar merrangana reng-oreng jareya.
Ketika orang Filistin itu datang dan mengadakan penyerbuan di lembah Refaim,	Sabatara jareya oreng Filistin la napa’ ka Cora Refa’im sarta arampok e kennengngan jareya.
bertanyalah Daud kepada Allah: "Apakah aku harus maju melawan orang Filistin itu dan akan Kauserahkankah mereka ke dalam tanganku?" TUHAN menjawab: "Majulah, Aku akan menyerahkan mereka ke dalam tanganmu."	E bakto meyarsa parkara jareya Daud mator ka Allah, "Guste, ponapa abdidalem kodu nyerrang reng-oreng Filistin ka’dhinto? Ponapa abdidalem eparengngana kamennangan sareng Junandalem?" "Iya, mara serrang!" dhabuna PANGERAN. "Bi’ Sengko’ ba’na epamennanga!"
Lalu majulah ia ke Baal-Perasim, dan Daud memukul mereka kalah di sana. Berkatalah Daud: "Allah telah menerobos musuhku dengan perantaraanku seperti air menerobos." Sebab itu orang menamakan tempat itu Baal-Perasim.	Daddi Daud ban pasukanna alorok reng-oreng Filistin jareya e Ba’al-Perasim; oreng Filistin epakala. Dhabuna Daud, "Allah la ngagem sengko’ eparobak partahananna moso akantha banjir se arobak apa’a bai e dhalem saparngedep." Lantaran jareya kennengngan buru enyamae Ba’al-Perasim.
Orang Filistin itu meninggalkan para allahnya di sana, lalu orang Israel membakarnya habis atas perintah Daud.	E bakto pasukan Filistin buru, ta’ sempat ngeba ca-arcana brahalana. Daud makon oreng ngobbar ca-arca jareya.
Ketika orang Filistin menyerbu sekali lagi di lembah itu,	Ta’ saapa abidda dhari jareya oreng Filistin dhateng pole arampok pole Cora Refa’im.
maka bertanyalah lagi Daud kepada Allah, lalu Allah menjawab: "Janganlah maju di belakang mereka, tetapi buatlah gerakan lingkaran terhadap mereka, sehingga engkau dapat menyerang mereka dari jurusan pohon-pohon kertau.	Daud nyo’on petodu sakaleyan aggi’ ka Allah, ban Allah adhabu, "Ba’na ja’ alorok mosona jareya dhari dhinna’, tape kassa’ ajalan moter, pas serrang mosona jareya dhari penggir dhissa’, e seddi’na ka-bungkana morbei.
Dan bila engkau mendengar bunyi derap langkah di puncak pohon-pohon kertau itu, maka haruslah engkau keluar bertempur, sebab Allah telah keluar berperang di depanmu untuk memukul kalah tentara orang Filistin."	Mon ba’na ngedhing monye akantha garadabba sokona oreng abaris e konco’na ka’-bungka’an jareya, pas maju, sabab Sengko’ ajalana e adha’na ba’na makala’a oreng Filistin."
Dan Daud berbuat seperti yang diperintahkan Allah kepadanya, maka mereka memukul kalah tentara orang Filistin, mulai dari Gibeon sampai Gezer.	Pa-apa se edhabuwagi Allah jareya bi’ Daud elampa’agi kabbi. Tantara Filistin epakala bi’ Daud ban pasukanna sampe’ nyorot molae dhari Gibeyon sampe’ ka Gezer.
Lalu termasyhurlah nama Daud di segala negeri, dan TUHAN mendatangkan rasa takut kepadanya atas segala bangsa.	Daddi asmana Daud kalonta ka man-dhimman, ban sa-bangsa bi’ PANGERAN epatako’ kabbi ka Daud.
Daud berunding dengan pemimpin-pemimpin pasukan seribu dan pasukan seratus dan dengan semua pemuka.	Rato Daud aparembagan ban sakabbinna parwirana se mimpin kasatuwan-kasatuwanna saebu oreng ban kasatuwan-kasatuwanna saratos oreng.
Berkatalah Daud kepada seluruh jemaah Israel: "Jika kamu anggap baik dan jika diperkenankan TUHAN, Allah kita, baiklah kita menyuruh orang kepada saudara-saudara kita yang masih tinggal di daerah-daerah orang Israel, dan di samping itu kepada para imam dan orang-orang Lewi yang ada di kota-kota yang dikelilingi tanah penggembalaan mereka, supaya mereka berkumpul kepada kita.	Daud laju adhabu ka reng-oreng jareya kabbi, "Mon ba’na padha saroju’, ban mon ekarsa’agi bi’ PANGERAN, Guste Allah se esemba sengko’ ban ba’na, mara ngerem otosan ka para imam ban reng-oreng Lewi e sa-disana, ban ka sakabbinna tang bangsa se laen, balai soro akompol dha’ enna’.
Dan baiklah kita memindahkan tabut Allah kita ke tempat kita, sebab pada zaman Saul kita tidak mengindahkannya."	Saellana jareya mara kone’e Petthe Parjanjiyanna Allah, se ta’ eparduli saabidda pamarenta’anna Saul."
Maka seluruh jemaah itu berkata, bahwa mereka akan berbuat demikian, sebab usul itu dianggap baik oleh segenap bangsa itu.	Reng-oreng Isra’il se akompol jareya padha perak ngedhing usul jareya ban padha saroju’ kabbi.
Lalu Daud mengumpulkan semua orang Israel dari sungai Sikhor di Mesir sampai ke jalan yang menuju Hamat, untuk menjemput tabut Allah dari Kiryat-Yearim.	Daddi Daud makompol ra’yat Isra’il sanagarana, dhari batessa Messer e bagiyan lao’ sampe’ ka Jalan Hamat e bagiyan dhaja, ngoneyana Petthe Parjanjiyan jarowa dhari Kiryat-Yearim, egiba’a ka Yerusalim.
Lalu Daud dan segenap orang Israel berangkat ke Baala, ke Kiryat-Yearim, yang termasuk wilayah Yehuda, untuk mengangkut dari sana tabut Allah, yang disebut dengan nama TUHAN yang bertakhta di atas kerubim.	Saellana jareya Daud laju meyos ban reng-oreng jareya ka kottha Ba’ala, iya areya Kiryat-Yearim, e dhaerana suku Yehuda, ngoneyana Petthe Parjanjiyanna Allah. Petthe jareya enyamae "PANGERAN se alenggi e attassa rub-kerub".
Mereka menaikkan tabut Allah itu ke dalam kereta yang baru dari rumah Abinadab, sedang Uza dan Ahyo mengantarkan kereta itu.	Sanapa’na ka Ba’ala, Petthe Parjanjiyan jareya epondhut dhari compo’na Abinadab, pas epaongga ka attas jikar se anyar. Uza ban Ahyo noro’ bunte’ jikar jareya,
Daud dan seluruh orang Israel menari-nari di hadapan Allah dengan sekuat tenaga, diiringi nyanyian, kecapi, gambus, rebana, ceracap dan nafiri.	dineng Daud ban bangsa Isra’il padha atari ban anyanye ngormadi Allah; se atari ban se anyanye ce’ samangadda, sambi etoro’e calempong, terbang, simbal ban tarompet.
Ketika mereka sampai ke tempat pengirikan Kidon, maka Uza mengulurkan tangannya memegang tabut itu, karena lembu-lembu itu tergelincir.	Sanapa’na ka kennengnganna panggebba’anna gandum andhi’na Kidon, pe-sape se narek jikar jareya tatandhung, Uza ajangngo nyandhak Petthe Parjanjiyan jareya sopaja ta’ gaggara.
Maka bangkitlah murka TUHAN terhadap Uza, lalu Ia membunuh dia oleh karena Uza telah mengulurkan tangannya kepada tabut itu; ia mati di sana di hadapan Allah. Daud menjadi marah, karena TUHAN telah menyambar Uza demikian hebatnya; maka tempat itu disebut orang Peres-Uza sampai sekarang.	E bakto jareya keya PANGERAN duka ka Uza lantaran Uza nyedding Petthe jareya. Uza laju epate’e e jadhiya. Daddi molae dhari bakto jareya kennengngan buru enyamae "Peres-Uza". Daud duka polana PANGERAN mamate Uza.
Pada waktu itu Daud menjadi takut kepada Allah, lalu katanya: "Bagaimanakah aku dapat membawa tabut Allah itu ke tempatku?"	Tape Daud tako’ keya ka Allah, laju adhabu, "Sateya baramma sengko’ se ngeba’a Petthe Parjanjiyan reya?"
Sebab itu Daud tidak mau memindahkan tabut itu ke tempatnya, ke kota Daud, tetapi Daud menyimpang dan membawanya ke rumah Obed-Edom, orang Gat itu.	Daddi bi’ Daud Petthe Parjanjiyan jareya burung ta’ ebakta ka Yerusalim, tape esempen e bengkona Obed-Edom, oreng Gat.
Tiga bulan lamanya tabut Allah itu tinggal pada keluarga Obed-Edom di rumahnya dan TUHAN memberkati keluarga Obed-Edom dan segala yang dipunyainya.	Petthe jareya edina e jadhiya sampe’ tello bulan abidda ban PANGERAN aberkadi kalowargana Obed-Edom ban sabarang dhi’-andhi’na.
Inilah orang-orang yang datang kepada Daud di Ziklag, selama ia harus menyingkir karena Saul bin Kish. Merekapun termasuk pahlawan-pahlawan yang membantu dia dalam peperangan.	E bakto Rato Daud buru dhari Rato Saul, laju ngongse ka Ziklag. Bannya’ parjurit se esto ban apangalaman dhateng agabung ban Daud.
Mereka bersenjatakan panah, dan sanggup melontarkan batu dan menembakkan anak-anak panah dari busur dengan tangan kanan atau tangan kiri. Mereka itu dari saudara-saudara sesuku Saul, dari orang Benyamin:	Jareya reng-oreng dhari suku Benyamin akantha Saul; penter manna ban ngomban bato — ngangguy tanang kangan otaba tanang kacer.
Abiezer, kepala, dan Yoas, anak-anak Semaa orang Gibea; Yeziel dan Pelet, anak-anak Azmawet, Berakha dan Yehu, orang Anatot; Yismaya, orang Gibeon, seorang pahlawan di antara ketiga puluh orang itu, yang mengepalai tiga puluh orang; Yeremia, Yehaziel, Yohanan dan Yozabad, orang Gedera; Eluzai, Yerimot, Bealya, Semarya dan Sefaca, orang Harufi; Elkana, Yisia, Azareel, Yoezer dan Yasobam, orang-orang Korah; Yoela, Zebaja, anak-anak Yeroham, dari Gedor.	Pamimpinna iya areya Ahiyezer ban Yowas na’-ana’na Sema’a dhari Gibeya. Rit-parjurit jareya iya areya: Yeziyel ban Pelet na’-ana’na Azmawet, Berakha ban Yehu oreng Anatot, Yismaya oreng Gibeyon, parjurit se kalonta se daddi sala settong dhari pamimpinna kalompo’ "Tridasawira". Yeremiya, Yahaziyel, Yokanan ban Yozabad oreng Gedera. Eluzai, Yerimot, Bealya, Semariya ban Sefaca oreng Harufi, Elkana, Yisiya, Azare’el, Yowëzer ban Yasobam dhari kaom Korah, Yowëla ban Zebaja na’-ana’na Yeroham oreng Gedor.
Juga dari orang Gad ada yang memisahkan diri dan pergi kepada Daud ke kubu di padang gurun, yakni pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa, orang-orang yang sanggup berperang, yang pandai menggunakan perisai dan tombak, dan rupa mereka seperti singa dan cepatnya seperti kijang di atas pegunungan.	E bakto Daud badha e kennengngan se badha bintengnga e sagara beddhi, bannya’ parjurit se kalonta ban apangalaman dhari suku Gad padha noro’ salerana. Jareya rit-parjurit se ce’ ahlina ngangguy tameng ban tombak; katon ngal-bangal akantha macan ban gulina kesset akantha manjangan.
Ezer, kepala, Obaja, orang kedua; Eliab, orang ketiga; Mismana, orang keempat; Yeremia, orang kelima; Atai, orang keenam; Eliel, orang ketujuh; Yohanan, orang kedelapan; Elzabad, orang kesembilan; Yeremia, orang kesepuluh; Makhbanai, orang kesebelas.	Areya’ ma-nyamana reng-oreng jareya se esoson menorot ondhagga pangkadda: Ezer, Obaja, Eliyab, Mismana, Yeremiya, Atai, Eliyel, Yokanan, Elzabad, Yeremiya, Makhbanai.
Mereka itulah dari bani Gad, kepala-kepala pasukan; satu orang yang paling kecil sanggup melawan seratus orang, dan yang paling besar sanggup melawan seribu orang.	Sabagiyan dhari reng-oreng Gad jareya ra-parwira tenggi se ngapalae oreng saebu; sabagiyan pole ra-parwira se ngapalae oreng saratos.
Mereka itulah yang menyeberangi sungai Yordan di bulan pertama, sekalipun sungai itu meluap sepanjang tepinya dan merekalah yang menghalau seluruh penduduk lembah ke sebelah timur dan ke sebelah barat.	Tao e bulan settong, teppa’na Songay Yordan banjir, ra-parwira jareya alengka songay jareya laju ngojuk reng-oreng se ngennengnge ra-cora jareya se e bagiyan temorra songay buru, bariya keya se e bagiyan bara’na.
Sebagian dari bani Benyamin dan Yehuda datang kepada Daud di kubu itu,	E settong bakto badha reng-oreng suku Benyamin ban Yehuda entar ka binteng se ekalenggi’i Daud.
lalu keluarlah Daud menyongsong mereka. Berkatalah ia kepada mereka: "Jika kamu datang kepadaku dengan maksud damai untuk membantu aku, maka aku rela bersekutu dengan kamu, tetapi jika untuk menyerahkan aku dengan tipu muslihat kepada lawanku, sedang aku tidak melakukan kelaliman, maka biarlah Allah nenek moyang kita melihat itu dan menghukum kamu."	Daud manggi’i laju adhabu, "Mon ba’na dha’ enna’ reya menangka kanca nolonga sengko’, mara agabung ban reng-oreng se noro’ sengko’ reya. Sengko’ perak narema ba’na. Tape mon ba’na akiyanadana sengko’ ka moso, sanajjan sengko’ ta’ alako juba’ ka ba’na, Allah se esemba bangatowana sengko’ ban ba’na ngagali, ban bakal ngokoma ba’na kabbi."
Lalu Roh menguasai Amasai, kepala ketiga puluh orang itu: Kami ini bagimu, hai Daud, dan pada pihakmu, hai anak Isai! Sejahtera, sejahtera bagimu dan sejahtera bagi penolongmu, sebab yang menolong engkau ialah Allahmu! Kemudian Daud menyambut mereka dan mengangkat mereka menjadi kepala pasukan.	Sala settong e antarana reng-oreng jareya, iya areya Amasai, se e budhi arena daddi pamimpinna ra-parwira se enyamae "Tridasawira," ekobasae Erroh Allah, laju mator, "Daud, pottrana Isay! Abdidalem ngerenga junandalem! Moga-moga junandalem sareng reng-oreng se abanto junandalem eparengngana ahasel. Allah nolonge junandalem!" Daddi reng-oreng jareya bi’ Daud etarema ban laju epadaddi ra-parwira e dhalem angkadan perrangnga.
Juga dari Manasye ada yang menyeberang memihak kepada Daud, ketika ia bersama-sama orang Filistin memerangi Saul. Sebenarnya ia tidak menolong mereka, sebab setelah mengambil keputusan raja-raja kota orang Filistin itu menyuruh dia pergi, katanya: "Mungkin, dengan taruhan kepala kita, ia menyeberang memihak kepada tuannya, Saul."	E bakto Daud abareng ban oreng Filistin merrange Rato Saul, sabagiyan dhari parjuridda suku Manasye ngalle noro’ Daud. Sabendherra Daud ta’ nolonge reng-oreng Filistin jareya. Para pamimpinna Filistin jareya nyoro Daud gubar ka Ziklag lantaran tako’ me’-ame’ Daud laju aoba nolonge Saul ban akiyanat ka reng-oreng Filistin.
Pada perjalanannya ke Ziklag sebagian dari suku Manasye: Adnah, Yozabad, Yediael, Mikhael, Yozabad, Elihu dan Ziletai, kepala-kepala pasukan seribu suku Manasye menyeberang memihak kepadanya.	Areya’ nyamana rit-parjurit dhari suku Manasye se aoba nolonge Daud e bakto Daud e dhalem parjalanan ka Ziklag: Adnah, Yozabad, Yediyael, Mikha’el, Yozabad, Elihu ban Ziletai. Kabbi padha ngapalae parjurit bang-sebang, se bannya’na saebu oreng ebang.
Mereka ini membantu Daud melawan gerombolan, sebab mereka semua adalah pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa dan kepala dalam tentara.	Jareya kabbi padha parjurit se parjuga ban nolonge Daud ngadhebbi so-mosona. E budhi arena reng-oreng jareya daddi ra-parwira e dhalem angkadan perrangnga Isra’il.
Dari hari ke hari orang datang kepada Daud untuk membantu dia sehingga mereka menjadi tentara yang besar, seperti bala tentara Allah.	E kenneng koca’ sabban are badha oreng anyar se noro’ ka Daud, sampe’ ta’ saapa abidda dhari jareya pasukanna Daud laju daddi ce’ rajana.
Sekaliannya itu, prajurit-prajurit, orang-orang dalam barisan tempur, datang ke Hebron dengan tulus hati untuk mengangkat Daud menjadi raja atas seluruh Israel; memang juga seluruh orang Israel yang lain dengan bulat hati hendak mengangkat Daud menjadi raja.	Rit-parjurit jareya entar ka Hebron kabbi, la asadhiya se aperranga ban la nekat madaddiya Daud ratona Isra’il. Ban reng-oreng Isra’il laenna padha saroju’ kabbi se kantha’a jareya.
Mereka tinggal di sana bersama-sama Daud tiga hari lamanya, makan dan minum, sebab saudara-saudara mereka menyajikan makanan bagi mereka.	Tello are abidda rit-parjurit jareya neng e jadhiya ban Daud sambi apesta ban ngarassa’agi kobassana kakanan ban nom-enoman se esadhiya’agi bi’ reng-oreng Isra’il laenna.
Juga orang-orang yang tinggal dekat mereka, bahkan dari Isakhar, Zebulon dan Naftali, membawa makanan dengan memakai keledai, unta, bagal dan lembu, yakni bahan makanan tepung, kue ara dan kue kismis, anggur dan minyak, lembu sapi dan kambing domba, dalam jumlah besar, sebab ada sukacita di Israel.	Dhari ku-suku bagiyan dhaja se jau, iya areya dhari suku Isakhar, Zebulon ban Naftali, bannya’ keya oreng dhateng ngeba hemar, onta, jaran buwadan, ban sape se sarat bi’ buwadan bahan kakanan: teppong, buwana ara, kismis, anggur ban mennya’ jaitun. Laen dhari jareya reng-oreng jareya ngeba sape ban dumba se esambelliya ekakana. Jareya kabbi noduwagi saapa gumbirana ra’yat sa Isra’il.
Lalu berkumpullah seluruh Israel kepada Daud di Hebron dan berkata: "Ketahuilah, kami ini darah dagingmu.	Pin-pamimpinna bangsa Isra’il padha ngadhep ka Daud e Hebron, laju mator, "Abdidalem sadaja ka’dhinto gi’ sabala’an sareng junandalem.
Telah lama, ketika Saul memerintah, engkaulah yang memimpin segala gerakan orang Israel. Dan TUHAN, Allahmu, telah berfirman kepadamu: Engkaulah yang harus menggembalakan umat-Ku Israel, dan engkaulah yang menjadi raja atas umat-Ku Israel."	Ngabidi gi’ dhimen, la’-mala’ e bakto Saul gi’ marenta abdidalem sadaja, junandalem se mimpin tantara Isra’il sabban maju aperrang. Sarengngan pole Guste Allahepon junandalem ampon ajanji ja’ junandalem se badhi mimpina ommadda sareng daddiya ratona."
Maka datanglah semua tua-tua Israel menghadap raja di Hebron, lalu Daud mengadakan perjanjian dengan mereka di Hebron di hadapan TUHAN, kemudian mereka mengurapi Daud menjadi raja atas Israel, seperti yang difirmankan TUHAN dengan perantaraan Samuel.	Daddi Daud laju mabadha parjanjiyan ban pin-pamimpinna Isra’il jareya. Bi’ reng-oreng jareya Daud laju elanti’ epajumenneng rato Isra’il akantha se la edhabuwagi bi’ PANGERAN kalaban parantara’anna Samuwel.
Lalu Daud dengan seluruh orang Israel pergi ke Yerusalem; itulah Yebus, dan di sana orang Yebus adalah penduduk negeri itu.	E settong bakto Rato Daud ban sakabbinna tantara Isra’il alorok kottha Yerusalim. E bakto jareya kottha Yerusalim gi’ anyama Yebus, ban gi’ ekennengnge oreng Yebus, oreng asli kottha jareya.
Penduduk Yebus berkata kepada Daud: "Engkau tidak sanggup masuk ke mari." Tetapi Daud merebut kubu pertahanan Sion, yaitu kota Daud. Daud telah berkata: "Siapa lebih dahulu memukul kalah orang Yebus, ia akan menjadi kepala dan pemimpin." Lalu Yoab, anak Zeruya, yang menyerang lebih dahulu, maka ia menjadi kepala. Lalu Daud menetap di kubu pertahanan itu, sebab itu orang menamainya: Kota Daud.	Reng-oreng Yebus ngoca’ ka Daud ja’ Daud ta’ kera bisa maso’ ka kotthana. Tape Daud ahasel arebbu’ bintengnga se anyama Siyon. E bakto jareya Daud la ngomommagi ka reng-orengnga, ja’ pa’-sapa’a se dha’-adha’ kadibi’ bisa mate’e oreng Yebus epadaddiya panglima. Sarrena Yowab se dha’-adha’ kadibi’ nyerbu oreng Yebus, daddi Yowab jareya laju epadaddi panglima. (Ebuna Yowab iya areya Zeruya.) Saellana arebbu’ binteng Siyon, Daud laju alenggi e jadhiya. Lantaran jareya molae dhari bakto jareya binteng gella’ enyamae "Kottha Daud".
Ia memperkuat kota itu sekelilingnya, mulai dari Milo, bahkan sekelilingnya seluruhnya, sedang Yoab membangun kembali selebihnya dari kota itu.	Kottha jareya bi’ Daud laju epateppa’ pole molae dhari kennengngan se epatenggi etembuk ban tana e bagiyan temorra gumo’; saellana jareya se mateppa’ kottha buru epaterros bi’ Yowab sampe’ mare.
Lalu makin lama makin besarlah kuasa Daud, sebab TUHAN semesta alam menyertainya.	Daud sajan abit sajan kowat, lantaran etolong bi’ PANGERAN Se Mahakobasa.
Inilah kepala-kepala para pahlawan yang mengiringi Daud, yang telah memberi dukungan yang kuat kepadanya, bersama-sama seluruh Israel, dalam mencapai kedudukan raja dan yang mengangkat dia sebagai raja, seperti yang difirmankan TUHAN mengenai Israel.	Areya’ ma-nyamana para parwirana Daud se kalonta. Ra-parwira jareya abareng ban reng-oreng Isra’il padha aperrang sopaja Daud bisa’a jumenneng rato menorot se edhabuwagi PANGERAN. Ban salanjangnga reng-oreng jareya paggun abanto pamarenta’anna Daud.
Inilah daftar para pahlawan yang mengiringi Daud: Yasobam bin Hakhmoni, kepala triwira; ia mengayunkan tombaknya melawan tiga ratus orang yang tertikam mati dalam satu pertempuran.	Parwira se nomer settong iya areya Yasobam oreng Hakhmoni, se mimpin "Triwira". Tao e dhalem settong paperrangan Yasobam jareya ngadhebbi oreng tello ratos; oreng jareya epate’e kabbi ban tombagga.
Dan sesudah dia, Eleazar anak Dodo, orang Ahohi itu; ia termasuk ketiga pahlawan itu.	Oreng se nomer dhuwa’ e dhalem Triwira jareya iya areya Eleyazar pottrana Dodo dhari kaom Ahohi.
Ia ada bersama-sama Daud di Pas-Damim, ketika orang Filistin berkumpul di sana untuk berperang. Ada sebidang tanah ladang penuh jelai di sana; ketika tentara melarikan diri dari hadapan orang Filistin, maka berdirilah mereka di tengah-tengah ladang itu; mereka dapat mempertahankannya dan memukul kalah orang Filistin. Demikianlah diberikan TUHAN kemenangan yang besar.	E dhalem paperrangan e Pas-Damim Eleyazar jareya aperrang nolonge Daud ngadhebbi oreng Filistin. E bakto tantara Isra’il molae buru, Eleyazar ban reng-orengnga paggun alaban e nga’-tengnga’anna settong teggal kennengnganna oreng namen gandum, sarta aperrang ngadhebbi reng-oreng Filistin jareya. Bi’ PANGERAN Eleyazar jareya laju eparenge kamennangan se raja.
Sekali datanglah tiga orang dari ketiga puluh kepala ke gunung batu mendapatkan Daud dekat gua Adulam, sedang tentara orang Filistin berkemah di lembah Refaim. Pada waktu itu Daud ada di dalam kubu gunung dan pasukan pendudukan orang Filistin pada waktu itu ada di Betlehem.	E settong are e antarana parwirana Daud se kalonta se bannya’na tello polo oreng rowa badha katello se entar nyabis ka Daud se teppa’na alenggi e settong kennengngan se ebintenge e settong gunong bato e seddi’anna Guwa Adulam. E bakto jareya oreng Filistin akemah e Cora Refa’im, ban sapasukan e antarana ngobasane sarta ngennengnge Betlehem.
Lalu timbullah keinginan pada Daud, dan ia berkata: "Sekiranya ada orang yang memberi aku minum air dari perigi Betlehem yang ada dekat pintu gerbang!"	Daud ce’ kerrongnga ka kampongnga, laju adhabu, "Ja’ sakenga badha oreng ngala’agi sengko’ aeng enom dhari somor e seddi’na labang saketheng Betlehem!"
Lalu ketiga orang itu menerobos perkemahan orang Filistin, mereka menimba air dari perigi Betlehem yang ada dekat pintu gerbang, mengangkatnya dan membawanya kepada Daud. Tetapi Daud tidak mau meminumnya, melainkan mempersembahkannya sebagai korban curahan kepada TUHAN,	Ngedhing dhabuna Daud buru, parwira se katello gella’ narabas parkemahanna oreng Filistin, pas nemba aeng dhari somor jareya, saellana laju eatorragi ka Daud. Tape Daud ta’ kasokan adha’ar aeng enom jareya, la’-mala’ aeng jareya laju etotta’ menangka tor-ator ka PANGERAN.
katanya: "Jauhlah dari padaku, ya Allah, untuk berbuat demikian! Patutkah aku meminum darah taruhan nyawa orang-orang ini? Sebab dengan mempertaruhkan nyawanya mereka membawanya." Dan tidak mau ia meminumnya. Itulah yang dilakukan ketiga pahlawan itu.	Dhabuna, "Bit asmana Allah, sengko’ ta’ ngenoma aeng reya! Mon sengko’ ngenom aeng reya, rassana sengko’ padha ban se ngenom dharana reng-oreng se abandha nyabana!" Daddi Daud ta’ kasokan sakale adha’ar aeng enom jareya. Jareya lalakon se noduwagi kabangalanna parjurit katello se kalonta gella’.
Abisai, adik Yoab, dialah kepala ketiga puluh orang itu. Dan dialah yang mengayunkan tombaknya melawan tiga ratus orang yang mati ditikamnya; ia mendapat nama di antara ketiga puluh orang itu. Di antara ketiga puluh orang itu ia paling dihormati. Memang ia menjadi pemimpin mereka, tetapi ia tidak dapat menyamai triwira itu.	Parwira se kalonta se tello polo oreng gella’ enyamae keya "Tridasawira" se epimpin bi’ Abisai ale’na Yowab. Abisai jareya tao matebas oreng tello ratos ngangguy tombagga, ban lantaran jareya daddi kasohor. Tape ta’ pate kasohor akantha Triwira.
Selanjutnya Benaya bin Yoyada, anak seorang yang gagah perkasa, yang besar jasanya, yang berasal dari Kabzeel; ia menewaskan kedua pahlawan besar dari Moab. Juga pernah ia turun ke dalam lobang dan membunuh seekor singa pada suatu hari bersalju.	Parwira laenna se kalonta iya areya Benaya pottrana Yoyada, oreng Kabze’el. Orengnga ce’ bangalanna, la mate’e pahlawan raja dhari Mo’ab kadhuwa. E settong are, teppa’na ojan salju, Benaya maso’ ka dhalem settong lobang sarta mate’e macan e jadhiya.
Pula ia membunuh seorang Mesir, seorang yang tinggi perawakannya lima hasta tingginya; di tangan orang Mesir itu ada tombak seperti pesa tukang tenun, tetapi ia mendatanginya dengan tongkat, merampas tombak itu dari tangan orang Mesir itu, lalu membunuh orang itu dengan tombaknya sendiri.	Tao keya mate’e oreng Messer se raja badanna, se tenggina lebbi dhari dhu meter. Oreng jareya asanjata tombak se ce’ rajana, tape bi’ Benaya elaban ngangguy thong-penthong. Tombak se eteggu’ oreng Messer jareya erebbu’, pas eangguy mate’e oreng jareya.
Itulah yang diperbuat Benaya bin Yoyada; ia mendapat nama di antara ketiga puluh pahlawan itu.	Jareya sa-jasana Benaya, sala settong dhari Tridasawira.
Sesungguhnya, di antara ketiga puluh orang itu ia paling dihormati, tetapi ia tidak dapat menyamai triwira. Dan Daud mengangkat dia mengepalai pengawalnya.	E dhalem Tridasawira jareya Benaya se paleng kalonta, tape ta’ saapa mon ebandhingngagi ban Triwira. Bi’ Daud Benaya jareya laju epadaddi pangawal pribadhina.
Pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa ialah juga Asael, saudara Yoab, selanjutnya Elhanan bin Dodo, dari Betlehem; Samot, orang Harod; Heles, orang Peloni; Ira anak Ikesh orang Tekoa; Abiezer, orang Anatot; Sibkhai, orang Husa; Ilai, orang Ahohi; Maharai, orang Netofa; Heled bin Baana, orang Netofa; Itai bin ribai, dari Gibea orang Benyamin; Benaya, orang Piraton; Hurai dari lembah-lembah Gaas; Abiel, orang Bet-Araba; Azmawet, orang Bahurim; Elyahba, orang Saalbon; Hasyem orang Gizon; Yonatan bin Sage, orang Harari; Ahiam bin Sakhar, orang Harari; Elifal bin Ur; Hefer, orang Mekherati; Ahia, orang Peloni; Hezro, orang Karmel; Naarai bin Esbai; Yoel, saudara Natan; Mibhar bin Hagri; Zelek, orang Amon; Naharai, orang Beerot, pembawa senjata Yoab anak Zeruya; Ira, orang Yetri; Gareb, orang Yetri; Uria, orang Het; Zabad bin Ahlai; Adina anak Siza orang Ruben, kepala orang-orang Ruben dan beserta dia ada tiga puluh orang; Hanan bin Maakha; Yosafat, orang Mitni; Uzia, orang Asytarot; Syama dan Yeiel, anak-anak Hotam orang Aroer; Yediael bin Simri, dan Yoha, saudaranya, orang Tizi; Eliel, orang Mahawim; Yeribai dan Yosawya, anak-anak Elnaam; Yitma, orang Moab; Eliel, Obed dan Yaasiel, orang Mezobaya.	Areya’ ra-parwira laenna se kalonta keya nyamana: Asa’el ale’na Yowab, Elhanan pottrana Dodo oreng Betlehem, Samot oreng Harod, Heles oreng Peloni, Ira pottrana Ikes oreng Tekowa, Abiyezer oreng Anatot, Sibkhai oreng Husa, Ilai oreng Ahohi, Maharai oreng Netofa, Heled pottrana Ba’ana oreng Netofa, Itai pottrana Ribai oreng Gibeya e dhaerana suku Benyamin, Benaya oreng Piraton, Hurai oreng ra-cora Ga’as, Abiyel oreng Araba, Azmawet oreng Bahurim, Elyahba oreng Sa’albon, Hasyem oreng Gizon, Yonatan pottrana Sage oreng Harari, Ahiyam pottrana Sakhar oreng Harari, Elifal pottrana Ur, Hefer oreng Mekherati, Ahiya oreng Peloni, Hezrai oreng Karmel, Na’arai pottrana Ezbai, Yowël taretanna Natan, Mibhar pottrana Hagri, Zelek oreng Amon, Naharai oreng Be’erot, tokang gibana sanjatana Yowab, Ira ban Gareb oreng Yetri, Uriya oreng Het, Zabad pottrana Ahlai, Adina pottrana Siza (sala settong dhari pamimpin e dhalem suku Ruben se andhi’ pasukan tello polo oreng), Hanan pottrana Ma’akha, Yosafat oreng Mitni, Uziya oreng Asytarot, Syama ban Yeiyel, tra-pottrana Hotam, oreng Aroër, Yediyael ban Yoha, tra-pottrana Simri, oreng Tizi, Eliyel oreng Mahawim, Yeribai ban Yosawiya, tra-pottrana Elna’am, Yitma oreng Mo’ab, Eliyel, Obed ban Ya’asiyel oreng Mezobaya.
Orang Filistin berperang melawan orang Israel. Orang-orang Israel melarikan diri dari hadapan orang Filistin dan banyak yang mati terbunuh di pegunungan Gilboa.	Oreng Filistin aperrang ban oreng Isra’il e pagunongan Gilboa. Bannya’ oreng Isra’il se mate e jadhiya se gi’ odhi’, tamaso’ Rato Saul ban tra-pottrana padha buru.
Orang Filistin terus mengejar Saul dan anak-anaknya dan menewaskan Yonatan, Abinadab dan Malkisua, anak-anak Saul.	Tape bi’ oreng Filistin eserser; pottrana Saul katello ekenneng pate’e, iya areya Yonatan, Abinadab ban Malkisuwa.
Kemudian makin beratlah pertempuran itu bagi Saul; para pemanah menjumpainya dan melukainya.	Perrang e sakalenglengnga Saul ce’ rammena, ban Saul dibi’ ekenneng na-panana mosona sampe’ loka ce’ berra’na.
Lalu berkatalah Saul kepada pembawa senjatanya: "Hunuslah pedangmu dan tikamlah aku, supaya jangan datang orang-orang yang tidak bersunat ini memperlakukan aku sebagai permainan." Tetapi pembawa senjatanya tidak mau, karena ia sangat segan. Kemudian Saul mengambil pedang itu dan menjatuhkan dirinya ke atasnya.	Saul adhabu ka oreng ngodha se ngeba’agi sanjatana, "Mara onos peddhangnga ba’na, cocowagi ka sengko’ me’ olle sengko’ ta’ egabay en-maenan bi’ oreng Filistin se ta’ kennal ka Pangeran rowa." Tape oreng ngodha jareya ta’ endha’ nyoco Saul polana ce’ tako’na. Daddi Saul laju mondhut peddhangnga dibi’, sarta laju marobbu ka attassa peddhang jareya.
Ketika pembawa senjatanya melihat, bahwa Saul telah mati, iapun menjatuhkan dirinya ke atas pedangnya, lalu mati.	E bakto nangale’e ja’ Saul la seda, oreng ngodha jareya marobbu keya ka attassa peddhangnga dibi’, laju mate keya.
Jadi Saul, ketiga anaknya dan segenap keluarganya sama-sama mati.	Daddi Saul seda abareng ban pottrana se katello, ban toronanna laju obus.
Ketika dilihat seluruh orang Israel yang di lembah, bahwa tentara telah melarikan diri, dan bahwa Saul serta anak-anaknya sudah mati, maka mereka meninggalkan kota-kota mereka lalu melarikan diri juga; kemudian datanglah orang Filistin dan menetap di sana.	E bakto oreng Isra’il se neng e cora Yizre’el padha ngedhing ja’ tantara Isra’il la padha buru, sarta ja’ Saul ban tra-pottrana la tebas, laju padha buru dhari tha-kotthana. Tha-kottha jareya laju ekobasae oreng Filistin.
Ketika keesokan harinya orang Filistin datang merampasi orang-orang yang mati terbunuh itu, didapati mereka Saul dan anak-anaknya tergelimpang di pegunungan Gilboa.	Kalagguwanna e bakto arampasa angguy ban sanjatana yit-mayyit, reng-oreng Filistin nemmo jinazana Saul ban pottrana se katello se tebas e pagunongan Gilboa.
Mereka merampasinya dan mengambil kepala Saul dan senjata-senjatanya, lalu menyuruh orang berkeliling di negeri orang Filistin untuk menyampaikan kabar itu kepada berhala-berhala mereka dan kepada rakyat.	Pangangguy perrangnga Saul ebukka’, serana eketthok, laju egiba. Saellana jareya reng-oreng buru laju ngerem otosan ka saantero nagara Filistin esoro mabalattra kabar se bagus jareya ka bangsa ban ba-dibana.
Kemudian mereka menaruh senjata-senjata Saul di kuil allah mereka, tetapi batu kepalanya dipakukan mereka di rumah Dagon.	Pangangguy perrangnga Saul esempen e dhalem settong kowel, serana egantong e dhalem bengko se egabay kennengnganna Dagon, dibana.
Ketika seluruh Yabesh-Gilead mendengar tentang segala yang telah dilakukan orang Filistin terhadap Saul,	E bakto reng-oreng Yabes e Gileyad ngedhing sabarang tengkana oreng Filistin ka Saul ban tra-pottrana,
maka bersiaplah segenap orang gagah perkasa, lalu pergi mengambil mayat Saul dan mayat anak-anaknya. Mereka membawanya ke Yabesh dan menguburkan tulang-tulang mereka di bawah pohon besar, di Yabesh. Sesudah itu berpuasalah mereka tujuh hari lamanya.	reng-oreng se paleng bangal e antarana laju entar ngala’ jinazana Saul ban tra-pottrana jareya, pas egiba ka Yabes. Jinaza jareya kabbi esareyagi e babana kajuwan raja, saellana jareya reng-oreng jareya laju apowasa pettong are abidda.
Demikianlah Saul mati karena perbuatannya yang tidak setia terhadap TUHAN, oleh karena ia tidak berpegang pada firman TUHAN, dan juga karena ia telah meminta petunjuk dari arwah, dan tidak meminta petunjuk TUHAN. Sebab itu TUHAN membunuh dia dan menyerahkan jabatan raja itu kepada Daud bin Isai.	Saul seda lantaran ta’ esto ka PANGERAN, ban ta’ atoro’ ka papakonna. Saul nyo’on petodu ka errohna reng-oreng mate, banne ka PANGERAN. Daddi bi’ PANGERAN eokom, ban karaja’anna epassra’agi ka Daud pottrana Isay.
Seluruh orang Israel telah terdaftar dalam silsilah; mereka tertulis dalam kitab raja-raja Israel, sedang orang Yehuda telah diangkut ke dalam pembuangan ke Babel oleh karena perbuatan mereka yang tidak setia.	Sakabbinna oreng Isra’il dhaftar menorot kalowargana bang-sebang. Dhaftar jareya badha e dhalem Ketab To-rato Isra’il. Menangka okomanna sa-dusana, ra’yat Yehuda eangko’ ka pambuwangan.
Dan orang-orang yang mula-mula menetap kembali di tanah-tanah milik mereka, di kota-kota mereka, ialah orang Israel awam, para imam, orang-orang Lewi dan para budak di bait Allah.	E antarana reng-oreng jareya se abali dha’-adha’ kadibi’ ka tanana dibi’ e tha-kottha iya areya oreng awam, mam-imam, oreng Lewi ban reng-oreng se alako e Padalemman Socce.
Di Yerusalem tinggal orang-orang dari bani Yehuda, dari bani Benyamin, dari bani Efraim dan Manasye:	Sabagiyan dhari suku Yehuda, Benyamin, Efraim ban Manasye abali ka Yerusalim, pas neptep e jadhiya.
Utai bin Amihud bin Omri bin Imri bin Bani, dari keturunan Peres bin Yehuda. Dan dari orang Syela ialah Asaya, anak yang sulung, dengan anak-anaknya. Dari keturunan Zerah ialah Yeuel dengan sanak saudaranya, enam ratus sembilan puluh orang.	Badha nem atos sangang polo kalowarga dhari suku Yehuda se enneng e Yerusalim, tamaso’ toronanna tra-pottrana Yehuda se anyama Peres, Syela ban Zerah. Toronanna Peres epimpin Utai. Garis toronanna Utai dhari baba ka attas iya areya Utai, Amihud, Omri, Imri ban Bani. Toronanna Syela epimpin Asaya, se daddi kapala kalowarga. Toronanna Zerah epimpin Yeuwel.
Dari bani Benyamin ialah Salu bin Mesulam bin Hodawya bin Hasenua, Yibnea bin Yeroham, Ela bin Uzi bin Mikhri dan Mesulam bin Sefaca bin Rehuel bin Yibnia dengan sanak saudara mereka menurut keturunan mereka, sembilan ratus lima puluh enam orang. Semua orang itu adalah kepala puak.	Reng-oreng suku Benyamin se badha e Yerusalim bannya’na sangang atos saeket ennem kalowarga. La-kapala kalowargana reng-oreng jareya iya areya: Salu pottrana Mesulam, bajana Hodawya, peyo’na Hasenua Yibniya pottrana Yeroham Ela pottrana Uzi, bajana Mikhri Mesulam pottrana Sefaca, bajana Rehuwel, peyo’na Yibniya.
Dari para imam ialah Yedaya, Yoyarib, Yakhin, Azarya bin Hilkia bin Mesulam bin Zadok bin Merayot bin Ahitub, pemuka rumah Allah, lalu Adaya bin Yeroham bin Pasyhur bin Malkia, dan Masai bin Adiel bin Yahzera bin Mesulam bin Mesilemit bin Imer,	Mam-imam se kasebbut e baba reya alenggi e Yerusalim: Yedaya, Yoyarib ban Yakhin Azarya pottrana Hilkiya, bangatowana iya areya Mesulam, Zadok, Merayot ban Ahitub. (Azarya reya kapalana ponggaba e Padalemman Socce.) Adaya pottrana Yeroham; bangatowana iya areya Pasyhur ban Malkiya. Masai pottrana Adiyel; bangatowana iya areya Yahzera, Mesulam, Mesilemit, Imer.
dengan sanak saudara mereka, kepala-kepala puak, seribu tujuh ratus enam puluh orang, orang-orang tangkas untuk menyelenggarakan ibadah di rumah Allah.	Para imam se daddi kapalana kalowarga kabbi badha saebu pettong atos sabidak oreng. Reng-oreng jareya ahli e dhalem sabarang lalakon e Padalemman Socce.
Dari orang-orang Lewi ialah Semaya bin Hasub bin Azrikam bin Hasabya, dari keturunan Merari; lalu Bakbakar, Heresh, Galal dan Matanya bin Mikha bin Zikhri bin Asaf, serta Obaja bin Semaya bin Galal bin Yedutun dan Berekhya bin Asa bin Elkana yang diam di desa-desa orang Netofa.	Reng-oreng Lewi se kasebbut e baba reya enneng e Yerusalim: Semaya ana’na Hasub; bangatowana iya areya Azrikam ban Hasabya dhari kaom Merari Bakbakar, Heres ban Galal Matanya ana’na Mikha; bangatowana iya areya Zikhri ban Asaf Obaja ana’na Semaya; bangatowana iya areya Galal ban Yedutun Berekhya ana’na Asa, kompoyya Elkana se enneng e dhaera kottha Netofa.
Penunggu-penunggu pintu gerbang ialah Salum, Akub, Talmon dan Ahiman, dengan sanak saudara mereka; Salum ialah kepala.	Para pangawalla Padalemman Socce se enneng e Yerusalim ban sabalana iya areya: Akub, Talmon, Ahiman ban Salum kapalana pangawal.
Sampai sekarang mereka ada di pintu gerbang raja di sebelah timur. Merekalah penunggu-penunggu pintu gerbang perkemahan bani Lewi.	Sampe’ sateya reng-oreng dhari kaomma reng-oreng jareya epadaddi tokang jagana Labang Saketheng Rato e bagiyan temor. Lamba’ reng-oreng dhari kaomma reng-oreng jareya epajaga bang-labang saketheng se elebadi oreng mon maso’a ka parkemahanna oreng Lewi.
Salum bin Kore bin Ebyasaf bin Korah dan saudara-saudara sepuaknya, yakni orang-orang Korah, mempunyai tugas jabatan sebagai penjaga-penjaga ambang pintu Kemah, seperti bapa-bapa mereka bertugas di perkemahan TUHAN sebagai penjaga-penjaga pintu masuk.	Se epajaga labang se elebadi oreng mon maso’a ka Padalemman Socce iya areya Salum ban reng-oreng sakaomma, iya areya kaom Korah. (Salum reya ana’na Kore kompoyya Ebyasaf.) Lamba’ bangatowana epaneggu’ lalakon jareya keya e bakto aladine e Kemah Socce.
Pinehas bin Eleazar mengepalai mereka sebelumnya. TUHAN kiranya menyertai dia.	Pinehas pottrana Eleyazar — moga-moga salerana eparengngana salamet bi’ PANGERAN! — tao daddi kapalana reng-oreng jareya.
Zakharia bin Meselemya adalah penunggu pintu Kemah Pertemuan.	Zakhariya pottrana Meselemya daddi pangawalla labang sakethengnga Kemah Socce keya.
Mereka semuanya yang terpilih menjadi penunggu ambang pintu ada dua ratus dua belas orang. Mereka telah terdaftar dalam silsilah di desa-desa mereka. Daud dan Samuel, pelihat itu, mengangkat mereka dalam jabatan itu.	Reng-oreng se epele epadaddi panjagana labang saketheng bannya’na kabbi dhu ratos dhubellas oreng. Reng-oreng jareya edhaftar menorot sa-disa se ekennengnge. Bangatowana reng-oreng jareya eparenge lalakon jareya bi’ Rato Daud sarta Nabbi Samuwel.
Mereka dan anak-anak mereka bertugas menjaga pintu-pintu gerbang rumah TUHAN, yakni Bait Kemah itu.	Sajjegga jareya reng-oreng buru ron-temoron teptep daddi panjagana labang sakethengnga Padalemman Socce.
Ke arah empat mata angin ditempatkan penunggu-penunggu pintu gerbang itu, yakni ke arah timur, barat, utara dan selatan.	Labangnga badha pa’-empa’: settong e dhaja, settong e lao’, settong e bara’ ban settong e temor. E saneyap labang jareya esaba’i oreng Lewi kasorang se daddi kapala panjagana.
Dan saudara-saudara mereka yang tinggal di desa-desa mereka, pada waktu-waktu tertentu harus masuk selama tujuh hari untuk bekerja bersama-sama mereka,	Reng-oreng jareya ebanto bi’ la-balana se badha e disa, alir-gilir — sabban giliran abidda samenggu ebang.
sedang keempat kepala penunggu pintu gerbang itu memegang jabatan tetap. Mereka adalah orang Lewi dan mengawasi bilik-bilik serta perbendaharaan rumah Allah.	Tape kapalana panjaga se kaempa gella’ teptep ajaga terros. Se kaempa jareya andhi’ kawajiban ngoros wang-rowangan e Padalemman Socce sarta rang-barang se esempen e jadhiya.
Mereka bermalam di sekitar rumah Allah itu sebab mereka bertanggung jawab atas penjagaan dan harus membuka pintu setiap pagi.	Bengkona e seddi’na Padalemman Socce, sabab kodu ajaga Padalemman jareya ban mokka’ bang-labang sakethengnga sabban gi’ laggu.
Sebagian dari mereka mengurus perkakas ibadah: mereka menghitung perkakas itu pada waktu dimasukkan dan dikeluarkan.	Sabagiyan oreng Lewi laenna andhi’ kawajiban ngoros pakakassa kabakteyan. Reng-oreng jareya se ngetong e bakto kas-pakakas jareya epakalowar ban e bakto epabali.
Sebagian dari mereka ditugaskan mengurus perabotan, yakni segala perabotan tempat kudus, dan mengurus tepung yang terbaik, anggur, minyak, kemenyan dan rempah-rempah,	Badha pole laenna se epangoros but-parabut laenna se eangguy e dhalem kabakteyan, epangoros teppong, anggur, mennya’ jaitun, mennyan ban pa-palappa.
sedangkan beberapa orang imam menyediakan campuran rempah-rempah.	Tape se kodu nyampor raceganna pa-palappa jareya pera’ para imam.
Matica, salah seorang Lewi, anak sulung Salum, orang Korah itu, mendapat tugas tetap untuk mengolah roti.	Se kodu agabay tor-ator se epanggang iya areya oreng Lewi se anyama Matica, ana’ sareyangnga Salum dhari kaom Korah.
Dan sebagian dari anak-anak orang Kehat, yakni dari sanak saudara mereka, mengurus roti sajian untuk disediakan setiap hari Sabat.	Reng-oreng dhari kaom Kehat eberri’ kawajiban nyadhiya’agi roti sasajin ka Pangeran sabban are Sabat.
Dan inilah para penyanyi, kepala-kepala puak orang Lewi, yang diam di bilik-bilik dan bebas dari pekerjaan lain, sebab siang dan malam mereka sibuk dengan pekerjaannya.	Badha pole oreng Lewi laenna se epadaddi tokang nyanye e Padalemman Socce. La-kapala kalowargana reng-oreng jareya ngennengnge pan-barampan bengko se badha e Padalemman Socce. Reng-oreng jareya ta’ eberri’i lalakon laenna, sabab lalakonna seyang malem ros-terrosan.
Itulah para kepala puak orang Lewi, para kepala, menurut keturunan mereka; mereka ini diam di Yerusalem.	Reng-oreng se kasebbut e attas jareya la-kapalana kalowarga Lewi menorot garis katoronanna. Jareya pin-pamimpin se abengko e Yerusalim.
Di Gibeon diam bapa Gibeon, yakni Yeiel, dan nama isterinya ialah Maakha.	Yeiyel maddek kottha Gibeyon, pas alenggi e jadhiya. Rajina Ma’akha nyamana
Anak sulungnya ialah Abdon, lalu Zur, Kish, Baal, Ner, Nadab,	ban pottra lalake’na se sareyang anyama Abdon; se laenna anyama Zur, Kis, Ba’al, Ner, Nadab,
Gedor, Ahyo, Zakharia dan Miklot.	Gedor, Ahyo, Zakhariya, ban Miklot,
Miklot memperanakkan Simeam. Juga mereka ini pergi diam berdekatan dengan saudara-saudara mereka di Yerusalem bersama-sama saudara mereka yang lain.	ramana Simeya. Toronanna reng-oreng jareya ban la-balana se laen se sakaom padha abengko e Yerusalim.
Ner memperanakkan Kish; Kish memperanakkan Saul; Saul memperanakkan Yonatan, Malkisua, Abinadab dan Esybaal.	Ramana Rato Saul iya areya Kis ban agungnga iya areya Ner. Saul kaagungan pottra lalake’ kaempa, iya areya: Yonatan, Malkisuwa, Abinadab ban Esyba’al.
Anak Yonatan ialah Meribaal, dan Meribaal memperanakkan Mikha.	Yonatan kaagungan pottra lalake’ anyama Meriba’al, ramana Mikha.
Anak Mikha ialah Piton, Melekh, Tahrea dan Ahas.	Mikha kaagungan pottra lalake’ kaempa, iya areya: Piton, Melekh, Tahreya ban Ahas.
Ahas memperanakkan Yaera; Yaera memperanakkan Alemet, Azmawet dan Zimri; Zimri memperanakkan Moza.	Pottrana Ahas iya areya Yowada se kaagungan pottra lalake’ katello: Alemet, Azmawet ban Zimri. Garis toronanna Zimri iya areya Moza,
Moza memperanakkan Bina, dan anak orang ini ialah Refaya, dan anak orang ini ialah Elasa, dan anak orang ini ialah Azel.	Bina, Rafa, Elasa ban Azel.
Azel mempunyai enam orang anak dan inilah nama-nama mereka: Azrikam, Bokhru, Ismael, Searya, Obaja dan Hanan. Itulah anak-anak Azel.	Azel kaagungan pottra lalake’ kaennem, iya areya Azrikam, Bokhru, Isma’il, Seyarya, Obaja ban Hanan.
Benyamin memperanakkan Bela, anak sulungnya, Asybel, anak yang kedua, Ahrah, anak yang ketiga,	Benyamin kaagungan pottra lalake’ kalema. Menorot toro’ gilirra omorra iya areya: Bela, Asybel, Ahrah,
Noha, anak yang keempat dan Rafa, anak yang kelima.	Noha ban Rafa.
Anak-anak Bela ialah Adar, Gera, Abihud,	Toronanna Bela iya areya Adar, Gera, Abihud,
Abisua, Naaman, Ahoah,	Abisua, Na’aman, Ahowah,
Gera, Sefufan dan Huram.	Gera, Sefufan ban Huram.
Inilah anak-anak Ehud; mereka ini adalah kepala-kepala puak penduduk Geba yang diangkut ke dalam pembuangan ke Manahat; Naaman, Ahia dan Gera mengangkut mereka ke dalam pembuangan; dia memperanakkan Uza dan Ahihud.	Toronanna Ehud iya areya Na’aman, Ahiya ban Gera. Jareya la-kapala kalowarga se lamba’ enneng e Geba. Tape reng-oreng jareya eojuk dhari jadhiya, pas epimpin Gera ngalle ka Manahat sarta enneng e jadhiya. Gera andhi’ ana’ kadhuwa iya areya Uza ban Ahihud.
Saharaim mendapat anak di daerah Moab, sesudah diusirnya Husim dan Baara, isteri-isterinya. Ia mendapat anak dari Hodesh, isterinya, yakni Yobab, Zibya, Mesa, Malkam,	Sahara’im nellak binena se kadhuwa, iya areya Husim ban Ba’ara. Saellana jareya, e bakto enneng e dhaera Mo’ab, laju abine Hodes sarta andhi’ ana’ lalake’ kapetto, iya areya: Yobab, Zibya, Mesa, Malkam,
Yeus, Sokhya dan Mirma; itulah anak-anaknya, kepala-kepala puak;	Yeus, Sokhiya ban Mirma. Kabbi padha daddi kapala kalowarga.
sebelum itu dari Husim ia telah mendapat anak, yakni Abitub dan Elpaal.	Ban binena se anyama Husim, Sahara’im jareya andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa keya, iya areya: Abitub ban Elpaal.
Anak-anak Elpaal ialah Eber, Misam dan Semed; dia ini mendirikan kota Ono dan kota Lod dengan segala anak kotanya.	Ana’ lalake’na Elpaal badha katello, iya areya: Eber, Misam, Semed. Semed jareya se maddek kottha Ono ban Lod sarta sa-disa e sabingkerra.
Beria dan Sema adalah kepala-kepala puak penduduk Ayalon; mereka telah menghalau penduduk Gat.	Beriya ban Sema reya kapala kalowarga se badha neng e kottha Ayalon ban ngojuk pandhudhu’na kottha Gad.
Ahyo, Sasak, Yeremot, Zebaja, Arad, Eder, Mikhael, Yispa dan Yoha ialah anak-anak Beria.	Toronanna Beriya iya areya Ahyo, Sasak, Yeremot, Zebaja, Arad, Eder, Mikha’el, Yispa ban Yoha.
Zebaja, Mesulam, Hizki, Heber,	Toronanna Elpaal iya areya Zebaja, Mesulam, Hizki, Heber,
Yismerai, Yizlia dan Yobab ialah anak-anak Elpaal.	Yismerai, Yizliya dan Yobab.
Yakim, Zikhri, Zabdi,	Toronanna Simei iya areya Yakim, Zikhri, Zabdi,
Elyoenai, Ziletai, Eliel,	Elyoënai, Ziletai, Eliyel,
Adaya, Beraya dan Simrat ialah anak-anak Simei.	Adaya, Beraya ban Simrat.
Yispan, Eber, Eliel,	Toronanna Sasak iya areya: Yispan, Eber, Eliyel,
Abdon, Zikhri, Hanan,	Abdon, Zikhri, Hanan,
Hananya, Elam, Antotia,	Hananya, Elam, Antotiya,
Yifdeya dan Pnuel ialah anak-anak Sasak.	Yifdeya ban Pnuwel.
Samserai, Seharya, Atalya,	Toronanna Yeroham iya areya Samserai, Seharya, Atalya,
Yaaresya, Elia dan Zikhri ialah anak-anak Yeroham.	Ya’aresya, Eliya ban Zikhri.
Itulah para kepala puak, para kepala menurut keturunan mereka; mereka ini diam di Yerusalem.	Jareya la-kapala kalowarga ban pin-pamimpin se ecathet e dhalem silsilana reng-oreng jareya. Reng-oreng jareya badha e Yerusalim.
Tetapi di Gibeon diam bapa Gibeon, yakni Yeiel, dan nama isterinya ialah Maakha.	Yeiyel maddek kottha Gibeyon, pas alenggi e jadhiya. Rajina iya areya Ma’akha;
Anak sulungnya ialah Abdon, lalu Zur, Kish, Baal, Nadab,	Yeiyel ban Ma’akha kaagungan pottra lalake’ sapolo oreng, iya areya: Abdon se sareyang, pas Zur, Kis, Ba’al, Ner, Nadab,
Gedor, Ahyo, Zekher	Gedor, Ahyo, Zakhariya,
dan Miklot yang memperanakkan Simea. Juga mereka ini pergi diam berdekatan dengan saudara-saudara mereka di Yerusalem bersama-sama saudara mereka yang lain.	ban Miklot, ramana Simeya. Toronanna reng-oreng jareya neng e Yerusalim ban ga-kalowarga laenna se sakaom ban reng-oreng jareya.
Ner memperanakkan Kish; Kish memperanakkan Saul; Saul memperanakkan Yonatan, Malkisua, Abinadab dan Esybaal.	Ramana Rato Saul iya areya Kis, ban agungnga iya areya Ner. Saul kaagungan pottra lalake’ kaempa, iya areya: Yonatan, Malkisuwa, Abinadab ban Esyba’al.
Anak Yonatan ialah Meribaal dan Meribaal memperanakkan Mikha.	Yonatan kaagungan pottra lalake’ anyama Meriba’al, ramana Mikha.
Anak Mikha ialah Piton, Melekh, Tarea dan Ahas.	Mikha kaagungan pottra lalake’ kaempa, iya areya: Piton, Melekh, Tahreya ban Ahas.
Ahas memperanakkan Yoada; Yoada memperanakkan Alemet, Azmawet dan Zimri; Zimri memperanakkan Moza.	Pottrana Ahas iya areya: Yowada, se kaagungan pottra lalake’ katello, iya areya: Alemet, Azmawet ban Zimri. Garis toronanna Zimri iya areya Moza,
Moza memperanakkan Bina; anak orang ini ialah Rafa, dan anak orang ini ialah Elasa, dan anak orang ini ialah Azel.	Bina, Rafa, Elasa, Azel.
Azel mempunyai enam orang anak, dan inilah nama-nama mereka: Azrikam, Bokhru, Ismael, Searya, Obaja dan Hanan. Itulah sekaliannya anak-anak Azel.	Azel kaagungan pottra lalake’ kaennem, iya areya: Azrikam, Bokhru, Isma’il, Seyarya, Obaja ban Hanan.
Anak-anak Esek, saudaranya, ialah Ulam, anak sulungnya, lalu Yeush, anak yang kedua, dan Elifelet, anak yang ketiga.	Esek, taretan lake’na Azel, kaagungan pottra lalake’ katello, iya areya: Ulam se sareyang, pas Yeus ban Elifelet.
Anak-anak Ulam itu adalah orang-orang berani, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa, pemanah-pemanah; anak dan cucu mereka banyak: seratus lima puluh orang. Mereka semuanya itu termasuk bani Benyamin.	Tra-pottrana Ulam kabbi padha tamaso’ rit-parjurit se parjuga, sarta tamaso’ kang-tokang pana se ahli. Na’ poto lalake’anna kabbi badha saratos saeket oreng. Jareya kabbi anggotana suku Benyamin.
Anak-anak Isakhar ialah Tola dan Pua, Yasub dan Simron, empat orang.	Isakhar kaagungan pottra lalake’ kaempa, iya areya: Tola, Pu’a, Yasub ban Simron.
Anak-anak Tola ialah Uzi, Refaya, Yeriel, Yahmai, Yibsam dan Samuel, kepala-kepala puak turunan Tola, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa; menurut daftar keturunan mereka jumlahnya di zaman Daud ada dua puluh dua ribu enam ratus orang.	Tola kaagungan pottra lalake’ kaennem, iya areya: Uzi, Refaya, Yeriyel, Yahmai, Yibsam ban Samuwel. Jareya kabbi kapala kalowarga e dhalem kaom Tola, sarta kaetong rit-parjurit se parjuga. E jamanna Rato Daud, toronanna reng-oreng jareya bannya’na dhu lekor ebu nem atos oreng.
Keturunan Uzi ialah Yizrahya dan anak-anak Yizrahya ialah Mikhael, Obaja, Yoel dan Yisia, lima orang, semuanya mereka adalah kepala-kepala.	Uzi kaagungan pottra lalake’ kasorang nyamana Yizrahya. Yizrahya ban pottra lalake’anna se kaempa, iya areya Mikha’el, Obaja, Yowël ban Yisiya daddi la-kapalana kaom.
Di bawah mereka itu, menurut daftar keturunan dan menurut puak mereka, ada pasukan-pasukan tentara tiga puluh enam ribu orang, sebab isteri dan anak-anak mereka banyak.	Ji-rajina ban tra-pottrana talebat bannya’na, sampe’ toronanna bisa nyadhiya’agi tello polo ennem ebu oreng lalake’an se epamaso’ dines tantara.
Saudara-saudara sesuku mereka dari segala kaum Isakhar, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa, semuanya ada delapan puluh tujuh ribu orang yang terdaftar dalam silsilah.	Menorot dhaftar se resme, dhari sakabbinna kalowarga e dhalem suku Isakhar badha ballung polo petto’ ebu oreng lalake’an se nyokobi syarat kaangguy maso’ dinessa tantara.
Anak-anak Benyamin ialah Bela, Bekher dan Yediael, tiga orang.	Benyamin kaagungan pottra lalake’, iya areya: Bela, Bekher, ban Yediyael.
Anak-anak Bela ialah Ezbon, Uzi, Uziel, Yerimot dan Iri, lima orang, kepala-kepala puak, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa; mereka yang terdaftar dalam silsilah ada dua puluh dua ribu tiga puluh empat orang.	Bela kaagungan pottra lalake’ kalema, iya areya: Ezbon, Uzi, Uziyel, Yerimot ban Iri. Jareya kabbi la-kapalana kalowarga e dhalem kaomma ban kaetong rit-parjurit se parjuga. E dhalem dhaftarra katoronanna badha dhu lekor ebu tello polo empa’ oreng lalake’an se nyokobi syarat kaangguy maso’ dinessa tantara.
Anak-anak Bekher ialah Zemira, Yoas, Eliezer, Elyoenai, Omri, Yeremot, Abia, Anatot dan Alemet; sekaliannya itu ialah anak-anak Bekher.	Bekher kaagungan pottra lalake’ kasanga, iya areya: Zemira, Yowas, Eliyezer, Elyoënai, Omri, Yeremot, Abiya, Anatot ban Alemet.
Mereka yang terdaftar dalam silsilah, menurut keturunan mereka, sebagai kepala-kepala puak mereka, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa, ada dua puluh ribu dua ratus orang.	Jareya la-kapalana kalowarga e dhalem kaomma. Menorot dhaftar se resmi, dhari sakabbinna kalowarga e dhalem toronanna reng-oreng jareya, badha dhu polo ebu dhu ratos oreng lalake’an se nyokobi syarat kaangguy maso’ dinessa tantara.
Keturunan Yediael ialah Bilhan dan anak-anak Bilhan ialah Yeush, Benyamin, Ehud, Kenaana, Zetan, Tarsis dan Ahisahar.	Yediyael kaagungan pottra lalake’ kasorang, iya areya Bilhan. Bilhan kaagungan pottra lalake’ kapetto, iya areya: Yeus, Benyamin, Ehud, Kena’ana, Zetan, Tarsis ban Ahisahar.
Sekaliannya itu ialah keturunan Yediael, kepala-kepala puak mereka, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa; orang-orang yang sanggup berperang ada tujuh belas ribu dua ratus.	Jareya la-kapala kalowarga e dhalem kaomma, ban tamaso’ rit-parjurit se parjuga. E dhalem dhaftarra toronanna badha petto bellas ebu dhu ratos oreng lalake’an se nyokobi syarat kaangguy maso’ dinessa tantara.
Dan Supim dan Hupim ialah keturunan Ir; Husim ialah keturunan Aher.	Supim ban Hupim toronanna Ir. Husim pottra lake’na Dan.
Anak-anak Naftali ialah Yahziel, Guni, Yezer dan Salum, anak-anaknya dari Bilha.	Naftali kaagungan pottra lalake’ kaempa, iya areya: Yahziyel, Guni, Yezer ban Salum. Jareya ja-bajana Bilha.
Keturunan Manasye ialah Asriel yang dilahirkan oleh gundiknya, perempuan Aram itu; perempuan ini melahirkan Makhir, bapa Gilead.	Manasye ban sellerra se dhari Aram, kaagungan pottra lalake’ kadhuwa, iya areya Asriyel ban Makhir. Pottrana Makhir iya areya Gileyad.
Makhir mengambil seorang isteri bagi Hupim dan Supim; nama saudaranya perempuan ialah Maakha. Nama anak yang kedua ialah Zelafead. Zelafead hanya mempunyai anak-anak perempuan.	Makhir nyareyagi babine’ se egabay rajina Hupim ban Supim. Rajina Makhir anyama Ma’akha. Pottra lake’na Makhir se nomer dhuwa’ iya areya Zelafeyad. Zelafeyad ta’ kaagungan pottra lalake’, pera’ pottra babine’.
Tetapi Maakha, isteri Makhir, melahirkan seorang anak laki-laki dan menamainya Peresh; nama saudaranya laki-laki ialah Seres dan anak-anak orang ini ialah Ulam dan Rekem.	Ma’akha rajina Makhir babar lalake’ kadhuwa, nyamana Peres ban Seres; Peres kaagungan pottra lalake’ kadhuwa, nyamana Ulam ban Rekem.
Keturunan Ulam ialah Bedan. Itulah keturunan Gilead bin Makhir bin Manasye.	Ulam kaagungan pottra lalake’ kasorang, nyamana Bedan. Jareya toronanna Gileyad pottrana Makhir, bajana Manasye.
Saudaranya perempuan, Molekhet, melahirkan Isyhod, Abiezer dan Mahla.	Taretan bine’na Gileyad se anyama Molekhet kaagungan pottra lalake’ katello, iya areya: Isyhod, Abiyezer ban Mahla.
Anak-anak Semida ialah Ahyan, Sekhem, Likhi dan Aniam.	Semida kaagungan pottra lalake’ kaempa, iya areya: Ahyan, Sekhem, Likhi ban Aniyam.
Keturunan Efraim ialah Sutelah, dan anak orang ini ialah Bered, dan anak orang ini ialah Tahat, dan anak orang ini ialah Elada, dan anak orang ini ialah Tahat, dan anak orang ini ialah Zabad, dan anak orang ini ialah Sutelah, kemudian Ezer dan Elad. Mereka dibunuh oleh orang-orang Gat yang lahir di negeri itu, sebab mereka pergi merampas ternak orang-orang itu.	Efraim kaagungan pottra lalake’ katello, iya areya: Sutelah, Ezer ban Elad. Garis toronanna Efraim dhari Sutelah iya areya Bered, Tahat, Elada, Tahat, Zabad, Sutelah. Ezer ban Elad epate’e oreng e bakto ngeco’a ebinna pandhudhu’ aslina nagara Gad.
Efraim, ayah mereka, berkabung berhari-hari lamanya, sehingga saudara-saudaranya datang untuk menghiburkan dia.	Ramana sossa sampe’ pan-barampan are abidda, sampe’ tan-taretanna dhateng alepor atena.
Sesudah itu ia bersetubuh dengan isterinya, lalu mengandunglah perempuan itu dan melahirkan seorang anak laki-laki. Ia menamainya Beria, sebab malapetaka telah menimpa keluarganya.	Saellana jareya Efraim apolong asare pole ban rajina; rajina jareya laju bubut, pas babar lalake’. Kana’ jareya bi’ Efraim enyamae Beriya, lantaran mosiba se la ealame gella’.
Anaknya perempuan ialah Seera yang telah mendirikan Bet-Horon-Hilir dan Bet-Horon-Hulu serta Uzen-Seera.	Efraim kaagungan pottra babine’ se anyama Se’era. Se’era jareya se maddek tha-kottha Bet-Horon Baba ban Bet-Horon Attas, sarta kottha Uza ban Se’era.
Anak laki-laki Beria ialah Refah, lalu Resef; anak orang ini ialah Telah, dan anak orang ini ialah Tahan,	Badha pole pottra lake’na Efraim, nyamana Refah. Garis toronanna Refah kantha reya: Resef, Telah, Tahan,
dan anak orang ini ialah Ladan, dan anak orang ini ialah Amihud, dan anak orang ini ialah Elisama,	Ladan, Amihud, Elisama,
dan anak orang ini ialah Nun, dan anak orang ini ialah Yosua.	Nun, Yusak.
Tanah milik mereka dan tempat kediaman mereka ialah Betel dengan segala anak kotanya, Naaran di sebelah timur dan Gezer dengan segala anak kotanya di sebelah barat, kemudian Sikhem dengan segala anak kotanya sampai Aya dengan segala anak kotanya,	Bagiyanna tana se ebagi kaangguy kennengnganna reng-oreng jareya iya areya dhari Betel sampe’ gan Na’aran e bagiyan temor, ban Gezer e bagiyan bara’ sarta sa-disa e sabingkerra tha-kottha jareya. E dhaera jareya tamaso’ kottha Sikhem ban Aya, sarta sa-disa e sakalenglengnga.
dan pada perbatasan bani Manasye: Bet-Sean dengan segala anak kotanya, juga Taanakh dengan segala anak kotanya, Megido dengan segala anak kotanya, Dor dengan segala anak kotanya. Di tempat-tempat itulah keturunan Yusuf bin Israel diam.	Toronanna Manasye ngobasane tha-kottha Bet-Seyan, Ta’anakh, Megido, Dor ban sa-disa e sakalenglengnga. Jareya kabbi bagiyanna tana se ekennengnge toronanna Yusup pottrana Yakub.
Anak-anak Asyer ialah Yimna, Yiswa, Yiswi dan Beria; Serah ialah saudara perempuan mereka.	Se kasebbut e baba reya toronanna Asyer. Asyer kaagungan pottra lalake’ kaempa, iya areya: Yimna, Yiswa, Yiswi ban Beriya, sarta pottra babine’ kasorang nyamana Serah.
Anak-anak Beria ialah Heber dan Malkiel; dialah bapa Birzait.	Beriya andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa iya areya Heber ban Malkiyel se maddek kottha Birzait.
Heber memperanakkan Yaflet, Somer dan Hotam serta Sua, saudara perempuan mereka.	Heber andhi’ ana’ lalake’ katello iya areya: Yaflet, Somer, Hotam ban pottra babine’ kasorang iya areya Suwa.
Anak-anak Yaflet ialah Pasakh, Bimhab dan Asywat. Itulah anak-anak Yaflet.	Yaflet andhi’ ana’ lalake’ katello keya, iya areya: Pasakh, Bimhab ban Asywat.
Anak-anak Semer ialah Ahi, Rohga, Yehuba dan Aram.	Somer taretanna Yaflet andhi’ ana’ lalake’ kaempa, iya areya: Ahi, Rohga, Yehuba ban Aram.
Anak-anak Helem, saudaranya laki-laki, ialah Zofah, Yimna, Seles dan Amal.	Hotam, taretanna Yaflet settonganna andhi’ ana’ lalake’ kaempa, iya areya: Zofah, Yimna, Seles ban Amal.
Anak-anak Zofah ialah Suah, Harnefer, Syual, Beri dan Yimra,	Toronanna Sofah iya areya Su’ah, Harnefer, Syuwal, Beri, Yimra,
Bezer, Hod, Sama, Silsa, Yitran dan Beera.	Bezer, Hod, Sama, Silsa, Yitram ban Be’era.
Anak-anak Yeter ialah Yefune, Pispa dan Ara.	Toronanna Yeter iya areya Yefune, Pispa ban Ara.
Anak-anak Ula ialah Arah, Haniel dan Rizya.	Toronanna Ula iya areya Arah, Haniyel ban Rizya.
Itulah sekaliannya keturunan Asyer, kepala-kepala puak mereka, pahlawan-pahlawan gagah perkasa yang terpilih, pemimpin-pemimpin utama. Jumlah yang terdaftar dalam silsilah mereka sebagai pasukan perang ada dua puluh enam ribu orang.	Jareya toronanna Asyer; kabbi padha daddi kapala kalowarga, kalonta menangka pahlawan-pahlawan se parjuga sarta menangka pin-pamimpin raja. E dhalem dhaftarra toronanna Asyer badha nem lekor ebu oreng lalake’an se nyokobi syarat kaangguy maso’ daddi tantara.
Anak-anak Lewi ialah Gerson, Kehat dan Merari.	Lewi kaagungan pottra lalake’ katello, iya areya: Gerson, Kehat ban Merari.
Anak-anak Kehat ialah Amram, Yizhar, Hebron dan Uziel.	Kehat kaagungan pottra lalake’ kaempa iya areya: Amram, Yizhar, Hebron ban Uziyel.
Anak-anak Amram ialah Harun, Musa dan Miryam. Anak-anak Harun ialah Nadab, Abihu, Eleazar dan Itamar.	Amram kaagungan pottra lalake’ kadhuwa, iya areya: Harun ban Mosa, ban pottra babine’ kasorang, iya areya Miriyam. Harun kaagungan pottra lalake’ kaempa, iya areya: Nadab, Abihu, Eleyazar ban Itamar.
Eleazar memperanakkan Pinehas; Pinehas memperanakkan Abisua;	Toro’ gilirra silsilana Eleyazar kantha reya: Pinehas, Abisua,
Abisua memperanakkan Buki; Buki memperanakkan Uzi;	Buki, Uzi,
Uzi memperanakkan Zerahya; Zerahya memperanakkan Merayot;	Zerahya, Merayot,
Merayot memperanakkan Amarya; Amarya memperanakkan Ahitub;	Amarya, Ahitub,
Ahitub memperanakkan Zadok; Zadok memperanakkan Ahimaas;	Zadok, Ahima’as,
Ahimaas memperanakkan Azarya; Azarya memperanakkan Yohanan;	Azarya, Yokanan,
Yohanan memperanakkan Azarya; dialah yang memegang jabatan imam di Bait Suci yang didirikan Salomo di Yerusalem.	Azarya (se aladine e Padalemman Socce se epaddek Rato Sulaiman e Yerusalim),
Azarya memperanakkan Amarya; Amarya memperanakkan Ahitub;	Amarya, Ahitub,
Ahitub memperanakkan Zadok; Zadok memperanakkan Salum;	Zadok, Salum,
Salum memperanakkan Hilkia; Hilkia memperanakkan Azarya;	Hilkiya, Azarya,
Azarya memperanakkan Seraya; Seraya memperanakkan Yozadak;	Seraya, Yozadak.
Yozadak turut diangkut ketika TUHAN membiarkan orang Yehuda dan Yerusalem diangkut ke dalam pembuangan oleh Nebukadnezar.	Yozadak jareya noro’ egiba epabareng ban reng-oreng Yehuda sarta reng-oreng Yerusalim laenna, e bakto PANGERAN mowang reng-oreng jareya ka nagara laen kalaban parantara’anna Nebukadnezar.
Anak-anak Lewi ialah Gerson, Kehat dan Merari.	Lewi kaagungan pottra lalake’an katello, iya areya: Gerson, Kehat ban Merari.
Inilah nama anak-anak Gerson: Libni dan Simei.	Se katello jareya padha kaagungan pottra bang-sebang. Libni ban Simei tra-pottrana Gerson;
Anak-anak Kehat ialah Amram, Yizhar, Hebron dan Uziel.	Amram, Yizhar, Hebron ban Uziyel tra-pottrana Kehat.
Anak-anak Merari ialah Mahli dan Musi. Inilah kaum-kaum suku Lewi dalam puak-puak mereka:	Mahli ban Mosi tra-pottrana Merari.
dari pada Gerson ialah Libni, anaknya, dan anak orang ini ialah Yahat, dan anak orang ini ialah Zima,	Garis toronanna Gerson iya areya: Libni, Yahat, Zima,
dan anak orang ini ialah Yoah, dan anak orang ini ialah Ido, dan anak orang ini ialah Zerah, dan anak orang ini ialah Yeatrai.	Yowah, Ido, Zerah, Ye’atrai.
Keturunan Kehat ialah Aminadab, anaknya, dan anak orang ini ialah Korah, dan anak orang ini ialah Asir,	Garis toronanna Kehat iya areya: Aminadab, Korah, Asir,
dan anak orang ini ialah Elkana, dan anak orang ini ialah Ebyasaf, dan anak orang ini ialah Asir,	Elkana, Ebyasaf, Asir,
dan anak orang ini ialah Tahat, dan anak orang ini ialah Uriel, dan anak orang ini ialah Uzia, dan anak orang ini ialah Saul.	Tahat, Uriyel, Uziya, Saul.
Anak-anak Elkana ialah Amasai dan Ahimot,	Elkana kaagungan pottra lalake’ kadhuwa, iya areya: Amasai ban Ahimot.
dan anak orang ini ialah Elkana, dan anak orang ini ialah Zofai, dan anak orang ini ialah Nahat,	Garis toronanna Ahimot iya areya: Elkana, Zofai, Nahat,
dan anak orang ini ialah Eliab, dan anak orang ini ialah Yeroham, dan anak orang ini ialah Elkana.	Eliyab, Yeroham, Elkana.
Anak-anak Samuel ialah Yoel, anak sulung dan anak yang kedua ialah Abia.	Samuwel kaagungan pottra lalake’ kadhuwa, iya areya: Yowël se sareyang ban Abiya se bungso.
Keturunan Merari ialah Mahli, dan anak orang ini ialah Libni, anak orang ini ialah Simei, dan anak orang ini ialah Uza,	Garis toronanna Merari iya areya: Mahli, Libni, Simei, Uza,
dan anak orang ini ialah Simea, dan anak orang ini ialah Hagia, dan anak orang ini ialah Asaya.	Simeya, Hagiya, Asaya.
Inilah orang-orang yang ditugaskan oleh Daud memimpin nyanyian di rumah TUHAN sejak tabut itu mendapat tempat perhentian.	Sajjegga Petthe Parjanjiyan ealle ka kennengnganna kabakteyan e Yerusalim, Rato Daud mele reng-oreng se epangoros nyanyeyan se eangguy amolja’agi PANGERAN e Padalemman Socce.
Di hadapan Kemah Suci, yakni Kemah Pertemuan, mereka melayani sebagai penyanyi sampai Salomo mendirikan rumah TUHAN di Yerusalem. Mereka melakukan tugas jabatannya sesuai dengan peraturannya.	Reng-oreng jareya te-gante epaneggu’ kawajiban e Kemah Socce e jaman sabellunna Rato Sulaiman maddek Padalemman Socce.
Inilah orang-orang yang memegang tugas itu dengan anak-anak mereka: dari bani Kehat ialah Heman, penyanyi itu, anak Yoel bin Samuel	Garis silsilana reng-oreng se epassrae kawajiban jareya kantha e baba reya: Dhari kaom Kehat: Heman pottrana Yowël, se mimpin kalompo’na tokang nyanye se kapeng settong. Garis silsilana dhari baba ka attas sampe’ ka Yakub iya areya: Heman, Yowël, Samuwel,
bin Elkana bin Yeroham bin Eliel bin Toah	Elkana, Yeroham, Eliyel, Towah,
bin Zuf bin Elkana bin Mahat bin Amasai	Zuf, Elkana, Mahat, Amasai,
bin Elkana bin Yoel bin Azaria bin Zefanya	Elkana, Yowël, Azarya, Zefanya,
bin Tahat bin Asir bin Ebyasaf bin Korah	Tahat, Asir, Ebyasaf, Korah,
bin Yizhar bin Kehat bin Lewi bin Israel.	Yizhar, Kehat, Lewi, Yakub.
Kemudian di sebelah kanannya berdiri Asaf, saudara sesukunya, yaitu Asaf bin Berekhya bin Simea	Asaf reya pamimpinna kalompo’na tokang nyanye se kapeng dhuwa’. Garis silsilana dhari baba ka attas sampe’ ka Lewi iya areya: Asaf, Berekhya, Simeya,
bin Mikhael bin Baaseya bin Malkia	Mikha’el, Ba’aseya, Malkiya,
bin Etai bin Zerah bin Adaya	Etai, Zerah, Adaya,
bin Etan bin Zima bin Simei	Etan, Zima, Simei,
bin Yahat bin Gerson bin Lewi.	Yahat, Gerson, Lewi.
Di sebelah kiri berdiri dari bani Merari, saudara-saudara sesuku mereka, Etan bin Kisi bin Abdi bin Malukh	Etan reya pamimpinna kalompo’na tokang nyanye se kapeng tello’; tamaso’ kaomma Merari. Garis silsilana dhari baba ka attas sampe’ ka Lewi iya areya: Etan, Kisi, Abdi, Malukh,
bin Hasabya bin Amazia bin Hilkia	Hasabya, Amaziya, Hilkiya,
bin Amzi bin Bani bin Semer	Amzi, Bani, Semer,
bin Mahli bin Musi bin Merari bin Lewi.	Mahli, Mosi, Merari, Lewi.
Saudara-saudara sesuku mereka, orang-orang Lewi yang lain, diserahkan melakukan segala pekerjaan di Kemah Suci, rumah Allah.	Lalakon en-laenna e kennengnganna kabakteyan epassra’agi ka ca-kancana se padha tamaso’ oreng Lewi keya.
Tetapi Harun dan anak-anaknya berkewajiban membakar korban di atas mezbah korban bakaran dan di atas mezbah pembakaran ukupan, dan melakukan segala pekerjaan di tempat maha kudus serta mengadakan pendamaian bagi orang Israel, tepat seperti yang diperintahkan Musa, hamba Allah itu.	Harun ban toronanna epassrae lalakon ngobbar dupa, ngatorragi kurban obbaran e attas mezba, alampa’agi sakabbinna opacara e kennengngan Se Mahasocce, ban ngatorragi kurban palebbaranna dusana ommat Isra’il. Jareya kabbi ejalannagi menorot du-petoduna Mosa abdina Allah.
Inilah keturunan Harun: Eleazar, anaknya, dan anak orang ini ialah Pinehas, dan anak orang ini ialah Abisua,	Areya’ garis toronanna Harun: Eleyazar, Pinehas, Abisua,
dan anak orang ini ialah Buki, dan anak orang ini ialah Uzi, dan anak orang ini ialah Zerahya	Buki, Uzi, Zerahya,
dan anak orang ini ialah Merayot, dan anak orang ini ialah Amarya, dan anak orang ini ialah Ahitub,	Merayot, Amarya, Ahitub,
dan anak orang ini ialah Zadok, dan anak orang ini ialah Ahimaas.	Zadok, Ahima’as.
Inilah tempat-tempat kediaman mereka menurut tempat-tempat perkemahan mereka di daerah mereka: kepada keturunan Harun yang termasuk kaum orang Kehat--karena bagi merekalah undian yang pertama--	Areya’ dhaera se ebagi ka kaom Kehat toronanna Harun menangka kennengnganna. Reng-oreng jareya narema bagiyan se dha’-adha’ dhari tana se etantowagi menangka bagiyanna oreng Lewi.
kepada mereka diberikan Hebron di tanah Yehuda dengan tanah-tanah penggembalaan di sekelilingnya,	Se tamaso’ tana se etarema reng-oreng jareya iya areya Hebron e dhaera Yehuda, ban lon-talon pangowanan e sabingkerra.
tetapi tanah ladang kota tadi dengan desa-desanya telah diberikan kepada Kaleb bin Yefune.	Tape gal-teggal ban sa-disa se tamaso’ ka kottha jareya ebagi ka Kaleb ban Yefune.
Kepada keturunan Harun diberikan Hebron kota perlindungan itu, kemudian Libna dengan tanah-tanah penggembalaannya, dan Yatir, lalu Estemoa dengan tanah-tanah penggembalaannya; Hilen dengan tanah-tanah penggembalaannya, Debir dengan tanah-tanah penggembalaannya; Asan dengan tanah-tanah penggembalaannya, dan Bet-Semes dengan tanah-tanah penggembalaannya;	Toronanna Harun narema Hebron kottha sowaka, Yatir, ban sa-disa se kasebbut e baba reya sarta lon-talonna: disa Libna, Estemoa, Hilen, Debir, Asan, Bet-Semes.
dan dari suku Benyamin: Geba dengan tanah-tanah penggembalaannya, Alemet dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Anatot dengan tanah-tanah penggembalaannya. Seluruhnya kota-kota mereka ada tiga belas yang dibagikan di antara kaum-kaum mereka.	E dhaerana suku Benyamin toronanna Harun jareya narema sa-disa se kasebbut e baba reya ban lon-talonna: Geba, Alemet ban Anatot. Kabbi badha tello bellas disa se egabaya kennengnganna ga-kalowargana.
Dan keturunan Kehat yang selebihnya mendapat dengan undian sepuluh kota dari kaum suku itu, yakni dari suku Manasye yang setengah itu.	Sapolo disana suku Manasye e bara’na Songay Yordan ebagi kalaban eellot ka ga-kalowarga e dhalem kaom Kehat se ta’ olle bagiyan tana.
Kepada keturunan Gerson menurut kaum-kaum mereka diberikan tiga belas kota dari suku Isakhar, dari suku Asyer, dari suku Naftali dan dari suku Manasye yang di Basan.	Ga-kalowarga e dhalem kaom Gerson olle bagiyan tello bellas disa e dhaerana suku Isakhar, Asyer, Naftali, ban Manasye se e Basan e temorra Songay Yordan.
Kepada keturunan Merari menurut kaum-kaum mereka diberikan dengan diundi dua belas kota dari suku Ruben, dari suku Gad dan dari suku Zebulon.	Kalaban eellot keya, ga-kalowarga e dhalem kaom Merari olle bagiyan dhubellas disa e dhaerana suku Ruben, Gad ban Zebulon.
Jadi orang Israel memberikan kepada orang Lewi kota-kota itu dengan tanah-tanah penggembalaannya.	Kantha jareya carana bangsa Isra’il magi ka suku Lewi sa-disa ban lon-talon pangowananna se ekagabaya kennengnganna.
Mereka memberikan juga dengan diundi kota-kota tadi, yang mereka sebutkan nama-namanya, dari suku bani Yehuda, dari suku bani Simeon dan dari suku bani Benyamin.	Sa-disa e dhaerana suku Yehuda, Simeyon ban Benyamin se kasebbut gella’, egi-bagi ngangguy ellot keya.
Kaum-kaum yang lain dari keturunan Kehat mendapat kota-kota dari suku Efraim sebagai daerah mereka.	E dhaerana suku Efraim, sabagiyan dhari ga-kalowargana kaom Kehat narema sa-disa se kasebbut e baba reya ban lon-talon pangowanan e sabingkerra:
Kepada mereka diberikan Sikhem, kota perlindungan itu, dengan tanah-tanah penggembalaannya, di pegunungan Efraim, lalu Gezer dengan tanah-tanah penggembalaannya,	Sikhem, kottha sowaka e pagunongan e dhaera Efraim jareya, Gezer,
Yokmeam dengan tanah-tanah penggembalaannya, Bet-Horon dengan tanah-tanah penggembalaannya,	Yokmeyam, Bet-Horon,
Ayalon dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Gat-Rimon dengan tanah-tanah penggembalaannya.	Ayalon ban Gat-Rimon.
Dan dari suku Manasye yang setengah itu: Aner dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Bileam dengan tanah-tanah penggembalaannya. Jadi kota-kota itu diberikan kepada kaum-kaum yang selebihnya dari keturunan Kehat.	E dhaerana suku Manasye se e bara’na Songay Yordan reng-oreng jareya narema disa Aner ban Bileyam ban lon-talon pangowanan e sabingkerra.
Keturunan Gerson mendapat dari kaum suku Manasye yang setengah itu; Golan yang di Basan dengan tanah-tanah penggembalaannya, lalu Asytarot dengan tanah-tanah penggembalaannya;	Ga-kalowargana kaom Gerson olle bagiyan sa-disa se kasebbut e baba reya ban lon-talon pangowanan e sabingkerra: E dhaerana suku Manasye, e temorra Songay Yordan: Golan e Basan ban Asytarot.
dari suku Isakhar: Kedesh dengan tanah-tanah penggembalaannya; Daberat dengan tanah-tanah pengembalaannya,	E dhaerana suku Isakhar: Kedes, Daberat,
Ramot dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Anem dengan tanah-tanah penggembalaannya;	Ramot ban Anem.
dari suku Asyer: Masal dengan tanah-tanah penggembalaannya, Abdon dengan tanah-tanah penggembalaannya,	E dhaerana suku Asyer: Masal, Abdon,
Hukok dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Rehob dengan tanah-tanah penggembalaannya;	Hukok ban Rehob.
dari suku Naftali: Kedesh yang di Galilea dengan tanah-tanah penggembalaannya, Hamon dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Kiryataim dengan tanah-tanah penggembalaannya.	E dhaerana suku Naftali: Kedes e Galilea, Hamon ban Kiryata’im.
Keturunan Merari yang selebihnya mendapat dari suku Zebulon: Rimono dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Tabor dengan tanah-tanah penggembalaannya;	Toronanna Merari se gi’ ta’ olle bagiyan tana, olle bagiyan sa-disa se kasebbut e baba reya ban lon-talon pangowanan e sabingkerra: E dhaerana suku Zebulon: Rimono ban Tabor.
dan di seberang sungai Yordan dekat Yerikho, di sebelah timur sungai Yordan, diberikan dari suku Ruben: Bezer yang di padang gurun dengan tanah-tanah penggembalaannya, Yahas dengan tanah-tanah penggembalaannya,	E dhaerana suku Ruben, e temorra Songay Yordan e seddi’na Yerikho: Bezer e tana tenggi, Yahas,
Kedemot dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Mefaat dengan tanah-tanah penggembalaannya;	Kedemot ban Mefa’at.
dan dari suku Gad: Ramot di Gilead dengan tanah-tanah penggembalaannya, Mahanaim dengan tanah-tanah penggembalaannya,	E dhaerana suku Gad: Ramot e Gileyad, Mahana’im,
Hesybon dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Yaezer dengan tanah-tanah penggembalaannya.	Hesybon ban Yaezer.
Anak-anak Ruben, anak sulung Israel. Dialah anak sulung, tetapi karena ia telah melanggar kesucian petiduran ayahnya, maka hak kesulungannya diberikan kepada keturunan dari Yusuf, anak Israel juga, sekalipun tidak tercatat dalam silsilah sebagai anak sulung. Memang Yehudalah yang melebihi saudara-saudaranya, bahkan salah seorang dari antaranya menjadi raja, tetapi hak sulung itu ada pada Yusuf.	Ruben reya pottra sareyangnga Yakub. Tape sarrena Ruben tedhung apolong ban sala settong dhari sellerra ramana, ha’na menangka ana’ sareyang ecabut laju eparengngagi ka Yusup. Maske kantha jareya, toronanna Yakub se paleng kowat banne suku Yusup, tape suku Yehuda. La’-mala’ se dha’-adha’ kadibi’ daddi ratona sakabbinna ommat Isra’il jareya dhari suku Yehuda.
Anak-anak Ruben, anak sulung Israel, ialah Henokh, Palu, Hezron dan Karmi.	Ruben pottra sareyangnga Yakub, kaagungan pottra lalake’ kaempa, iya areya: Henokh, Palu, Hezron ban Karmi.
Keturunan Yoel ialah Semaya, anaknya; anak orang ini ialah Gog, anak orang ini ialah Simei; anak orang ini ialah Mikha; anak orang ini ialah Reaya; anak orang ini ialah Baal; anak orang ini ialah Beera yang diangkut ke dalam pembuangan oleh Tilgat-Pilneser, raja Asyur; dialah pemimpin orang Ruben.	Areya’ toro’ gilirra toronanna Yowël: Semaya, Gog, Simei, Mikha, Reaya, Ba’al ban Be’era. Be’era reya se mimpin suku Ruben e bakto etangkep bi’ Tiglat-Pileser rato Asyur, laju egiba ka tana pambuwangan.
Saudara-saudaranya menurut kaum-kaumnya, seperti tercatat dalam silsilah menurut keturunan mereka, ialah Yeiel, kepala, lalu Zakharia,	E dhalem silsila ecathet keya la-kapala suku se kasebbut e baba reya e dhalem suku Ruben: Yeiyel, Zakhariya,
dan Bela bin Azas bin Sema bin Yoel; dialah yang diam di Aroer dan wilayahnya sampai ke Nebo dan Baal-Meon.	ban Bela pottrana Azas, bajana Sema dhari kaom Yowël. Suku Ruben neng e Aroër ban e dhaerana se molae dhari Aroër ka dhaja sampe’ ka Nebo ban Ba’al-Meon.
Dan ke sebelah timur wilayahnya sampai ke pinggir padang gurun yang terbentang mulai dari sungai Efrat, sebab ternak mereka telah bertambah banyak di tanah Gilead.	Ebinna ce’ bannya’na e dhaera Gileyad. Daddi suku jareya ngennengnge dhaera bagiyan temor terros ka ra-ara beddhi se malanjang sampe’ ka Songay Efrat.
Di zaman Saul mereka melakukan perang melawan orang Hagri; setelah orang-orang ini jatuh ke dalam tangan mereka, maka mereka diam di kemah-kemah orang-orang itu di seluruh sisi timur Gilead.	E jamanna Rato Saul, suku Ruben alorok ban makala oreng Hagri e temorra Gileyad, sarta laju ngobasane nagara jareya.
Bani Gad diam berbatasan dengan mereka di tanah Basan sampai Salkha.	E dhaja’anna dhaera kakobasa’anna suku Ruben, iya areya e tana Basan sampe’ gan Salka e bagiyan temor, ekennengnge suku Gad.
Yoel adalah kepala dan Safam orang kedua; juga Yaenai dan Safat diam di Basan.	Dhari suku Gad jareya Yowël bangatowana kaom se kasohor, ban Safam bangatowana kaom se nomer dhuwa’. Yaenai ban Safat bangatowana om-kaom laenna e dhaera Basan.
Saudara-saudara mereka menurut puak-puak mereka ialah Mikhael, Mesulam, Syeba, Yorai, Yakan, Ziya dan Eber, tujuh orang.	Reng-oreng laenna e dhalem suku Gad tamaso’ e dhalem om-kaom se papetto’ se kasebbut e baba reya: Mikha’el, Mesulam, Syeba, Yorai, Yakan, Ziya ban Eber.
Itulah anak-anak Abihail bin Huri bin Yaroah bin Gilead bin Mikhael bin Yesisai bin Yahdo bin Bus.	Jareya padha toronanna Abihail pottrana Huri. Toro’ gilirra silsilana reng-oreng jareya dhari baba ka attas kantha reya: Abihail, Huri, Yarowah, Gileyad, Mikha’el, Yesisai, Yahdo, Bus.
Ahi bin Abdiel bin Guni ialah salah seorang kepala puak mereka.	Kapalana om-kaom jareya iya areya Ahi pottrana Abdiyel, bajana Guni.
Mereka diam di Gilead, di Basan, dan di segala anak kotanya dan di segala tanah penggembalaan Saron sampai ke ujung-ujungnya.	Reng-oreng jareya ngennengnge dhaera Basan ban Gileyad ban tha-kottha e dhaera jareya sarta sakabbinna talon e Saron.
Mereka sekalian dicatat dalam silsilah pada zaman Yotam, raja Yehuda, dan pada zaman Yerobeam, raja Israel.	Silsila reya ekagabay e jamanna Yotam rato Yehuda, ban Yerobeyam rato Isra’il.
Dari bani Ruben, orang Gad dan setengah suku Manasye ada empat puluh empat ribu tujuh ratus enam puluh orang yang sanggup berperang, orang-orang yang tangkas, yang dapat memanggul perisai dan pedang dan melentur busur panah, yang terlatih dalam bertempur.	E dhalem suku Ruben, Gad ban suku Manasye se e temorranna Yordan badha pa’ polo empa’ ebu pettong atos sabidak oreng parjurit se la elate ban se la apangalaman e dhalem aguna’agi tameng, peddhang ban gandhiba.
Mereka itu melakukan perang melawan orang Hagri, Yetur, Nafish dan Nodab.	Rit-parjurit jareya aperrang ban suku Yetur, Nafis, ban Nodab, iya areya ku-suku e dhalem bangsa Hagri.
Mereka mendapat bantuan melawan orang-orang itu, sehingga orang Hagri itu dengan semua orang yang mengikutinya menyerahkan diri ke dalam tangan mereka, sebab mereka telah berseru kepada Allah dalam pertempuran itu. Maka Ia mengabulkan permintaan mereka, sebab mereka percaya kepada-Nya.	Rit-parjurit jareya parcaja ka Allah, ban nyo’on tolong ka Salerana, daddi Allah ngabbullagi parnyo’onanna sarta apareng kamennangan ka reng-oreng jareya e dhalem paperrangan ban reng-oreng Hagri ban sakutuna.
Mereka mengangkut ternak orang-orang itu sebagai jarahan: untanya lima puluh ribu ekor, kambing domba dua ratus lima puluh ribu ekor dan keledai dua ribu ekor, juga manusia seratus ribu jiwa. Banyak orang yang tewas karena mati terbunuh, sebab pertempuran itu adalah dari pada Allah. Lalu mereka menduduki tempat orang-orang itu sampai waktu pembuangan.	Lantaran paperrangan jareya kalakon dhari kasokanna Allah, daddi bannya’ moso se epate’e. Moso se etawan badha saratos ebu oreng, rampasanna aropa onta saeket ebu, dumba dhu ratos saeket ebu ban hemar dhu ebu. Saellana jareya reng-oreng buru laju neptep e dhaera jareya sampe’ ka baktona bangsa Isra’il etawan ban egiba ka pambuwangan.
Setengah suku Manasye diam di negeri itu mulai dari Basan sampai Baal-Hermon, Senir dan gunung Hermon. Mereka sudah banyak jumlahnya.	Sabagiyan dhari suku Manasye enneng e dhaera Basan terros ka dhaja sampe’ gan bagiyan Ba’al-Hermon, Senir ban Gunong Hermon. Reng-oreng jareya sajan abit sajan bannya’.
Inilah para kepala puak-puak mereka: Hefer, Yisei, Eliel, Azriel, Yeremia, Hodawya dan Yahdiel, orang-orang pahlawan yang gagah perkasa, orang-orang yang kenamaan, para kepala puak-puak mereka.	La-kapalana kaomma iya areya: Hefer, Yisei, Eliyel, Azriyel, Yeremiya, Hodawya ban Yahdiyel. Jareya kabbi rit-parjurit se parjuga.
Tetapi ketika mereka berubah setia terhadap Allah nenek moyang mereka dan berzinah dengan mengikuti segala allah bangsa-bangsa negeri yang telah dimusnahkan Allah dari depan mereka,	Oreng Isra’il ta’ esto ka Allah se esemba bangatowana, mongkore Allah ban nyemba ka ba-dibana sa-bangsa se la eojuk bi’ Allah dhari nagara Kana’an.
maka Allah Israel menggerakkan hati Pul, yakni Tilgat-Pilneser, raja Asyur, lalu raja itu mengangkut mereka ke dalam pembuangan, yaitu orang Ruben, orang Gad dan setengah suku Manasye. Ia membawa mereka ke Halah, Habor, Hara dan sungai negeri Gozan; demikianlah mereka ada di sana sampai hari ini.	Daddi Allah laju maguli panggaliyanna Rato Pul dhari Asyur, sampe’ rato jareya alorok nagara jareya. Rato Pul jareya kasohor ban nyama Tiglat-Pileser. Suku Ruben, Gad ban suku Manasye se badha e temorra Yordan laju eangko’ menangka tawanan sarta ebuwang ka Halah, Habor, Hara ban ka settong kennengngan e seddi’anna Songay Gozan. E jadhiya reng-oreng jareya terros neptep sampe’ are teya.
Anak-anak Yehuda ialah Peres, Hezron, Karmi, Hur dan Syobal.	Areya’ sabagiyan dhari toronanna Yehuda: Peres, Hezron, Karmi, Hur ban Syobal.
Reaya, anak Syobal, memperanakkan Yahat, dan Yahat memperanakkan Ahumai dan Lahad. Itulah kaum-kaum orang Zora.	Syobal reya ramana Reaya, Reaya ramana Yahat. Yahat andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa: Ahumai ban Lahad. Reng-oreng jareya bangatowana oreng kottha Zora.
Inilah anak-anak Etam: Yizreel, Isma dan Idbas; nama saudara perempuan mereka ialah Hazelelponi; lalu Pnuel, bapa Gedor, dan Ezer, bapa Husa. Itulah keturunan Hur, anak sulung Efrata, bapa Betlehem.	Pottra lake’na Kaleb se sareyang ollena ban rajina se anyama Efrat iya areya Hur. Toronanna Hur reya se maddek kottha Betlehem. Etam, Pnuwel ban Ezer reya tra-pottrana Hur. Etam kaagungan pottra lalake’ katello nyamana Yizre’el, Isma ban Idbas, sarta pottra bine’ kasorang, iya areya Hazelelponi. Pnuwel maddek kottha Gedor ban Ezer maddek kottha Husa.
Asyur, bapa Tekoa, mempunyai dua isteri, yakni Hela dan Naara.	Asyhur se maddek kottha Tekowa kaagungan raji dhadhuwa’, iya areya Hela ban Na’ara.
Naara melahirkan baginya Ahuzam, Hefer, Temeni dan orang Ahastari. Itulah anak-anak Naara.	Pottra lalake’anna ollena ban Na’ara badha kaempa, iya areya: Ahuzam, Hefer, Temeni ban Ahastari.
Anak-anak Hela ialah Zeret, Yezohar dan Etnan.	Ban Hela Asyhur kaagungan pottra lalake’ katello, iya areya Zeret, Yizhar ban Etnan.
Kos memperanakkan Anub, Hazobeba dan kaum-kaum Aharhel bin Harum.	Anub ban Hazobeba reya pottra lalake’anna Kos, bangatowana kaom toronanna Aharhel pottrana Harum.
Yabes lebih dimuliakan dari pada saudara-saudaranya; nama Yabes itu diberi ibunya kepadanya sebab katanya: "Aku telah melahirkan dia dengan kesakitan."	Badha oreng lalake’ anyama Yabes; oreng jareya ehormadi oreng alebbiyan dhari tan-taretanna. Bi’ ebuna enyamae Yabes lantaran ebuna nanggung sake’ ce’ sarana e bakto rembi’ Yabes jareya.
Yabes berseru kepada Allah Israel, katanya: "Kiranya Engkau memberkati aku berlimpah-limpah dan memperluas daerahku, dan kiranya tangan-Mu menyertai aku, dan melindungi aku dari pada malapetaka, sehingga kesakitan tidak menimpa aku!" Dan Allah mengabulkan permintaannya itu.	Tape Yabes adu’a ka Allah se esemba oreng Isra’il, atorra, "Adhu, Guste Allah, berkadi abdidalem, palebarragi dhaera kakobasa’an abdidalem. Jaga’agi abdidalem sareng pajauwagi dhari sadajana balai sopaja abdidalem ta’ sangsara’a." Ban Allah ngabbuli parnyo’onanna.
Kelub, saudara Suha, memperanakkan Mehir, dialah ayah Eston;	Kelub taretanna Suha andhi’ ana’ lalake’ anyama Mehir. Mehir andhi’ ana’ Eston,
dan Eston memperanakkan Bet-Rafa, Paseah dan Tehina, bapa Ir-Nahas. Itulah orang-orang Rekha.	ban Eston andhi’ ana’ lalake’ katello, iya areya Bet-Rafa, Paseyah ban Tehina, se maddek kottha Nahas. Toronanna reng-oreng jareya badha e kottha Reka.
Anak-anak Kenas ialah Otniel dan Seraya; dan anak-anak Otniel ialah Hatat dan Meonotai;	Kenas andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa nyamana Otniyel ban Seraya. Otniyel andhi’ ana’ lalake’ laenna kadhuwa, iya areya Hatat ban Meonotai.
dan Meonotai memperanakkan Ofra. Seraya memperanakkan Yoab, bapa Lembah Tukang-tukang, karena mereka adalah tukang-tukang.	Ana’na Meonotai iya areya Ofra. Pottrana Zeraya iya areya Yowab, se maddek Cora Pandhiyan. Pandhudhu’ e cora jareya padha ahli e dhalem agabay karajinan tanang.
Anak-anak Kaleb bin Yefune ialah Iru, Ela dan Naam; dan keturunan Ela ialah Kenas.	Kaleb pottrana Yefune kaagungan pottra lalake’ katello, iya areya: Iru, Ela ban Na’am. Pottrana Ela iya areya Kenas.
Anak-anak Yehaleleel ialah Zif, Zifa, Tireya dan Asareel.	Yehalele’el andhi’ ana’ lalake’ kaempa, iya areya: Zif, Zifa, Tireya ban Asare’el.
Anak-anak Ezra ialah Yeter, Mered, Efer dan Yalon. Itulah anak-anak Bica, puteri Firaun yang telah dikawini Mered. Perempuan ini melahirkan Miryam, Samai dan Yisbah, bapa Estemoa. Isteri Mered, perempuan Yehuda itu, melahirkan Yered, bapa Gedor, dan Heber, bapa Sokho, dan Yekutiel, bapa Zanoah.	Ezra kaagungan pottra lalake’ kaempa: iya areya Yeter, Mered, Efer ban Yalon. Mered abine Bica pottrena rato Messer, laju kaagungan pottra babine’ anyama Miriyam, ban pottra lalake’ kadhuwa iya areya Samai ban Yisba. Yisba jareya se maddek kottha Estemoa. Mered abine laen pole, iya areya babine’ dhari suku Yehuda, pas kaagungan pottra lalake’ katello, iya: areya Yered se maddek kottha Gedor, Heber se maddek kottha Sokho, ban Yekutiyel se maddek kottha Zanowah.
Anak-anak isteri Hodia, saudara perempuan Naham, ialah Abu Kehila, orang Garmi itu, dan Estemoa, orang Maakha itu.	Hodiya abine taretanna Naham. Toronanna daddi bangatowana kaom Garmi ban kaom Ma’akha. Kaom Garmi neng e kottha Kehila, ban kaom Ma’akha neng e kottha Estemoa.
Anak-anak Simon ialah Amnon, Rina, Benhanan dan Tilon. Anak-anak Yisei ialah Zohet dan Ben-Zohet.	Simon andhi’ ana’ lalake’ kaempa, iya areya: Amnon, Rina, Benhanan ban Tilon. Yisei kaagungan pottra lalake’ kadhuwa iya areya Zohet ban Ben-Zohet.
Keturunan Sela, anak Yehuda, ialah Er, bapa Lekha, dan Lada, bapa Maresa, dan kaum-kaum para pengusaha kain lenan halus di Bet-Asybea, lalu Yokim dan orang-orang Kozeba, lagi Yoas dan Saraf yang menguasai Moab dan kemudian pulang ke Betlehem; --riwayat-riwayat ini tua.	Sala settong dhari pottrana Yehuda nyamana Sela. Toronanna iya areya: Er se maddek kottha Lekha, Lada se maddek kottha Maresa, Kaom tokang tennonna kaen linen e kottha Bet-Asybeya, Yokim, Pandhudhu’ e kottha Kozeba, Yowas, Sarap se abine babine’an Mo’ab, ban saellana jareya laju abali ka Betlehem. Dhaftar jareya ollena nyonto dhari catheddan kona.
Mereka ini adalah tukang-tukang periuk yang diam di Netaim dan Gedera; mereka diam di sana dan bekerja untuk raja.	Reng-oreng jareya kabbi daddi tokang gabayya gendhi ban pennay se eagemma rato, sarta abengko e kottha Neta’im ban Gedera.
Anak-anak Simeon ialah Nemuel, Yamin, Yarib, Zerah dan Saul;	Simeyon kaagungan pottra lalake’ kalema iya areya: Nemuwel, Yamin, Yarib, Zerah ban Saul.
anak orang ini ialah Salum; anak orang ini ialah Mibsam; anak orang ini ialah Misma. Keturunan Misma ialah Hamuel, anaknya; anak orang ini ialah Zakur; anak orang ini ialah Simei.	Toronanna Saul iya areya: Salum, Mibsam, Misyma, Hamuwel, Zakur, Simei.
Simei mempunyai enam belas orang anak laki-laki dan enam orang anak perempuan; tetapi saudara-saudaranya tidak mempunyai banyak anak; seluruh kaum mereka tidak bertambah banyak seperti bani Yehuda.	Simei kaagungan pottra dhu lekor: nem bellas lalake’ ban nem-ennem babine’. Tape la-balana Simei sakone’ pottrana. Toronanna Simeyon bannya’na ta’ akantha toronanna Yehuda.
Mereka diam di Bersyeba, Molada, Hazar-Sual,	Sampe’ ka jamanna Rato Daud, toronanna Simeyon abengko e tha-kottha reya: Bersyeba, Molada, Hazar-Suwal,
Bilha, Ezem, Tolad,	Bilha, Ezem, Tolad,
Betuel, Horma, Ziklag,	Betuwel, Horma, Ziklag,
Bet-Markabot, Hazar-Susim, Bet-Biri dan di Saaraim. Itulah kota-kota mereka sampai Daud menjadi raja.	Bet-Markabot, Hazar-Susim, Bet-Biri ban Sa’ara’im.
Dan desa-desanya ialah Etam, Ain, Rimon, Tokhen dan Asan, lima perkampungan;	Reng-oreng jareya abengko keya neng e lema’ kennengngan laenna, iya areya Etam, Ain, Rimon, Tokhen, Asan,
juga segala desanya yang di sekitar perkampungan-perkampungan itu sampai ke Baal. Itulah tempat-tempat kediaman mereka dan mereka mempunyai silsilahnya sendiri.	ban e pong-kampong e ma’-semma’na kennengngan jareya, jauna sampe’ gan kottha Ba’al e bagiyan bara’ dhaja. Kantha jareya catheddan se badha e toronanna Simeyon parkara silsila ban tha-kottha se ekennengnge reng-oreng jareya.
Oleh sebab itu mereka pindah ke arah Gedor sampai ke sebelah timur lembah untuk mencari padang rumput bagi kambing domba mereka. Mereka menemui padang rumput yang gemuk dan baik; negeri itu luas, aman dan sentosa; orang-orang yang diam di sana sebelum mereka berasal dari Ham.	daddi reng-oreng jareya mencar ka bara’ sampe’ ka seddi’na kottha Gedor se badha e settong cora. E bagiyan temorra cora jareya reng-oreng buru nemmo talon pangowanan se landhu sarta lebar ban ta’ ramme, daddi cocok kaangguy ebinna. Lamba’ dhaera jareya ekennengnge reng-oreng Ham se odhi’na rokon.
Orang-orang yang namanya tertulis ini datang dalam zaman Hizkia, raja Yehuda, dan memusnahkan kemah-kemah orang Ham dan orang Meunim yang terdapat di sana dan menumpas mereka; demikianlah sampai hari ini. Kemudian mereka menduduki tempat orang-orang itu, sebab di sana ada padang rumput bagi kambing domba mereka.	E jamanna Hizkiya, rato Yehuda, toronanna Simeyon se kasebbut e attas jareya alorok Gedor. Mah-kemahna pandhudhu’ kottha ban oreng Meunim epaancor kabbi, dineng reng-orengnga padha eojuk. Saellana jareya tanana laju ekennengnge sabab bannya’ talonna se ekaparlo kaangguy pangowananna ebinna.
Dan sebagian dari mereka, dari bani Simeon, sebanyak lima ratus orang, pindah ke pegunungan Seir. Sebagai kepala mereka ialah Pelaca, Nearya, Refaya dan Uziel, anak-anak Yisei.	Lema ratos oreng laenna dhari suku Simeyon ngalle ka Edom e temor, epimpin tra-pottrana Yisei, iya areya Pelaca, Ne’arya, Refaya ban Uziyel.
Mereka membinasakan sisa orang Amalek yang telah meluputkan diri. Lalu mereka diam di sana sampai hari ini.	Reng-oreng jareya mate’e re-karena oreng Amalek se gi’ odhi’, laju terros neptep e jadhiya salanjangnga.
Enam orang lahir bagi dia di Hebron, di mana ia memerintah tujuh tahun enam bulan lamanya; dan tiga puluh tiga tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.	Pottrana Daud se kaennem jareya lahir e Hebron kennengnganna salerana marenta pettong taon satengnga abidda. E Yerusalim Daud marenta tello polo tello’ taon abidda,
Inilah yang lahir bagi dia di Yerusalem: Simea, Sobab, Natan dan Salomo, empat orang dari Batsyua binti Amiel,	ban bannya’ pottrana se lahir e jadhiya. Ban rajina se anyama Batsyeba, pottrana Amiyel, Daud kaagungan pottra lalake’ kaempa, se lahir e Yerusalim, iya areya: Simeya, Sobab, Natan ban Sulaiman.
lalu Yibhar, Elisama, Elifelet,	Gi’ badha pole pottra lake’ laenna, bannya’na kasanga, iya areya: Yibhar, Elisua, Elifelet,
Nogah, Nefeg, Yafia,	Nogah, Nefeg, Yafiya,
Elisama, Elyada dan Elifelet, sembilan orang.	Elisama, Elyada ban Elifelet.
Semuanya itu anak-anak Daud, belum terhitung anak-anak dari gundik-gundik. Tamar ialah saudara perempuan mereka.	Laen dhari jareya kabbi, gi’ badha pole tra-pottra lake’na Daud ollena ban ler-sellerra. Ban gi’ badha pole pottra bine’na kasorang iya areya Tamar.
Anak-anak Yosia: anak sulung ialah Yohanan, anak yang kedua ialah Yoyakim, anak yang ketiga ialah Zedekia dan anak yang keempat ialah Salum.	Yosiya kaagungan pottra lalake’ kaempa, iya areya: Yokanan, Yoyakim, Zedekiya, ban Yowahas.
Keturunan Yoyakim ialah Yekhonya, anaknya itu, dan anak orang ini ialah Zedekia.	Yoyakim kaagungan pottra lalake’ kadhuwa iya areya Yoyakhin ban Zedekiya.
Anak-anak Yekhonya, orang kurungan itu, ialah Sealtiel, anaknya,	Areya’ toronanna Yoyakhin, rato se etawan oreng Babil. Pottra lalake’anna kapetto: Seyaltiyel,
lalu Malkhiram, Pedaya, Syenasar, Yekamya, Hosama dan Nedabya.	Malkhiram, Pedaya, Syenazar, Yekamya, Hosama ban Nedabya.
Anak-anak Pedaya ialah Zerubabel dan Simei, dan anak-anak Zerubabel ialah Mesulam dan Hananya; Selomit ialah saudara perempuan mereka;	Pedaya kaagungan pottra lalake’ kadhuwa: Zerubabil ban Simei. Zerubabil kaagungan pottra lalake’ kadhuwa anyama Mesulam ban Hananya, ban pottra bine’ kasorang anyama Selomit.
lalu Hasuba, Ohel, Berekhya, Hasaja dan Yusab-Hesed, lima orang.	Badha pole pottra lalake’anna kalema, iya areya Hasuba, Ohel, Berekhya, Hasaja ban Yusab-Hesed.
Anak-anak Hananya ialah Pelaca dan Yesaya; anak orang ini ialah Refaya; anak orang ini ialah Arnan; anak orang ini ialah Obaja, dan anak orang ini ialah Sekhanya.	Hananya kaagungan pottra lalake’ kadhuwa iya areya: Pelaca, ban Yesaya. Yesaya reya ramana Refaya, Refaya ramana Arnan, Arnan ramana Obaja, ban Obaja ramana Sekanya.
Anak-anak Sekhanya ialah Semaya, dan anak-anak Semaya ialah Hatus, Yigal, Bariah, Nearya dan Safat, enam orang.	Sekanya kaagungan pottra lalake’ kasorang nyamana Semaya, ban Semaya kaagungan pottra lalake’ kalema nyamana Hatus, Yigal, Bariah, Ne’arya ban Safat.
Anak-anak Nearya ialah Elyoenai, Hizkia, dan Azrikam, tiga orang.	Pottra lalake’anna Ne’arya badha katello nyamana Elyoënai, Hizkiya ban Azrikam.
Anak-anak Elyoenai ialah Hodawya, Elyasib, Pelaya, Akub, Yohanan, Delaya dan Anani, tujuh orang.	Elyoënai kaagungan pottra lalake’ kapetto, iya areya Hodawya, Elyasib, Pelaya, Akub, Yokanan, Delaya ban Anani.
Inilah anak-anak Israel: Ruben, Simeon, Lewi, Yehuda, Isakhar, Zebulon,	Pottra lalake’anna Yakub badha dhubellas oreng, iya areya: Ruben, Simeyon, Lewi, Yehuda, Isakhar, Zebulon,
Dan, Yusuf, Benyamin, Naftali, Gad dan Asyer.	Dan, Yusup, Benyamin, Naftali, Gad, Asyer.
Anak-anak Yehuda ialah Er, Onan dan Syela, tiga orang, yang lahir bagi dia dari anak perempuan Syua perempuan Kanaan itu. Tetapi Er, anak sulung Yehuda itu, adalah jahat di mata TUHAN, maka Ia membunuhnya. Tamar, menantu perempuan Yehuda, melahirkan baginya Peres dan Zerah. Semuanya anak-anak Yehuda ada lima orang.	Pottra lalake’anna Yehuda badha kalema. Ollena ban Batsyua rajina se dhari Kana’an iya areya: Er, Onan ban Sela; ollena ban rajina se anyama Tamar, se sabendherra mantona dibi’, iya areya Peres ban Zerah. Er pottra sareyangnga Yehuda jareya ce’ jahadda, sampe’ bi’ PANGERAN epate’e.
Anak-anak Peres ialah Hezron dan Hamul.	Peres andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa, iya areya Hezron ban Hamul.
Anak-anak Zerah ialah Zimri, Etan, Heman, Kalkol dan Dara. Semuanya lima orang.	Zerah andhi’ ana’ lalake’ kalema, iya areya: Zimri, Etan, Heman, Kalkol ban Dara.
Keturunan Karmi ialah Ahar, yang mencelakakan orang Israel karena ia tidak taat dalam hal barang-barang yang dikhususkan itu.	Akhan ana’na Karmi toronanna Zerah, madhateng balai ka ommat Isra’il lantaran ngala’ barang rampasanna perrang se kodu eatorragi ka Allah malolo.
Keturunan Etan ialah Azarya.	Ana’ lake’na Etan iya areya Azarya.
Anak-anak yang lahir bagi Hezron ialah Yerahmeel, Ram dan Khelubai.	Hezron kaagungan pottra lalake’ katello: Yerahme’el, Ram ban Kaleb.
Ram memperanakkan Aminadab, dan Aminadab memperanakkan Nahason, pemimpin bani Yehuda.	Garis silsilana dhari Ram sampe’ ka Isay kantha reya: Ram, Aminadab, Nahason (pamimpinna suku Yehuda)
Nahason memperanakkan Salma dan Salma memperanakkan Boas.	Salmon, Bowas,
Boas memperanakkan Obed dan Obed memperanakkan Isai.	Obed, Isay.
Isai memperanakkan Eliab, anak sulungnya, dan Abinadab, anak yang kedua, Simea, anak yang ketiga,	Pottra lalake’anna Isay badha kapetto. Areya’ ma-nyamana, etoro’ gilir menorot omorra: Eliyab, Abinadab, Simeya,
Netaneel, anak yang keempat, Radai, anak yang kelima,	Netane’el, Radai,
Ozem, anak yang keenam, dan Daud, anak yang ketujuh;	Ozem, Daud.
saudara-saudara perempuan mereka ialah Zeruya dan Abigail. Anak-anak Zeruya ialah Abisai, Yoab dan Asael, tiga orang.	Isay gi’ kaagungan pottra babine’ kadhuwa, iya areya Zeruya ban Abigail. Zeruya kaagungan pottra katello: Abisai, Yowab ban Asa’el.
Abigail melahirkan Amasa dan ayah Amasa ialah Yeter, orang Ismael itu.	Abigail araji Yeter toronanna Isma’il, pas kaagungan pottra lake’ kasorang se anyama Amasa.
Kaleb bin Hezron memperanakkan Yeriot dari Azuba, isterinya; dan inilah anak-anak perempuan itu: Yesyer, Sobab dan Ardon.	Kaleb pottrana Hezron akabin ban Azuba, laju kaagungan pottra babine’ nyamana Yeriyot. Yeriyot reya andhi’ ana’ lalake’ katello: Yeser, Sobab, Ardon.
Sesudah Azuba mati, Kaleb mengawini Efrat yang melahirkan Hur baginya.	Saellana Azuba seda, Kaleb abine Efrat, laju kaagungan pottra lalake’ nyamana Hur.
Hur memperanakkan Uri dan Uri memperanakkan Bezaleel.	Ana’ lake’na Hur anyama Uri ban kompoyya anyama Bezale’el.
Sesudah itu Hezron menghampiri anak perempuan Makhir, bapa Gilead. Ia mengawini perempuan itu ketika ia berumur enam puluh tahun. Perempuan itu melahirkan Segub baginya.	E bakto yuswana Hezron sabidak taon laju abine taretan bine’na Gileyad, pottrana Makhir. Se kadhuwa jareya laju kaagungan pottra lalake’ nyamana Segub,
Segub memperanakkan Yair yang mempunyai dua puluh tiga perkampungan di tanah Gilead.	dineng Segub andhi’ ana’ lalake’ nyamana Ya’ir, se andhi’ disa tello lekor meggi’ e dhaera Gileyad.
Tetapi Gesur dan Aram merebut Hawot-Yair dari pada mereka, juga Kenat dan tempat-tempat jajahannya, enam puluh perkampungan. Itulah semuanya keturunan Makhir, bapa Gilead.	Tape karaja’an Gesur ban Aram makala sabidak disa e dhaera jareya, tamaso’ sa-disana oreng Ya’ir, disana Kenat, ban sa-disa se kene’ e sabingkerra. Sakabbinna oreng se neng e jadhiya padha toronanna Makhir ramana Gileyad.
Sesudah Hezron mati, Kaleb menghampiri Efrata--dia adalah isteri Hezron, ayahnya--maka perempuan itu melahirkan baginya Asyhur, bapa Tekoa.	Saellana Hezron seda, Kaleb pottrana, abine Efrat, randhana ramana. Pottrana Kaleb ban Efrat se lalake’ anyama Asyur; jareya se maddek kottha Tekowa.
Anak-anak Yerahmeel, anak sulung Hezron, ialah Ram, anak sulung, Buna, Oren, Ozem dan Ahia.	Yerahme’el ana’ sareyangnga Hezron andhi’ ana’ lalake’ kalema, iya areya: Ram se sareyang, pas Buna, Oren, Ozem ban Ahiya.
Tetapi Yerahmeel mempunyai seorang isteri lain, bernama Atara; dialah ibu Onam.	Ram andhi’ ana’ lake’ katello: Ma’as, Yamin ban Eker. Yerahme’el andhi’ bine laen, nyamana Atara, ban dhari Atara jareya Yerahme’el andhi’ ana’ lalake’ anyama Onam.
Anak-anak Ram, anak sulung Yerahmeel, ialah Maas, Yamin dan Eker.	(:)
Anak-anak Onam ialah Samai dan Yada, dan anak-anak Samai ialah Nadab dan Abisur.	Ana’ lake’na Onam kadhuwa, iya areya: Samai ban Yada. Samai andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa, iya areya Nadab ban Abisur.
Nama isteri Abisur ialah Abihail yang melahirkan Ahban dan Molid baginya.	Abisur abine Abihail, laju andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa, Ahban ban Molid.
Anak-anak Nadab ialah Seled dan Apaim; Seled mati dengan tidak mempunyai anak.	Nadab kaka’na Abisur andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa keya, iya areya Seled ban Apa’im, tape Seled seda ta’ kalaban andhi’ ana’ lake’.
Keturunan Apaim ialah Yisei, dan keturunan Yisei ialah Sesan, dan keturunan Sesan ialah Ahlai.	Apa’im ramana Yisei, dineng Yisei ramana Sesan, ban Sesan ramana Ahlai.
Anak-anak Yada, adik Samai, ialah Yeter dan Yonatan; Yeter mati dengan tidak mempunyai anak.	Yada taretanna Samai andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa, iya areya Yeter ban Yonatan. Tape Yeter seda ta’ kalaban andhi’ ana’ lake’.
Anak-anak Yonatan ialah Pelet dan Zaza. Itulah keturunan Yerahmeel.	Yonatan andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa, iya areya Pelet ban Zaza. Jareya kabbi toronanna Yerahme’el.
Sesan tidak mempunyai anak laki-laki, hanya anak-anak perempuan; tetapi Sesan mempunyai seorang budak laki-laki, orang Mesir, yang bernama Yarha.	Sesan ta’ andhi’ ana’ lake’, pera’ ana’ bine’. Sesan kaagungan bareng, oreng Messer, nyamana Yarha.
Jadi Sesan memberi anaknya kepada Yarha, budaknya itu, menjadi isteri, lalu perempuan itu melahirkan Atai baginya.	Yarha jareya bi’ Sesan epakabin ban sala settong dhari ana’na, se pas andhi’ ana’ lake’ anyama Atai.
Keturunan Kaleb, adik Yerahmeel, ialah Mesa, anak sulungnya, bapa Zif, dan anak-anak Maresa, bapa Hebron.	Kaleb reya taretanna Yerahme’el, kaagungan pottra lake’ kasorang anyama Mesa. Mesa jareya pottra sareyang, daddi ramana Zif, dineng Zif ramana Maresa, Maresa ramana Hebron.
Anak-anak Hebron ialah Korah, Tapuah, Rekem dan Sema.	Hebron andhi’ ana’ lalake’ kaempa, iya areya: Korah, Tapuwah, Rekem ban Sema.
Sema memperanakkan Raham, bapa Yorkeam, dan Rekem memperanakkan Samai.	Sema reya ramana Raham. Kompoyya Sema anyama Yorkeyam. Rekem kaka’na Sema, jareya ramana Samai;
Anak Samai ialah Maon, dan Maon ialah bapa Bet-Zur.	dineng Samai ramana Ma’on, ban Ma’on ramana Bet-Zur.
Efa, gundik Kaleb, melahirkan Haran, Moza dan Gazes; Haran memperanakkan Gazes.	Kaleb kaagungan seller anyama Efa. Pottra lalake’anna ollena ban Efa badha katello, nyamana Haran, Moza ban Gazes. Haran gi’ kaagungan pottra laen se anyama Gazes.
Anak-anak Yohdai ialah Regem, Yotam, Gesan, Pelet, Efa dan Saaf.	(Badha oreng anyama Yohdai, andhi’ ana’ lalake’ kaennem: Regem,, Yotam, Gesan, Pelet, Efa ban Sa’af.)
Gundik Kaleb, yakni Maakha, melahirkan Seber dan Tirhana.	Kaleb kaagungan seller laen se anyama Ma’akha. Bi’ seller jareya Kaleb kaagungan pottra lalake’ kadhuwa se anyama Seber ban Tirhana;
Perempuan itu melahirkan juga Saaf, bapa Madmana, dan Sewa, bapa Makhbena dan bapa Gibea; anak perempuan Kaleb ialah Akhsa.	saellana jareya laju kaagungan pottra lalake’ dhadhuwa’ aggi’ anyama Sa’af ban Sewa. Sa’af jareya se maddek kottha Madmana, dineng Sewa se maddek kottha Makhbena ban Gibeya. Kaleb kaagungan keya pottra bine’ kasorang nyamana Akhsa.
Itulah keturunan Kaleb. Anak-anak Hur, anak sulung Efrata, ialah Sobal, bapa Kiryat-Yearim,	Se kasebbut e baba reya toronanna Kaleb keya: Hur pottra sareyangnga Kaleb ban rajina se anyama Efrat. Syobal pottrana Hur, jareya se maddek kottha Kiryat-Yearim.
Salma, bapa Betlehem dan Haref, bapa Bet-Gader.	Salma pottrana se nomer dhuwa’, se maddek kottha Betlehem; ban Haref pottrana se nomer tello’ se maddek kottha Bet-Gader.
Sobal, bapa Kiryat-Yearim, mempunyai keturunan, yakni Haroe dan setengah orang Menuhot.	Syobal se maddek kottha Kiryat-Yearim jareya bangatowana oreng Haroë, bangatowana saparona oreng Menuhot,
Dan kaum-kaum Kiryat-Yearim ialah orang Yetri, orang Puti, orang Sumati dan orang Misrai; dari mereka inilah berasal orang Zora dan orang Esytaol.	ban bangatowana om-kaom se neng e Kiryat-Yearim, iya areya kaom Yetri, Puti, Sumati ban Misrai. (Pandhudhu’na kottha Zora ban Esyta’ol reya reng-oreng se asalla dhari om-kaom jareya.)
Keturunan Salma ialah Betlehem, orang Netofa, Atarot-Bet-Yoab dan setengah orang Manahti, yakni orang Zori.	Salma se maddek kottha Betlehem rowa bangatowana oreng Netofa, oreng Atarot-Bet-Yowab, ban oreng Zori, iya areya sala settong dhari kaom se dhadhuwa’ se neng e Manahti.
Dan kaum-kaum para ahli surat, yang diam di Yabes, ialah orang Tirati, orang Simati, dan orang Sukhati. Mereka itulah orang Keni keturunan Hamat bapa keluarga Rekhab.	Dhari kaom Tirati, Simati ban Sukati se badha e kottha Yabes badha reng-oreng se ahli e dhalem parkara noles ban nyalen rat-sorat se penting. Jareya reng-oreng Keni se akabin campor ban oreng Rekhab.
Keturunan Yafet ialah Gomer, Magog, Madai, Yawan, Tubal, Mesekh dan Tiras.	Tra-pottra lake’na Yafet iya areya: Gomer, Magog, Madai, Yawan, Tubal, Mesekh ban Tiras. Jareya kabbi bangatowana sa-bangsa se enyamae menorot nyamana reng-oreng jareya.
Keturunan Gomer ialah Askenas, Difat dan Togarma.	Toronanna Gomer iya areya oreng Askenas, Rifat ban Togarma.
Keturunan Yawan ialah Elisa, Tarsis, orang Kitim dan orang Rodanim.	Toronanna Yawan iya areya oreng Elisa, Spanyol, Siprus ban Rodes.
Keturunan Ham ialah Kush, Misraim, Put dan Kanaan.	Ana’ lalake’anna Ham iya areya Kus, Messer, Libiya ban Kana’an. Jareya bangatowana sa-bangsa se enyamae menorot nyamana reng-oreng jareya.
Keturunan Kush ialah Seba, Hawila, Sabta, Raema dan Sabtekha; keturunan Raema ialah Syeba dan Dedan.	Toronanna Kus iya areya oreng Seba, Hawila, Sabta, Ra’ema ban Sabtekha. Toronanna Ra’ema iya areya oreng Syeba ban Dedan.
Kush memperanakkan Nimrod; dialah orang yang mula-mula sekali berkuasa di bumi.	(Kus andhi’ ana’ lalake’ anyama Nimrod, se daddi rato kowatse dha’-adha’ kadibi’ matellok ra-nagara laen e dunnya.)
Misraim memperanakkan orang Ludim, orang Anamim, orang Lehabim, orang Naftuhim,	Toronanna Messer iya areya oreng Lidiya, Anamim, Lehabim, Naftuhim,
orang Patrusim, orang Kasluhim--dari mereka inilah berasal orang Filistin--dan orang Kaftorim.	Patrusim, Kasluhim ban Kareta. Jareya bangatowana oreng Filistin.
Kanaan memperanakkan Sidon, anak sulungnya dan Het,	Ana’ lalake’anna Kana’an iya areya Sidon, se sareyang, ban Het. Jareya bangatowana sa-bangsa se esebbut menorot nyamana reng-oreng jareya.
serta orang Yebusi, orang Amori, orang Girgasi,	Kana’an jareya bangatowana oreng Yebusi, Amori, Girgasi,
orang Hewi, orang Arki, orang Sini,	Hewi, Arki, Sini,
orang Arwadi, orang Semari dan orang Hamati.	Arwadi, Semari ban Hamati.
Keturunan Sem ialah Elam, Asyur, Arpakhsad, Lud, Aram, Us, Hul, Geter dan Mesekh.	Ana’ lalake’anna Sem iya areya Elam, Asyur, Arpakhsad, Lud, Aram, Us, Hul, Geter ban Mas. Jareya bangatowana sa-bangsa se enyamae menorot nyamana reng-oreng jareya.
Arpakhsad memperanakkan Selah, dan Selah memperanakkan Eber.	Arpakhsad ramana Selah, ban Selah ramana Eber.
Bagi Eber lahir dua anak laki-laki; nama yang seorang ialah Peleg, sebab dalam zamannya penduduk bumi terbagi, dan nama adiknya ialah Yoktan.	Eber andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa; se sareyang nyamana Peleg sabab e jamanna jareya sa-bangsa e dunnya reya eca-pecca; se nomer dhuwa’ nyamana Yoktan.
Yoktan memperanakkan Almodad, Selef, Hazar-Mawet, Yerah,	Toronanna Yoktan iya areya oreng Almodad, Selef, Hazar-Mawet, Yerah,
Hadoram, Uzal, Dikla,	Hadoram, Uzal, Dikla,
Ebal, Abimael, Syeba,	Ebal, Abima’el, Syeba,
Ofir, Hawila dan Yobab; itulah semuanya anak-anak Yoktan.	Ofir, Hawila ban Yobab.
Sem, Arpakhsad, Selah, Eber, Peleg, Rehu, Serug, Nahor, Terah, Abram, itulah Abraham.	Silsilana bangatowana bangsa Isra’il dhari Sem sampe’ ka Ibrahim toro’ gilirra kantha reya: Sem, Arpakhsad, Selah, Eber, Peleg, Rehu, Serug, Nahor, Terah, Abram (alias Ibrahim).
Anak-anak Abraham ialah Ishak dan Ismael.	Ibrahim kaagungan pottra lalake’ kadhuwa, iya areya Ishak ban Isma’il.
Inilah keturunan mereka: anak sulung Ismael ialah Nebayot, lalu Kedar, Adbeel, Mibsam,	Tra-pottrana Isma’il iya areya: Se sareyang Nebayot, pas Kedar, Adbe’el, Mibsam,
Misyma, Duma, Masa, Hadad, Tema,	Misyma, Duma, Masa, Hadad, Tema,
Yetur, Nafish dan Kedma; mereka itulah anak-anak Ismael.	Yetur, Nafis ban Kedma.
Keturunan Ketura, gundik Abraham: perempuan itu melahirkan Zimran, Yoksan, Medan, Midian, Isybak dan Suah. Anak-anak Yoksan ialah Syeba dan Dedan.	Ibrahim kaagungan seller asmana Ketura. Dhari seller jareya kaagungan pottra lalake’an se nyamana: Zimran, Yoksan, Medan, Midian, Isybak ban Su’ah. Yoksan kaagungan pottra lalake’ se anyama Syeba ban Dedan.
Anak-anak Midian ialah: Efa, Efer, Hanokh, Abida dan Eldaa. Itulah semuanya keturunan Ketura.	Midian kaagungan pottra lalake’ iya areya Efa, Efer, Henokh, Abida ban Elda’a.
Abraham memperanakkan Ishak. Anak-anak Ishak ialah Esau dan Israel.	Ishak pottrana Ibrahim kaagungan pottra lalake’ kadhuwa iya areya Esau ban Yakub (se ajuluk Isra’il).
Anak-anak Esau ialah Elifas, Rehuel, Yeush, Yaelam dan Korah.	Pottrana Esau se lalake’ iya areya Elifas, Rehuwel, Yeus, Yaelam ban Korah.
Anak-anak Elifas ialah Teman, Omar, Zefi, Gaetam, Kenas, Timna dan Amalek.	Elifas jareya bangatowana suku Téman, Omar, Zefi, Gaetam, Kenas, Timna ban Amalek.
Anak-anak Rehuel ialah Nahat, Zerah, Syama dan Miza.	Rehuwel jareya bangatowana suku Nahat, Zerah, Syama ban Miza.
Setelah Hadad mati, maka yang menjadi kepala-kepala kaum di Edom ialah kepala kaum Timna, kepala kaum Alya, kepala kaum Yetet,	Se tamaso’ bangsa Edom reya iya areya suku Timna, Aliya, Yetet,
kepala kaum Oholibama, kepala kaum Ela, kepala kaum Pinon,	Oholibama, Ela, Pinon,
kepala kaum Kenas, kepala kaum Teman, kepala kaum Mibzar,	Kenas, Téman, Mibzar,
kepala kaum Magdiel dan kepala kaum Iram. Itulah kepala-kepala kaum di Edom.	Magdiyel ban Iram; nyamana padha ngala’ dhari nyamana kapala sukuna bang-sebang.



