Rakyat negeri menjemput Yoahas anak Yosia, dan mengangkat dia menjadi raja di Yerusalem menggantikan ayahnya.	Ra’yat Yehuda mele ban ngangkat Yowahas epajumenneng rato e Yerusalim epagante Yosiya, ramana.
Yoahas berumur dua puluh tiga tahun pada waktu ia menjadi raja dan tiga bulan lamanya ia memerintah di Yerusalem.	Yowahas yuswana tello lekor taon e bakto jumenneng rato Yehuda, ban marenta e Yerusalim tello bulan abidda.
Raja Mesir memecatnya dari pemerintahannya di Yerusalem dan mendenda negeri itu seratus talenta perak dan satu talenta emas. Kemudian raja Mesir itu mengangkat Elyakim, saudara Yoahas, menjadi raja atas Yehuda dan Yerusalem, dan menukar namanya dengan Yoyakim. Tetapi Yoahas, saudaranya itu, ditawan oleh Nekho, dan dibawa ke Mesir.	Nekho rato Messer nawan Yowahas, se pas egiba ka Messer. Yehuda esoro majar pesse opet bannya’na tello ebu pa’ ratos kilo salaka ban tello polo empa’ kilo emmas. Saellana jareya Elyakim, taretanna Yowahas, bi’ Nekho epajumenneng rato; asmana Elyakim eoba epadaddi Yoyakim. Saellana jareya Yowahas pas ebakta ka Messer.
Yoyakim berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan sebelas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, Allahnya.	Yoyakim yuswana sagame’ taon e bakto jumenneng rato Yehuda, ban marenta e Yerusalim sabellas taon abidda. Yoyakim jareya dusa ka Guste Allahna.
Nebukadnezar, raja Babel, maju melawan dia, membelenggunya dengan rantai tembaga untuk membawanya ke Babel.	E bakto Nebukadnezar rato Babil arebbu’ Yehuda, Yoyakim etangkep, laju ebakta sambi ekalenthong ka Babil.
Juga beberapa perkakas rumah TUHAN dibawa Nebukadnezar ke Babel dan ditempatkan di istananya di Babel.	Sabagiyan dhari rang-barang se larang argana e Padalemman Socce bi’ Nebukadnezar eangko’ laju esaba’ e karatonna e Babil.
Selebihnya dari riwayat Yoyakim, segala kekejian yang dilakukannya dan kesalahan yang ada padanya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab raja-raja Israel dan Yehuda. Maka Yoyakhin, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Careta laenna parkara Yoyakim, tamaso’ sabarang lalampa’anna se juba’ sarta sakabbinna kajahadanna, la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il ban Yehuda. Pottrana, iya areya Yoyakhin, jumenneng rato, agante ramana.
Yoyakhin berumur delapan belas tahun pada waktu ia menjadi raja dan tiga bulan sepuluh hari lamanya ia memerintah di Yerusalem. Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN.	Yoyakhin yuswana ballu bellas taon e bakto jumenneng rato Yehuda, ban marenta e Yerusalim abidda tello bulan sapolo are. Yoyakhin dusa keya ka PANGERAN.
Pada pergantian tahun raja Nebukadnezar menyuruh membawa dia ke Babel beserta perkakas-perkakas yang indah-indah dari rumah TUHAN dan Zedekia, saudara ayah Yoyakhin, menjadi raja atas Yehuda dan Yerusalem.	E bakto taon agante, Rato Nebukadnezar ngangko’ Yoyakhin ka Babil ekagabay tawanan; rang-barang se larang argana e Padalemman Socce egiba keya. Saellana jareya majadhi’na Yoyakhin, iya areya Zedekiya, bi’ Nebukadnezar epajumenneng rato Yehuda ban Yerusalim.
Zedekia berumur dua puluh satu tahun pada waktu ia menjadi raja dan sebelas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.	Zedekiya yuswana salekor taon e bakto epajumenneng rato Yehuda, ban marenta e Yerusalim sabellas taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, Allahnya, dan tidak merendahkan diri di hadapan nabi Yeremia, yang datang membawa pesan TUHAN.	Zedekiya jareya dusa keya ka PANGERAN, Guste Allahna. Ta’ kasokan marendha ban ta’ kasokan atoro’ ka Nabbi Yeremiya se manapa’ dhabuna PANGERAN ka salerana.
Lagipula ia memberontak terhadap raja Nebukadnezar, yang telah menyuruhnya bersumpah demi Allah. Ia menegarkan tengkuknya dan mengeraskan hatinya dan tidak berbalik kepada TUHAN, Allah Israel.	Rato Nebukadnezar maksa Zedekiya asompa kalaban asmana Allah estowa ka salerana. Tape dhi-budhina Zedekiya aberonta’ ka Nebukadnezar. Zedekiya paggun cengkal ka PANGERAN, Allahna Isra’il; ta’ kasokan atobat dhari sa-dusana, ban ta’ kasokan abali ka PANGERAN.
Juga semua pemimpin di antara para imam dan rakyat berkali-kali berubah setia dengan mengikuti segala kekejian bangsa-bangsa lain. Rumah yang dikuduskan TUHAN di Yerusalem itu dinajiskan mereka.	Laen dhari jareya, Padalemman Socce se bi’ PANGERAN la eteptebbagi kaangguy Salerana malolo, epanajjis bi’ pin-pamimpinna Yehuda, bi’ mam-imamma ban ra’yadda, sabab reng-oreng jareya noro’ nyemba brahala ban nerowe cara odhi’na sa-bangsa se dusa e sabingkerra.
Namun TUHAN, Allah nenek moyang mereka, berulang-ulang mengirim pesan melalui utusan-utusan-Nya, karena Ia sayang kepada umat-Nya dan tempat kediaman-Nya.	PANGERAN, Allahna bangatowana, li-baliyan ngerem otosan-otosan maenga’a ommadda, sabab Salerana neser ka ommadda jareya ban eman ka Padalemmanna.
Tetapi mereka mengolok-olok utusan-utusan Allah itu, menghina segala firman-Nya, dan mengejek nabi-nabi-Nya. Oleh sebab itu murka TUHAN bangkit terhadap umat-Nya, sehingga tidak mungkin lagi pemulihan.	Tape otosan-otosan jareya egabay en-maenan bi’ reng-oreng gella’, bi-nabbina ekala’-gella’ ban ta’ eparduli dhabuna. Dhi-budhina PANGERAN ce’ dukana ka reng-oreng jareya, sampe’ reng-oreng jareya ta’ bisa lopot dhari okomanna.
TUHAN menggerakkan raja orang Kasdim melawan mereka. Raja itu membunuh teruna mereka dengan pedang dalam rumah kudus mereka, dan tidak menyayangkan teruna atau gadis, orang tua atau orang ubanan--semua diserahkan TUHAN ke dalam tangannya.	Daddi PANGERAN maguli atena rato Babil epalorok reng-oreng Yehuda jareya. Rato Babil laju mate’e reng-oreng Yehuda se gi’ dha-ngodha, tamaso’ se badha e dhalem Padalemman Socce. Tadha’ settonga se ekaneserre, towa ngodha, lake’ bine’, sake’ otaba baras. Reng-oreng jareya kabbi bi’ Allah epassra’agi ka rato Babil.
Seluruh perkakas rumah Allah, yang besar dan yang kecil, serta harta benda dari rumah TUHAN, harta benda raja dan harta benda para panglimanya, semuanya dibawanya ke Babel.	Kas-pakakassa Padalemman Socce, ban rang-barang se arga, bariya keya dunnyana rato ban ba-ponggabana, erampas kabbi bi’ rato Babil, laju egiba ka nagara Babil.
Mereka membakar rumah Allah, merobohkan tembok Yerusalem dan membakar segala puri dalam kota itu dengan api, sehingga musnahlah segala perabotannya yang indah-indah.	Geddhungnga kottha Yerusalim epagujur, kottha jareya eobbar, tamaso’ Padalemman Socce ban sakabbinna karaton se badha e kottha jareya, ban rang-barang se larang argana se gi’ badha e ton-karaton jareya.
Mereka yang masih tinggal dan yang luput dari pedang diangkutnya ke Babel dan mereka menjadi budaknya dan budak anak-anaknya sampai kerajaan Persia berkuasa.	Ra’yat se salamet eangko’ ka Babil. E jadhiya reng-oreng Isra’il ekadunor bi’ rato Babil sarta bi’ toronanna sampe’ bakto Karaja’an Persiya neggu’ kakobasa’an.
Dengan demikian genaplah firman TUHAN yang diucapkan Yeremia, sampai tanah itu pulih dari akibat dilalaikannya tahun-tahun sabatnya, karena tanah itu tandus selama menjalani sabat, hingga genaplah tujuh puluh tahun.	Daddi kalakon apa se dhabuwagi PANGERAN kalaban parantara’anna Yeremiya ja’ nagara jareya bakal ta’ ekennenga tamenne pettong polo taon abidda menangka gantena on-taon Sabat se ta’ eparduli.
Pada tahun pertama zaman Koresh, raja negeri Persia, TUHAN menggerakkan hati Koresh, raja Persia itu untuk menggenapkan firman yang diucapkan oleh Yeremia, sehingga disiarkan di seluruh kerajaan Koresh secara lisan dan tulisan pengumuman ini:	E taon se kapeng settong pamarenta’anna Kores, rato Persiya, PANGERAN alampa’agi apa se la edhabuwagi kalaban parantara’anna Nabbi Yeremiya. PANGERAN maguli atena Kores kaangguy makalowar papakon se ebaca’agi e saantero karaja’anna. Monyena kantha reya:
"Beginilah perintah Koresh, raja Persia: Segala kerajaan di bumi telah dikaruniakan kepadaku oleh TUHAN, Allah semesta langit. Ia menugaskan aku untuk mendirikan rumah bagi-Nya di Yerusalem, yang terletak di Yehuda. Siapa di antara kamu termasuk umat-Nya, TUHAN, Allahnya, menyertainya, dan biarlah ia berangkat pulang!"	"Areya’ parentana Kores, rato Persiya! PANGERAN, Allah se ngobasane sowarga madaddi sengko’ rato se marenta saantero dunnya, ban makon sengko’ maddek padalemman se eatorragi ka Salerana e Yerusalim e dhaera Yehuda. Daddi ba’na kabbi se daddi ommadda Allah kodu abali dha’ essa’! Moga-moga ba’na elindhungana bi’ GUSTE Allahna!"
Kemudian Yosia merayakan Paskah bagi TUHAN di Yerusalem. Domba Paskah disembelih pada tanggal empat belas bulan yang pertama.	Saellana jareya Rato Yosiya araya’agi Paska e Yerusalim kaangguy ahormadi PANGERAN. Ba-dumba kaangguy paraya’an jareya esambelli e tanggal pa’ bellas bulan settong.
Ia menetapkan tugas para imam, dan mendorong mereka menunaikan tugas jabatannya dalam rumah TUHAN.	Yosiya gi-magi ka para imam lalakon se kodu ejalannagi e Padalemman Socce, sarta ngajak sopaja lalakon jareya ejalannagi pateppa’.
Berkatalah ia kepada orang-orang Lewi yang adalah pengajar seluruh Israel dan orang-orang kudus TUHAN: "Tempatkanlah tabut kudus itu di dalam rumah yang telah didirikan Salomo bin Daud, raja Israel. Tidak usah lagi kamu mengusungnya. Sekarang layanilah TUHAN, Allahmu, dan Israel, umat-Nya!	Reng-oreng Lewi se la malolo epaladine PANGERAN, ban se daddi ru-guru e Isra’il, narema papakon kantha reya dhari Yosiya, "Saba’ Petthe Parjanjiyan PANGERAN se socce reya e dhalem Padalemman Socce se epaddek Rato Sulaiman pottrana Daud. Ta’ osa le-alle pole. Ladine GUSTE Allahna ba’na ban bangsa Isra’il ommadda.
Bersiaplah menurut puak-puakmu dan menurut rombonganmu sebagaimana yang dituliskan Daud, raja Israel, dan Salomo, anaknya.	Ba’na kodu padha badha e kennengnganna bang-sebang e Padalemman Socce menorot regguna bang-sebang sarta to-sabakto bisa ajalannagiya lakona bang-sebang, menorot pambagiyanna lalakon se la etantowagi ka ba’na bi’ Rato Daud sarta Rato Sulaiman pottrana.
Berdirilah di halaman tempat kudus menurut golongan puak saudara-saudaramu yang lain, yakni kaum awam, dengan satu rombongan puak orang Lewi untuk tiap golongan saudara-saudaramu itu.	Ator gu-regguna jareya pateppa’ sopaja e antarana ba’na ros-terrosan badha se bisa nolong kalompo’na oreng Isra’il e Padalemman Socce.
Sembelihlah domba Paskah, kuduskanlah dirimu, dan adakanlah persiapan bagi saudara-saudaramu, supaya dilakukan apa yang difirmankan TUHAN dengan perantaraan Musa."	Ba’na kodu nyambelli dumba kaangguy paraya’an Paska. Daddi ba’na kodu nyocce’e aba’ sopaja patot nyemba PANGERAN, ban sadhiya’agi keya ban-kurban se kodu eatorragi ka PANGERAN, sopaja kalaban cara se kantha jareya reng-oreng Isra’il laenna bisa ajalannagi pa-apa se la epakonnagi bi’ PANGERAN kalaban parantara’anna Mosa."
Yosia menyumbangkan kepada kaum awam sejumlah tiga puluh ribu ekor kambing domba, yakni domba-domba dan kambing-kambing jantan yang muda, semuanya sebagai korban Paskah bagi semua orang yang hadir. Selain itu disumbangkannya tiga ribu ekor lembu. Semuanya itu dari harta milik raja.	Sopaja reng-oreng se hadir e dhalem paraya’an Paska jareya bisa ngatorragi kurban Paska, Rato Yosiya nyombangngagi sabagiyan dhari ebinna dibi’ aropa dumba, budhu’na dumba ban embi’ se gi’ ngodha tello polo ebu meggi’, sarta sape lake’ tello ebu meggi’.
Juga para panglimanya memberi sumbangan sukarela kepada rakyat, para imam, dan orang-orang Lewi. Kemudian Hilkia, Zakharia dan Yehiel, para pemuka rumah Allah, memberi kepada para imam dua ribu enam ratus ekor kambing domba sebagai korban Paskah dan selain itu tiga ratus ekor lembu.	Ba-ponggabana Yosiya aberri’ sombangan keya kaangguy mam-imam, oreng Lewi ban sakabbinna ra’yat. Ba-ponggaba se epassrae tanggung jawab kaangguy Padalemman Socce, iya areya Imam Agung Hilkiya ban Zakhariya, sarta Yehiyel, padha ngatore ka para imam budhu’na dumba ban embi’ se gi’ ngodha dhu ebu nem atos meggi’ sarta sape lake’ tello ratos meggi’ kaangguy tor-ator e dhalem paraya’an jareya.
Lalu Konanya dan kedua saudaranya, Semaya dan Netaneel, serta Hasabya, Yeiel dan Yozabad, para pemimpin orang-orang Lewi, menyumbangkan kepada orang-orang Lewi lima ribu ekor kambing domba sebagai korban Paskah dan selain itu lima ratus ekor lembu.	Para pamimpinna oreng Lewi, iya areya: Konanya, Semaya ban Netane’el taretanna, Hasabya, Yeiyel ban Yozabad, aberri’ ka reng-oreng Lewi budhu’na dumba ban embi’ se gi’ ngodha lema ebu meggi’ sarta sape lake’ lema ratos meggi’ kaangguy tor-ator e dhalem paraya’an jareya.
Setelah upacara ibadah disiapkan, berdirilah para imam pada tempatnya dan orang-orang Lewi menurut rombongannya sesuai dengan perintah raja.	Saellana kabbi la ranta kaangguy paraya’an Paska, mam-imam ban gu-regguna oreng Lewi ngennengnge kennengnganna bang-sebang akantha se la epakonnagi bi’ rato.
Maka disembelihlah domba Paskah, dan para imam menyiramkan darah yang mereka terima dari orang-orang Lewi, sedang orang-orang Lewi menguliti domba itu.	Saellana jareya ban-keban kaangguy paraya’an Paska jareya esambelli; bi’ oreng Lewi laju ekolet, dineng dharana eketessagi ka attassa mezba bi’ para imam.
Tetapi mereka memisahkan korban bakaran untuk diserahkan kepada kaum awam menurut golongan puak mereka, supaya dipersembahkan kepada TUHAN sebagaimana tertulis dalam kitab Musa. Demikian pula dilakukan mereka dengan lembu-lembu.	Ban-keban se egabaya kurban obbaran jareya laju egi-bagi. Saneyap galumpo’na oreng se apolong sabala’an hadir e jadhiya narema settong, sopaja kabbi padha’a bisa ngatorragi kurban menorot atoran se esebbuttagi e dhalem ketab Hokomma Mosa.
Kemudian mereka memasak domba Paskah di atas api sesuai dengan peraturan, sedang persembahan-persembahan kudus mereka masak dalam kuali, belanga dan pinggan, lalu membawanya cepat-cepat kepada segenap kaum awam.	Bi’ reng-oreng Lewi kurban Paska jareya laju epanggang e attassa apoy, menorot atoran; dineng ban-kurban se kusus laju eola e lo’-polo’, pennay ban bajan, saellana jareya dagingnga laju duli ebagi ka reng-oreng.
Kemudian mereka menyediakannya bagi dirinya dan bagi para imam, karena para imam, yakni anak-anak Harun, sampai malam hari sibuk mempersembahkan korban bakaran dan segala lemak. Oleh sebab itu orang-orang Lewi menyediakannya bagi dirinya dan bagi para imam, yakni anak-anak Harun.	Saellana jareya buru reng-oreng Lewi nyadhiya’agi bagiyanna kaangguy aba’na dibi’ ban bagiyanna para imam toronanna Harun. Sabab sampe’ malem para imam jareya alalakon terros ngatorragi ban-keban menangka kurban obbaran, sarta ngobbar gajina ban-kurban jareya.
Para penyanyi, yakni bani Asaf, ada pada tempat mereka sesuai dengan perintah Daud, Asaf, Heman dan Yedutun, pelihat raja itu; juga para penunggu pintu gerbang ada pada tiap-tiap pintu gerbang. Mereka tidak usah meninggalkan tugas mereka, karena saudara-saudara mereka, orang-orang Lewi, menyediakannya untuk mereka.	Para ahli mosik dhari kaom Asaf e dhalem suku Lewi badha e kennengnganna se la etantowagi bi’ Rato Daud. Areya’ ma-nyamana reng-oreng jareya: Asaf, Heman, ban Yedutun, nabbi se ngabdi ka rato. Para pangawalla bang-labang saketheng ta’ osa ngalle dhari eppossa bang-sebang, sabab reng-oreng jareya bisa araya’agi Paska e kennengnganna lalakonna bang-sebang kalaban bantowanna reng-oreng Lewi laenna.
Demikianlah seluruh upacara ibadah bagi TUHAN disiapkan pada hari itu untuk merayakan Paskah dan untuk mempersembahkan korban bakaran di atas mezbah TUHAN sesuai dengan perintah raja Yosia.	E are jareya reng-oreng jareya ngalakone sabarang se epakonnagi bi’ Rato Yosiya kaangguy paraya’an Paska, tamaso’ tor-ator e mezba.
Pada waktu itu orang Israel yang hadir di situ merayakan Paskah dan hari raya Roti Tidak Beragi selama tujuh hari.	Pettong are abidda sakabbinna oreng Isra’il se hadir e jadhiya araya’agi Paska ban paraya’an Roti Se Ta’ Eragi’i.
Paskah semacam itu tidak pernah lagi dirayakan di Israel sejak nabi Samuel. Seorangpun di antara raja-raja orang Israel tidak pernah merayakan Paskah seperti yang dirayakan Yosia dengan para imam dan orang-orang Lewi, dengan seluruh orang Yehuda dan Israel yang dapat hadir, dan dengan penduduk Yerusalem.	Paska kantha jareya gi’ ta’ tao ebadha’agi pole sajjegga jamanna Nabbi Samuwel. Tadha’ settonga e antarana to-rato sabellunna se tao araya’agi Paska akantha se eraya’agi
Paskah itu dirayakan pada tahun kedelapan belas pemerintahan Yosia.	e dhalem taon se kapeng ballu bellas pamarenta’anna Yosiya jareya, se eraya’agi rato jareya dibi’ ban mam-imam, oreng Lewi, oreng Yehuda ban Isra’il, sarta pandhudhu’ Yerusalim.
Kemudian dari pada semua ini, setelah Yosia memperbaiki rumah TUHAN, majulah Nekho, raja Mesir, hendak berperang di Karkemis di tepi sungai Efrat. Yosia keluar menghadapinya.	Saellana Rato Yosiya alampa’agi jareya kabbi kaangguy Padalemman Socce, Nekho rato Messer mimpin pasukanna aperranga e Karkemis e seddi’anna Songay Efrat. Yosiya ngoddi lang-ngalange,
Ia mengirim utusan kepada Yosia, dengan pesan: "Apakah urusanmu dengan aku, raja Yehuda? Saat ini aku tidak datang melawan engkau, tetapi melawan keluarga raja yang sedang kuperangi. Allah memerintahkan aku supaya segera bertindak. Hentikanlah niatmu menentang Allah yang menyertai aku, supaya engkau jangan dimusnahkan-Nya!"	tape Nekho ngerem kabar kantha reya ka Yosiya, "Perrang paneka banne orosanna sampeyan, rato Yehuda! Kaula ta’ entara merrange sampeyan, tape merrangana so-moso kaula, ban Allah makon sopaja kaula duliyan. Allah nolonge kaula, daddi sampeyan ja’ lang-ngalange Salerana, tako’ dhaggi’ sampeyan epaancor."
Tetapi Yosia tidak berpaling dari padanya, melainkan menyamar untuk berperang melawan dia. Ia tidak mengindahkan kata-kata Nekho, yang merupakan pesan Allah, lalu berperang di lembah Megido.	Tape Yosiya maksa alaban ban ta’ kasokan norodi apa se edhabuwagi Allah kalaban parantara’anna Rato Nekho. Yosiya nyamar, laju maso’ ka dhalem paperrangan e tana rendha Megido.
Maka pemanah-pemanah menembaki raja Yosia, dan raja berseru kepada orang-orangnya: "Bawa aku dari sini, karena aku luka parah!"	E dhalem paperrangan jareya Rato Yosiya ekenneng pana. La-kabulana laju epakon ngeba salerana kalowar dhari paperrangan jareya sabab lokana berra’.
Orang-orangnya mengangkatnya dari keretanya, lalu mengangkutnya dengan kereta cadangannya lalu membawanya ke Yerusalem. Kemudian matilah ia, lalu dikuburkan di pekuburan nenek moyangnya. Seluruh Yehuda dan Yerusalem berkabung karena Yosia.	Yosiya eangko’ dhari karetana, ealle ka kareta laen se badha e jadhiya, saellana pas egiba ka Yerusalim. E jadhiya Yosiya seda, laju esareyagi e pasareyanna to-rato. Ra’yat Yehuda ban Yerusalim padha sossa lantaran sedana ratona jareya,
Yeremia membuat suatu syair ratapan mengenai Yosia. Dan sampai sekarang ini semua penyanyi laki-laki dan penyanyi perempuan menyanyikan syair-syair ratapan mengenai Yosia, dan mereka jadikan itu suatu kebiasaan di Israel. Semuanya itu tertulis dalam Syair-syair Ratapan.	Nabbi Yeremiya nganggit nyanyeyan tangesan se etojjuwagi ka Rato Yosiya. Sampe’ sateya nyanyeyan jareya gi’ eangguy e Isra’il bi’ para tokang nyanye, lalake’ otaba babine’, e dhalem parengeddanna kasossa’an lantaran sedana Yosiya. Nyanyeyan jareya epamaso’ ka dhalem kompolanna nyanyeyan tangesan.
Selebihnya dari riwayat Yosia dan perbuatan-perbuatannya yang saleh yang sesuai dengan yang ada tertulis dalam Taurat TUHAN,	Careta laenna parkara Yosiya, parkara kataresna’anna ka PANGERAN, ban kata’adanna ka kom-hokomma PANGERAN,
yakni, riwayatnya dari awal sampai akhir, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab raja-raja Israel dan Yehuda.	pandha’na parkara sakabbinna caretana odhi’na dhari adha’ sampe’ ka dhi-budhina, la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il ban Yehuda.
Yosia berumur delapan tahun pada waktu ia menjadi raja dan tiga puluh satu tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.	Yosiya yuswana ballung taon e bakto jumenneng rato Yehuda, ban marenta e Yerusalim tello polo settong taon abidda.
Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN dan hidup seperti Daud, bapa leluhurnya, dan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri.	Salerana alampa’agi se masenneng panggaliyanna PANGERAN, sarta nerowe Rato Daud, bangatowana, ban atoro’ ka sakabbinna hokomma Allah kalaban gu-onggu.
Pada tahun kedelapan dari pemerintahannya, ketika ia masih muda belia, ia mulai mencari Allah Daud, bapa leluhurnya, dan pada tahun kedua belas ia mulai mentahirkan Yehuda dan Yerusalem dari pada bukit-bukit pengorbanan, tiang-tiang berhala, patung-patung pahatan dan patung-patung tuangan.	Saellana olle ballung taon se jumenneng rato, e bakto gi’ ce’ ngodhana, Yosiya molae abakte ka Allah se esemba bi’ Rato Daud bangatowana. Pa’ taon saellana jareya sakabbinna kennengnganna panyemba’anna brahala, ca-arcana Dewi Asyera, ban la-brahala laenna epaancor.
Mezbah-mezbah para Baal dirobohkan di hadapannya; ia menghancurkan pedupaan-pedupaan yang ada di atasnya; ia meremukkan dan menghancurluluhkan tiang-tiang berhala, patung-patung pahatan dan patung-patung tuangan, dan menghamburkannya ke atas kuburan orang-orang yang mempersembahkan korban kepada berhala-berhala itu.	Ca-arca ban la-brahala jareya epalejjar bi’ reng-orengnga Yosiya, dineng serbuk jar-lejjaranna etabur e attassa koburanna reng-oreng se nyemba ka la-brahala jareya. Ba-mezba Ba’al ban ba-mezbana dupa se badha e jadhiya epagujur.
Tulang-tulang para imam dibakarnya di atas mezbah-mezbah mereka. Demikianlah ia mentahirkan Yehuda dan Yerusalem.	Lang-tolangnga mam-imam se aladine la-brahala jareya eobbar e attassa ba-mezba jareya. Kalaban cara se kantha jareya Yerusalim ban Yehuda epapantes pole kaangguy abakte ka PANGERAN.
Juga di kota-kota Manasye, Efraim dan Simeon, sampai di kota-kota Naftali, yang di mana-mana telah menjadi reruntuhan,	Se kantha jareya elampa’agi keya e tha-kottha ban e ra-dhaera se la ancor e dhaerana Manasye, Efraim, ban Simeyon, sampe’ ka Naftali e bagiyan dhaja.
ia merobohkan segala mezbah dan tiang berhala, meremukkan segala patung pahatan serta menghancurluluhkannya, dan menghancurkan semua pedupaan di seluruh tanah Israel. Sesudah itu ia kembali ke Yerusalem.	Ba-mezba ban ca-arcana Asyera e saantero Karaja’an Dhaja epagujur bi’ Yosiya, ca-arcana ban ba-mezbana dupa epaancor kabbi. Saellana jareya Yosiya laju gubar ka Yerusalim.
Pada tahun kedelapan belas dari pemerintahannya, setelah selesai mentahirkan negeri dan rumah TUHAN, ia menyuruh Safan bin Azalya, dan Maaseya, penguasa kota, serta Yoah bin Yoahas, bendahara negara, untuk memperbaiki rumah TUHAN, Allahnya.	E taon se kapeng ballu bellas pamarenta’anna Yosiya, saellana panyemba’anna brahala e Padalemman Socce ban e saanterona nagara jareya la epatadha’ kabbi, Yosiya ngerem oreng katello, epakon mateppa’ Padalemman Soccena Allah. Oreng se katello jareya iya areya: Safan ana’na Azaliya, Ma’aseya gubennor Yerusalim, ban Yowah ana’na Yowahas, oreng se apangkat tenggi.
Maka datanglah mereka kepada imam besar Hilkia dan menyerahkan kepadanya uang yang telah dibawa ke rumah Allah dan yang telah dikumpulkan oleh orang-orang Lewi, yakni oleh para penjaga pintu, dari orang-orang Manasye dan Efraim, dan dari semua orang yang masih tinggal dari Israel, pula dari seluruh orang Yehuda dan Benyamin, dan dari penduduk Yerusalem.	Reng-oreng Lewi se ajaga Labangnga Padalemman Socce, massra’agi ka Imam Agung Hilkiya pesse ollena makompol. Pesse jareya dhari oreng Efraim ban Manasye, ban dhari ra’yat laenna e Karaja’an Dhaja, sarta dhari ra’yat Yehuda, Benyamin ban Yerusalim.
Uang itu diberikan mereka ke tangan para pekerja yang diangkat untuk mengawasi rumah TUHAN; dan mereka itu, yang bekerja dalam rumah TUHAN, mengeluarkannya untuk membetulkan dan memperbaiki rumah itu.	Pesse jareya bi’ Iman Agung Hilkiya epassra’agi ka oreng se katello se epassrae ajaga lalakon mateppa’ Padalemman Socce jareya. Saellana jareya pesse gella’ bi’ oreng se katello jareya ebagi
Mereka memberikannya kepada tukang-tukang kayu dan tukang-tukang bangunan, supaya tukang-tukang itu membeli batu pahat dan kayu untuk tupai-tupai dan untuk memasang balok-balok pada gedung-gedung, yang oleh raja-raja Yehuda dibiarkan roboh.	ka para tokang kaju ban tokang bato se kodu melle bato ban kaju se eangguya mateppa’ ngon-bangonan se bi’ to-rato Yehuda epanneng sampe’ rosak.
Orang-orang itu melakukan pekerjaan itu dengan setia. Orang-orang yang diangkat menjadi pengawas mereka ialah: Yahat dan Obaja, orang-orang Lewi dari bani Merari, sedangkan Zakharia dan Mesulam dari bani Kehat mengepalai semua. Dan semua orang Lewi yang pandai memainkan alat-alat musik,	Reng-oreng se mateppa’ Padalemman Socce jareya ce’ jujurra; se ngapalae iya areya oreng Lewi kaempa: Yahat ban Obaja dhari kaom Merari, sarta Zakhariya ban Mesulam dhari kaom Kehat. Reng-oreng Lewi, se padha penter nabbu mosik,
mengepalai kuli-kuli dan mengiringi semua tukang dalam pekerjaan apapun. Dari antara orang-orang Lewi itu ada yang menjadi panitera, pengatur atau penunggu pintu gerbang.	epassrae lalakon ngawase pangangko’anna han-bahan, ngapalae koli se alako e bagiyan lalakon se acem-macem, ngalakone orosan administrasi, ban ajaga labang.
Ketika mereka mengeluarkan uang yang telah dibawa ke rumah TUHAN, imam Hilkia menemukan kitab Taurat TUHAN, yang diberikan dengan perantaraan Musa.	E bakto pesse sombangan gella’ epakalowar dhari panyempennanna, Hilkiya manggi’i ketab Hokomma PANGERAN, iya areya kom-hokom se eparengngagi PANGERAN ka Mosa.
Maka berkatalah Hilkia kepada Safan, panitera negara itu: "Aku telah menemukan kitab Taurat di rumah TUHAN!" Lalu Hilkia memberikan kitab itu kepada Safan,	Dhabuna Hilkiya ka Safan, "Kaula nemmo ketab Hokomma PANGERAN e Padalemman Socce," ban ketab jareya laju eparengngagi ka Safan.
dan Safan membawa kitab itu kepada raja. Ia juga menyampaikan kabar kepada raja: "Segala sesuatu yang ditugaskan kepada hamba-hambamu, telah mereka laksanakan.	Safan narema ketab jareya, laju nyabis ka rato pas mator, "Sadajana papakon ampon elampa’agi sadaja.
Mereka telah mengambil seluruh uang yang terdapat di rumah TUHAN dan memberikannya ke tangan para pengawas dan para pekerja."	Pesse se esempen e Padalemman Socce ampon epondhut, sareng ampon epassra’agi ka reng-oreng se alako sareng ka dhur-mandhurra."
Safan, panitera negara itu, memberitahukan juga kepada raja: "Imam Hilkia telah memberikan kitab kepadaku," lalu Safan membacakan sebagian di depan raja.	Saellana jareya Safan mator pole, "Hilkiya ngatorragi ka’dhinto ka abdidalem." Ketab jareya bi’ Safan laju ebaca’agi ka rato.
Segera sesudah raja mendengar perkataan Taurat itu, dikoyakkannyalah pakaiannya.	Meyarsa essena ketab jareya, rato laju nyebbit rasoganna lantaran sossa.
Kemudian raja memberi perintah kepada Hilkia, kepada Ahikam bin Safan, kepada Abdon bin Mikha, kepada Safan, panitera negara itu, dan kepada Asaya, hamba raja, katanya:	Rato laju apareng papakon reya ka Hilkiya, Ahikam ana’na Safan, Abdon ana’na Mikha, Safan sekettaris nagara, ban ka Asaya ajudanna rato,
"Pergilah, mintalah petunjuk TUHAN bagiku, bagi yang masih tinggal di Israel dan di Yehuda tentang perkataan kitab yang ditemukan ini, sebab hebat kehangatan murka TUHAN yang dicurahkan kepada kita, oleh karena nenek moyang kita tidak memelihara firman TUHAN dengan berbuat tepat seperti yang tertulis dalam kitab ini!"	"Kassa’ atanya ka PANGERAN kaangguy sengko’ ban reng-oreng se gi’ badha e Isra’il ban Yehuda parkara essena ketab reya. PANGERAN duka ka sengko’ ban ba’na lantaran bangatowana sengko’ ban ba’na ta’ ajalannagi kon-papakon se etoles e dhalem ketab reya."
Maka pergilah Hilkia dengan orang-orang yang disuruh raja kepada nabiah Hulda, isteri seorang yang mengurus pakaian-pakaian, yaitu Salum bin Tokhat bin Hasra, penunggu pakaian-pakaian; nabiah itu tinggal di Yerusalem, di perkampungan baru. Mereka berbicara kepadanya sebagaimana yang diperintahkan.	Daddi Hilkiya, Ahikam, Abdon, Safan ban Asaya menta petodu ka oreng babine’ se anyama Hulda. Hulda jareya nabbi se alenggi e kampong se anyar e Yerusalim. Rakana anyama Salum pottrana Tikwa, kompoyya Harhas. Hulda jareya se ngoros pangangguyya kabakteyan e Padalemman Socce. Saellana meyarsa katerranganna otosanna rato gella’,
Perempuan itu menjawab mereka: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel! Katakanlah kepada orang yang menyuruh kamu kepada-Ku!	Hulda makon reng-oreng jareya abali ka rato, manapa’ pessen areya, "PANGERAN, Allah se esemba oreng Isra’il, adhabu,
Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya Aku akan mendatangkan malapetaka atas tempat ini dan atas penduduknya, yakni segala kutuk yang tertulis dalam kitab yang telah dibacakan di depan raja Yehuda,	‘Sengko’ ngokoma Yerusalim ban pandhudhu’ se badha e jadhiya kalaban babaston se esebbuttagi e dhalem ketab jareya se ebaca’agi ka rato.
karena mereka meninggalkan Aku dan membakar korban kepada allah lain dengan maksud menimbulkan sakit hati-Ku dengan segala pekerjaan tangan mereka; sebab itu nyala murka-Ku akan dicurahkan ke tempat ini dengan tidak padam-padam.	Reng-oreng jareya la mongkore Sengko’ ban ngeba kurban ka ba-diba. Sabarang se elakone reng-oreng jareya mapeggel Tang ate. Sengko’ peggel ka Yerusalim, ban peggella Tang ate ta’ ekenneng paelang.
Tetapi kepada raja Yehuda yang telah menyuruh kamu untuk meminta petunjuk TUHAN, harus kamu katakan demikian: Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Mengenai perkataan yang telah kaudengar itu,	Tape parkara Rato Yosiya, areya’ Tang pessen, pessenna PANGERAN, Allahna Isra’il: Saellana ba’na ngedhing apa se esebbuttagi e dhalem ketab jareya,
oleh karena engkau sudah menyesal dan engkau merendahkan diri di hadapan Allah pada waktu engkau mendengar firman-Nya terhadap tempat ini dan terhadap penduduknya, oleh karena engkau merendahkan diri di hadapan-Ku, mengoyakkan pakaianmu dan menangis di hadapan-Ku, Akupun telah mendengarnya, demikianlah firman TUHAN,	ba’na atobat ban marendha e adha’na Sengko’. Sengko’ la ngoca’ ngokoma Yerusalim ban pandhudhu’ se badha e jadhiya, tape e bakto ba’na ngedhing ja’ Sengko’ madhatengnga okoman jareya, ba’na nanges ban bit-nyebbit kalambina menangka tandha ja’ ba’na sossa. Sengko’ la ngedhing du’ana ba’na,
maka sesungguhnya Aku akan mengumpulkan engkau kepada nenek moyangmu, dan engkau akan dikebumikan ke dalam kuburmu dengan damai, dan matamu tidak akan melihat segala malapetaka yang akan Kudatangkan atas tempat ini dan atas penduduknya." Lalu mereka menyampaikan jawab itu kepada raja.	daddi okoman ka Yerusalim bi’ Sengko’ ta’ ejalannagiya saabidda ba’na gi’ odhi’. Bi’ Sengko’ ba’na eedinana mate kalaban taremtem.’" Reng-oreng otosan jareya laju abali ka rato ban ngatorragi sen-pessen gella’.
Sesudah itu raja menyuruh orang mengumpulkan semua tua-tua Yehuda dan Yerusalem.	Rato Yosiya nembali para pamimpin Yehuda ban Yerusalim,
Kemudian pergilah raja ke rumah TUHAN bersama-sama semua orang Yehuda dan penduduk Yerusalem, para imam, orang-orang Lewi, dan seluruh orang awam, baik yang besar maupun yang masih kecil. Dengan didengar mereka ia membacakan segala perkataan dari kitab perjanjian yang ditemukan di rumah TUHAN itu.	laju meyos abareng ban reng-oreng jareya ka Padalemman Socce. Para imam, oreng Lewi ban sakabbinna ra’yat, se mesken ban se sogi padha noro’ ka Padalemman Socce. E adha’na reng-oreng jareya kabbi, e seddi’na pelar se malolo esadhiya’agi kaangguy rato, rato ngadek, laju maossagi epakaja sakabbinna ketab parjanjiyan se etemmo e Padalemman Socce jareya. 
Sesudah itu berdirilah raja pada tempatnya dan diikatnyalah perjanjian di hadapan TUHAN untuk hidup dengan mengikuti TUHAN, dan tetap menuruti perintah-perintah-Nya, peraturan-peraturan-Nya dan ketetapan-ketetapan-Nya dengan segenap hatinya dan dengan segenap jiwanya dan untuk melakukan perkataan perjanjian yang tertulis dalam kitab itu.	Saellana jareya rato abadhi parjanjiyan ban PANGERAN se anyata’agi ja’ salerana ta’ada ka Pangeran sarta alampa’agiya sakabbinna papakon ban hokomma kalaban gu-onggu ate ban sokmana, sarta alampa’agiya rat-saradda parjanjiyan e antarana PANGERAN ban ommadda se kasebbut e dhalem ketab jareya.
Ia menyuruh semua orang yang berada di Yerusalem dan Benyamin ikut serta dalam perjanjian itu. Dan penduduk Yerusalem berbuat menurut perjanjian Allah, yakni Allah nenek moyang mereka.	Reng-oreng Benyamin ban sakabbinna oreng laen se badha e Yerusalim epakon ajanji ta’ada ka parjanjiyan jareya. Daddi reng-oreng Yerusalim ta’at ka atoran-atoran e dhalem parjanjiyan jareya, iya areya parjanjiyan e antarana bangsa jareya ban Allahna bangatowana.
Yosia menjauhkan segala dewa kekejian dari semua daerah orang Israel dan menyuruh semua orang yang ada di Israel beribadah kepada TUHAN, Allah mereka. Maka sepanjang hidup Yosia mereka tidak menyimpang mengikuti TUHAN, Allah nenek moyang mereka.	Rato Yosiya maancor la-brahala se majitjit, se badha e man-dhimman, e kennengngan se tamaso’ dhaerana oreng Isra’il. Saellana jareya ra’yat ewajibbagi abakte ka PANGERAN, Allahna bangatowana. Daddi saabidda Yosiya gi’ odhi’, ra’yat paggun esto ka PANGERAN.
Manasye berumur dua belas tahun pada waktu ia menjadi raja dan lima puluh lima tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.	Manasye yuswana dhubellas taon e bakto jumenneng rato Yehuda, ban salerana marenta e Yerusalim saeket lema’ taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, sesuai dengan perbuatan keji bangsa-bangsa yang telah dihalaukan TUHAN dari depan orang Israel.	Manasye dusa ka PANGERAN sabab nerowe kabiyasa’anna sa-bangsa se eojuk PANGERAN dhari Kana’an e bakto oreng Isra’il maso’ ka nagara jareya, iya areya kabiyasa’an se hat-jahat.
Ia mendirikan kembali bukit-bukit pengorbanan yang telah dirobohkan oleh Hizkia, ayahnya; ia membangun mezbah-mezbah untuk para Baal, membuat patung-patung Asyera dan sujud menyembah kepada segenap tentara langit dan beribadah kepadanya.	Kennengnganna panyemba’anna brahala e man-dhimman se la epamosna bi’ Hizkiya, ramana, laju epaddek pole. E man-dhimman epaddek ba-mezba kaangguy abakte ka Ba’al; laen dhari jareya salerana abadhi ca-arcana Dewi Asyera sarta nyemba ka tang-bintang.
Ia mendirikan mezbah-mezbah di rumah TUHAN, walaupun sehubungan dengan rumah itu TUHAN telah berfirman: "Di Yerusalem nama-Ku akan tinggal untuk selama-lamanya!"	PANGERAN la adhabu ja’ Yerusalim reya salanjangnga epadaddi kennengnganna oreng abakte ka Salerana, tape e jadhiya, e Padalemman Socce jareya, Manasye maddek ba-mezba kaangguy ba-diba.
Dan ia mendirikan juga mezbah-mezbah bagi segenap tentara langit di kedua pelataran rumah TUHAN.	E palataran se dhadhuwa’ e Padalemman Socce epaddeggi ba-mezba kaangguy panyemba’an ka tang-bintang.
Bahkan, ia mempersembahkan anak-anaknya sebagai korban dalam api di Lebak Ben-Hinom; ia melakukan ramal, telaah dan sihir, dan menghubungi para pemanggil arwah dan para pemanggil roh peramal. Ia melakukan banyak yang jahat di mata TUHAN, sehingga ia menimbulkan sakit hati-Nya.	Tra-pottrana ekagabay kurban obbaran e Cora Hinom, ngangguy kon-dhukon, jum-nojum, elmo gaib, ban nyo’on petodu ka roh-erroh. Dusana ka PANGERAN ce’ rajana, sampe’ PANGERAN duka ka salerana.
Ia menaruh juga patung berhala yang telah dibuatnya dalam rumah Allah, walaupun Allah telah berfirman kepada Daud dan kepada Salomo, anaknya: "Dalam rumah ini dan di Yerusalem, yang telah Kupilih dari antara segala suku Israel, Aku akan menaruh nama-Ku untuk selama-lamanya!	Arcana brahala esaba’ e Padalemman Socce, mangkana Pangeran la adhabu kantha reya ka Daud ban Sulaiman, pottrana, parkara Padalemman Socce jareya, "Tang bengko e Yerusalim reya, se bi’ Sengko’ la epele e antarana dhubellas suku Isra’il, areya kennengngan se bi’ Sengko’ la etantowagi menangka kennengnganna oreng abakte ka Sengko’ salanjangnga.
Aku tidak akan membuat pula orang Israel berjejak ke luar dari tanah yang telah Kutentukan untuk nenek moyangmu, asal saja mereka melakukan dengan setia segala yang telah Kuperintahkan kepada mereka dengan perantaraan Musa, yakni segala hukum, ketetapan dan peraturan."	Mon ommat Isra’il atoro’ ka sakabbinna Tang parenta ban atoro’ ka kom-hokom se epanapa’ ka bangsa jareya bi’ Mosa, Tang abdi rowa, bi’ Sengko’ ommat Isra’il ejaga’a sopaja ta’ sampe’a eojuk dhari nagara se bi’ Sengko’ la ebagi ka bangatowana."
Tetapi Manasye menyesatkan Yehuda dan penduduk Yerusalem, sehingga mereka melakukan yang jahat lebih dari pada bangsa-bangsa yang telah dipunahkan TUHAN dari depan orang Israel.	Manasye daddi lantaranna ra’yat Yehuda agabay sa-dusa se ajahadan dhari dusana sa-bangsa se eojuk PANGERAN dhari Kana’an e bakto ommadda PANGERAN maso’ ka nagara jareya.
Kemudian berfirmanlah TUHAN kepada Manasye dan rakyatnya, tetapi mereka tidak menghiraukannya.	PANGERAN maenga’ Manasye ban ra’yadda, tape kabbi padha ta’ ngedhingngagi.
Oleh sebab itu TUHAN mendatangkan kepada mereka panglima-panglima tentara raja Asyur yang menangkap Manasye dengan kaitan, membelenggunya dengan rantai tembaga dan membawanya ke Babel.	Daddi PANGERAN madhateng para panglimana tantara Asyur epalorok Yehuda. Manasye etangkep ngangguy e’-kae’, pas etalekong, laju egiba ka Babil.
Dalam keadaan yang terdesak ini, ia berusaha melunakkan hati TUHAN, Allahnya; ia sangat merendahkan diri di hadapan Allah nenek moyangnya,	E dhalem kasangsara’anna jareya Manasye marendha e ajunanna GUSTE Allahna, sarta adu’a nyo’on partolonganna.
dan berdoa kepada-Nya. Maka TUHAN mengabulkan doanya, dan mendengarkan permohonannya. Ia membawanya kembali ke Yerusalem dan memulihkan kedudukannya sebagai raja. Dan Manasye mengakui, bahwa TUHAN itu Allah.	Allah ngabbuli parnyo’onanna Manasye; rato jareya epabali ka Yerusalim, epamarenta’a pole. Lantaran kadaddiyan jareya Manasye yakin ja’ PANGERAN reya Allah.
Kemudian ia mendirikan tembok luar pada kota Daud, di sebelah Barat Gihon, di lembah, sampai dekat Pintu Gerbang Ikan, mengelilingi Ofel. Tembok itu dibuatnya sangat tinggi. Ia menempatkan juga panglima-panglima perang di tiap kota kubu di Yehuda.	Saellana jareya Manasye matenggi geddhung e lowar e bagiyan temorra Kottha Daud. Emolae dhari settong kennengngan e cora e seddi’na somber Gihon, epaterros ka dhaja sampe’ gan Labang Saketheng Juko’ ban bagiyanna kottha se esebbut Ofel. E saneyap kottha se ebintenge e Yehuda, esaba’i panglima kasorang.
Ia menjauhkan allah-allah asing dan berhala dari rumah TUHAN, juga segala mezbah yang didirikannya di atas gunung rumah TUHAN dan di Yerusalem, dan membuangnya ke luar kota.	Ca-arcana dibana bangsa laen epanyengla, bariya keya la-brahala se la esaba’ e Padalemman Socce. Ba-mezbana brahala se badha e gumo’ Padalemman Socce, ban e kennengngan en-laenna e Yerusalim, ebungkar kabbi. Jareya egiba ka lowar kottha kabbi, laju ebuwang.
Ia menegakkan kembali mezbah TUHAN, mempersembahkan korban keselamatan dan korban syukur di atasnya, menyerukan kepada Yehuda untuk beribadah kepada TUHAN, Allah Israel.	Saellana jareya, mezba kennengnganna oreng abakte ka PANGERAN epateppa’, ban e jadhiya laju ngatorragi kurban salameddan ban kurban sokkor. Oreng Yehuda epakon abakte ka GUSTE Allahna Isra’il kabbi.
Walaupun demikian, rakyat masih mempersembahkan korban di bukit-bukit pengorbanan, tetapi hanya kepada TUHAN, Allah mereka.	Ra’yat gi’ ngatorragi kurban e kennengngan en-laenna se eangguy oreng ngatorragi tor-atorra, tape tor-ator jareya eatorragi ka PANGERAN.
Selebihnya dari riwayat Manasye, doanya kepada Allahnya, dan ucapan-ucapan para pelihat yang berkata-kata kepadanya dengan nama TUHAN, Allah Israel, sesungguhnya semuanya itu terdapat dalam riwayat raja-raja Israel.	Careta laenna parkara Manasye, ban parkara du’ana ka Allah, sarta bu-dhabuna Allah se epessennagi ka salerana bi’ para nabbi kalaban asmana PANGERAN, Allahna Isra’il, kabbi la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Doanya dan pengabulan doanya, segala dosa dan ketidaksetiaannya, semua tempat di mana ia telah membangun bukit-bukit pengorbanan serta mendirikan tiang-tiang berhala dan patung-patung sebelum ia merendahkan diri, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam riwayat para pelihat.	E dhalem ketab Sajarana Bi-nabbi la ecathet keya du’ana Manasye ban jawabanna Allah ka du’a jareya, sarta caretana sa-dusana sabellunna salerana atobat, sakabbinna kennengnganna panyemba’anna brahala ban ca-arcana Dewi Asyera se ebadhi salerana, sarta la-brahala se esemba salerana.
Kemudian Manasye mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di dalam istananya. Maka Amon, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Manasye seda ban esareyagi e karaton. Se agante jumenneng rato iya areya Amon pottrana.
Amon berumur dua puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.	Amon yuswana dhu lekor taon e bakto salerana jumenneng rato Yehuda ban marenta e Yerusalim dhu taon abidda.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN seperti yang telah dilakukan Manasye, ayahnya. Amon mempersembahkan korban kepada segala patung yang dibuat Manasye, ayahnya, dan beribadah kepada patung-patung itu.	Amon akantha ramana, dusa ka PANGERAN; nyemba la-brahala se esemba ramana ban abakta kurban ka la-brahala jareya.
Tetapi ia tidak merendahkan diri di hadapan TUHAN seperti Manasye, ayahnya, merendahkan diri, malah Amon makin banyak kesalahannya.	Tape bida ban ramana, Amon ta’ marendha ban ta’ abali ka PANGERAN; la’-mala’ dusana alebbiyan dhari ramana.
Maka pegawai-pegawainya mengadakan persepakatan melawan dia, dan membunuhnya di istananya.	Ba-ponggabana Rato Amon asakongkel ngamoso salerana, laju mate’e rato jareya e karatonna.
Tetapi rakyat negeri itu membunuh semua orang yang mengadakan persepakatan melawan raja Amon; dan rakyat negeri itu mengangkat Yosia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Tape reng-oreng se mate’e Rato Amon jareya epate’e bi’ ra’yat Yehuda, se pas ngangkat Yosiya, pottrana, epajumenneng rato.
Setelah peristiwa yang menunjukkan kesetiaan Hizkia itu datanglah Sanherib, raja Asyur, menyerbu Yehuda. Ia mengepung kota-kota berkubu, dan berniat merebutnya.	Saellana Rato Hizkiya alampa’agi sabarang se noduwagi kaestowanna ka PANGERAN, Yehuda eserrang bi’ Sanherib, rato Asyur. Sanherib ngeppong tha-kottha se abinteng ban marenta’agi pasukanna sopaja tha-kottha jareya erebbu’a.
Ketika Hizkia mengetahui, bahwa Sanherib datang hendak memerangi Yerusalem,	E bakto Hizkiya ngagali ja’ Sanherib aneyat aloroga Yerusalim,
ia berunding dengan para panglima dan pahlawannya untuk menutup segala mata air yang terdapat di luar kota dan mereka itu bersedia membantunya.	salerana ban ba-ponggabana sarta ra-parwirana motossagi notoba sakabbinna kennengnganna aeng e lowar kottha, maksodda sopaja oreng Asyur ta’ nemmowa aeng mon la napa’ ka seddi’na Yerusalim. Bannya’ oreng se epalako epanotop sakabbinna somberra aeng se agili ka lowar kottha.
Dengan sekuat tenaga Hizkia membangun kembali seluruh tembok yang telah terbongkar, mendirikan menara-menara di atasnya dan tembok yang lain di luarnya. Ia memperkuat juga Milo di kota Daud dan membuat lembing dan perisai dalam jumlah yang besar.	Rato pas makoko partahananna kottha, iya areya mateppa’ geddhungnga, maddek ra-manara e attasanna, sarta maddek geddhung laen e lowarra se asal. Laen dhari jareya binteng se epaddek e attassa tana tembugan e penggir temor e bagiyanna Yerusalim se laju, epateppa’. Hizkiya makon oreng agabay tombak ban tameng sabannya’na.
Ia mengangkat panglima-panglima perang yang mengepalai rakyat, menyuruh mereka berkumpul kepadanya di halaman pintu gerbang kota dan menenangkan hati mereka dengan kata-kata:	Ngangkat ra-parwira se epangapalae sakabbinna lalake’an e dhalem kottha; reng-oreng jareya epakon akompol e lon-alon e adha’na labang sakethengnga kottha. Hizkiya laju adhabu ka reng-oreng jareya,
"Kuatkanlah dan teguhkanlah hatimu! Janganlah takut dan terkejut terhadap raja Asyur serta seluruh laskar yang menyertainya, karena yang menyertai kita lebih banyak dari pada yang menyertai dia.	"Pakowat ban payakin atena ba’na; ja’ tako’ ka rato Asyur otaba ka pasukanna. Kakowadanna ba’na araja’an dhari kakowadanna Asyur.
Yang menyertai dia adalah tangan manusia, tetapi yang menyertai kita adalah TUHAN, Allah kita, yang membantu kita dan melakukan peperangan kita." Oleh kata-kata Hizkia, raja Yehuda itu, rakyat mendapat kepercayaannya kembali.	Rato Asyur rowa andhi’ kakowadanna manossa tape, ba’na andhi’ GUSTE Allah se abantowa ba’na aperrang." Ngedhing dhabuna ratona se kantha jareya, ra’yat laju daddi bangal.
Sesudah itu Sanherib, raja Asyur, yang sedang mengepung Lakhis dengan seluruh kekuatan tentaranya, mengutus beberapa pegawai ke Yerusalem, kepada Hizkia, raja Yehuda, dan kepada semua orang Yehuda yang ada di Yerusalem, dengan pesan:	Ta’ abit dhari jareya e bakto Sanherib ban pasukanna gi’ badha e Lakhis, Sanherib jareya ngerem otosan ka Rato Hizkiya ban ka ra’yat Yehuda e Yerusalim, epakon manapa’ pessen kantha reya,
"Beginilah titah Sanherib, raja Asyur: Apakah yang kamu harapkan, maka kamu tinggal saja di Yerusalem yang terkepung ini?	"Sengko’ Sanherib rato Asyur, terro atanya’a, apa sababba ba’na me’ ce’ bangalla gi’ paggun neng e Yerusalim se la ekeppong bi’ sengko’ reya?
Bukankah Hizkia memperdayakan kamu, supaya kamu mati kelaparan dan kehausan, dengan mengatakan: TUHAN, Allah kita, akan melepaskan kita dari tangan raja Asyur?	Apa Hizkiya malae ba’na ja’ GUSTE Allahna ba’na bakal malopoda ba’na dhari tang kakobasa’an? Ja’ parcaja, ba’na eco-koco. Ba’na bi’ ratona jareya epamateya kalaparan ban kapelka’en.
Bukankah Hizkia ini yang menjauhkan segala bukit pengorbanan dan mezbah TUHAN itu, dan berkata kepada Yehuda dan Yerusalem: Hanya di depan satu mezbah kamu harus sujud menyembah dan membakar korban di atasnya?	Ratona ba’na jareya se maancor kennengnganna oreng abakte ka PANGERAN sarta ba-mezba neng e man-dhimman, laju nyoro oreng Yehuda ban Yerusalim ngalakone kabakteyan ban ngobbar dupa e settong mezba malolo.
Tidakkah kamu ketahui apa yang aku dan nenek moyangku lakukan terhadap semua bangsa negeri-negeri lain? Apakah para allah bangsa-bangsa segala negeri itu pernah berhasil melepaskan negeri mereka dari tanganku?	Apa ba’na ta’ tao epabaramma sa-bangsa laen bi’ sengko’ sarta bi’ tang bangatowa? Ba-dibana bangsa laen gi’ ta’ tao malopot bangsana dhari kakobasa’anna rato Asyur!
Siapa dari pada semua allah bangsa-bangsa yang sudah ditumpas nenek moyangku itu dapat melepaskan bangsanya dari tanganku? Masakan Allahmu dapat melepaskan kamu dari tanganku?	Se kemma e antarana ba-diba jareya se tao malopot bangsana dhari kakobasa’anna Asyur? Dibana ba’na ta’ kera bisa masalamet ba’na!
Sekarang, janganlah Hizkia memperdayakan dan membujuk kamu seperti ini! Janganlah percaya kepadanya, karena tidak ada allah dari bangsa atau kerajaan manapun yang dapat melepaskan bangsanya dari tanganku dan dari tangan nenek moyangku, lebih-lebih lagi Allahmu itu takkan dapat melepaskan kamu dari tanganku!"	Daddi ba’na ja’ endha’ eco-koco ratona! Ja’ parcaja ka rato jareya! Sabab dibana bangsa se kemma’a bai ta’ tao badha se sanggup malopot bangsana dhari kakobasa’anna rato Asyur. Daddi dibana ba’na terrang ta’ kera bisa masalamet ba’na!"
Dan masih banyak lagi yang diucapkan pegawai-pegawai Sanherib itu menentang TUHAN Allah dan menentang Hizkia, hamba-Nya.	Gi’ bannya’ pole se ekoca’agi para otosanna rato Asyur jareya kaangguy ya-nyeya PANGERAN ban Rato Hizkiya, abdina PANGERAN jareya.
Ia menulis juga surat yang penuh cela dan hujat terhadap TUHAN, Allah Israel, bunyinya: "Sebagaimana para allah bangsa-bangsa segala negeri lain tidak dapat melepaskan bangsanya dari tanganku, demikian pula Allah Hizkia takkan dapat melepaskan bangsa-Nya dari tanganku."	Rato Asyur abadhi keya sorat se nangtang PANGERAN, Allah se esemba oreng Isra’il. Monyena barinna’, "Ba-dibana sa-bangsa laen ta’ bisa malopot bangsana dhari tang kakobasa’an, bariya keya dibana Hizkiya ta’ bisa malopot bangsana dhari tang kakobasa’an."
Dan mereka berseru dengan suara nyaring dalam bahasa Yehuda kepada rakyat Yerusalem yang ada di atas tembok, untuk menakutkan dan mengejutkan mereka, supaya mereka dapat merebut kota itu.	Para otosanna Asyur jareya ra’-era’an ngoca’agi jareya kabbi ngangguy oca’ Ibrani, ko’-nako’ana ban maelanga samangadda reng-oreng Yerusalim se badha e attassa geddhungnga kottha sopaja bangsa Asyur jareya bisa’a gampang arebbu’ kottha jareya.
Mereka berbicara tentang Allah Yerusalem seperti tentang para allah bangsa-bangsa di dunia, adalah buatan tangan manusia.	Reng-oreng Asyur jareya acaca parkara Allah se esemba e Yerusalim epapadha ban se acaca parkara ba-dibana bangsa laen, iya areya ca-arca gabayanna manossa.
Tetapi oleh karena itu raja Hizkia dan nabi Yesaya bin Amos berdoa dan berseru kepada sorga.	Daddi Rato Hizkiya ban Nabbi Yesaya pottrana Amos adu’a nyo’on partolongan ka Allah.
Lalu TUHAN mengirim malaikat yang melenyapkan semua pahlawan yang gagah perkasa, pemuka dan panglima yang ada di perkemahan raja Asyur, sehingga ia kemalu-maluan kembali ke negerinya. Kemudian ia ditewaskan dengan pedang oleh anak-anak kandungnya sendiri ketika ia memasuki rumah allahnya.	PANGERAN laju ngerem malaekat se mate’e rit-parjurit ban ra-parwira Asyur jareya. Rato Asyur ce’ malona, laju gubar ka nagarana. E settong are, teppa’na rato Asyur jareya badha e dhalem kowella dibana, badha tra-pottrana dibi’ entar ka jadhiya, laju mate’e rato Asyur jareya ban peddhang.
Demikianlah TUHAN menyelamatkan Hizkia dan penduduk Yerusalem dari tangan Sanherib, raja Asyur, dan dari tangan semua musuhnya. Dan Ia mengaruniakan keamanan kepada mereka di segala penjuru.	Kantha jareya carana PANGERAN malopot Rato Hizkiya ban pandhudhu’ Yerusalim dhari kakobasa’anna Sanherib rato Asyur, ban dhari so-mosona se laen. Rato Hizkiya ban ra’yat Yerusalim bi’ PANGERAN eparenge odhi’ aman, ta’ ela-salae ra-nagara tatanggana.
Banyak orang membawa persembahan ke Yerusalem untuk TUHAN dan barang-barang berharga untuk Hizkia, raja Yehuda itu. Sejak itu ia diagungkan oleh semua bangsa.	Bannya’ oreng entar ka Yerusalim ngeba tor-ator ka PANGERAN sarta tor-ator ka Rato Hizkiya, sampe’ molae dhari jareya Hizkiya ehormadi sa-bangsa laenna.
Pada hari-hari itu Hizkia jatuh sakit, sehingga hampir mati. Ia berdoa kepada TUHAN, dan TUHAN berfirman kepadanya dan memberikannya suatu tanda ajaib.	Ra-kera e bakto jareya Rato Hizkiya songkan. Panyakedda ce’ sarana sampe’ para’ seda’a. Hizkiya adu’a nyo’on ka Pangeran; PANGERAN laju apareng tandha ja’ salerana bakal barasa.
Tetapi Hizkia tidak berterima kasih atas kebaikan yang ditunjukkan kepadanya, karena ia menjadi angkuh, sehingga ia dan Yehuda dan Yerusalem ditimpa murka.	Tape sarrena angga’, Hizkiya ta’ asokkor se la eparenge baras bi’ PANGERAN jareya. Daddi PANGERAN duka ka Yehuda ban Yerusalim.
Tetapi ia sadar akan keangkuhannya itu dan merendahkan diri bersama-sama dengan penduduk Yerusalem, sehingga murka TUHAN tidak menimpa mereka pada zaman Hizkia.	Tape dhi-budhina Hizkiya ban reng-oreng Yerusalim marendha, daddi saabidda Hizkiya gi’ odhi’, okoman jareya ta’ ejalannagi.
Hizkia mendapat kekayaan dan kemuliaan yang sangat besar. Ia membuat perbendaharaan-perbendaharaan untuk emas, perak, batu permata yang mahal-mahal, rempah-rempah, perisai-perisai dan segala macam barang yang indah-indah,	Rato Hizkiya laju ce’ sogina ban ehormadi sakabbinna oreng. Salerana abadhi mar-kamar se egabay panyempennanna dunnyana, iya areya: emmas, salaka, to-bato mamatan, pa-lappa, tameng ban rang-barang se arga laenna.
juga tempat perbekalan untuk hasil gandum, untuk anggur dan minyak, dan kandang-kandang untuk berbagai jenis hewan besar dan kandang-kandang untuk kawanan kambing domba.	Hizkiya kaagungan dhang-gudhang kennengnganna panyempennanna rang-barang hasel bumena, akantha: gandum, anggur, ban mennya’ jaitun; bariya keya dhang-kandhang kennengnganna pe-sapena ban ba-dumbana se talebat bannya’na.
Ia mendirikan kota-kota, memperoleh banyak kambing domba dan lembu sapi, karena Allah mengaruniakan dia harta milik yang amat besar.	Laen dhari jareya Hizkiya maddek kottha sabannya’na. Artana, paparengnga Allah ka salerana jareya, ta’ sakera-kera bannya’na.
Hizkia ini juga telah membendung aliran Gihon di sebelah hulu, dan menyalurkannya ke hilir, ke sebelah barat, ke kota Daud. Hizkia berhasil dalam segala usahanya.	Rato Hizkiya jareya se nebbeng gilina somber Gihon, ban magili aengnga lebat e kalobungan e babana tana e dhalem kottha Yerusalim. Sabarang se elampa’agi Hizkiya ahasel.
Demikianlah juga ketika utusan-utusan raja-raja Babel datang kepadanya untuk menanyakan tentang tanda ajaib yang telah terjadi di negeri, ketika itu Allah meninggalkan dia untuk mencobainya, supaya diketahui segala isi hatinya.	Ban e bakto reng-oreng otosan dhari Babil dhateng ka jadhiya atanya’a ka salerana parkara panyakedda se baras sacara ajib, bi’ Pangeran Hizkiya epanneng ngala’ sakarebba dibi’ kalaban maksod ngojiya atena.
Selebihnya dari riwayat Hizkia dan perbuatan-perbuatannya yang setia, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam penglihatan nabi Yesaya bin Amos, dalam kitab raja-raja Yehuda dan Israel.	Careta laenna parkara Rato Hizkiya, ban parkara kataresna’anna ka PANGERAN ecathet e dhalem ketab Wahyu dhari Allah ka Nabbi Yesaya Pottrana Amos ban e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda ban Isra’il.
Kemudian Hizkia mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan dikuburkan di pendakian ke pekuburan anak-anak Daud. Pada waktu kematiannya seluruh Yehuda dan penduduk Yerusalem memberi penghormatan kepadanya. Maka Manasye, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Hizkiya seda, laju esareyagi e ga’-ongga’an e tana pasareyanna to-rato. Ra’yat Yehuda ban Yerusalim kabbi padha ngatore panghormadan se raja ka salerana e bakto pasedana. Manasye epagante salerana epajumenneng rato.
Setelah semuanya ini diakhiri, seluruh orang Israel yang hadir pergi ke kota-kota di Yehuda, lalu meremukkan segala tugu berhala, menghancurkan segala tiang berhala, dan merobohkan segala bukit pengorbanan dan mezbah di seluruh Yehuda dan Benyamin, juga di Efraim dan Manasye, sampai musnah semuanya. Kemudian pulanglah seluruh orang Israel ke kota-kotanya, ke miliknya masing-masing.	Saellana paraya’an jareya mare, ra’yat kabbi padha entar ka saneyap kottha e Yehuda, laju maancor gu-tuguna brahala, magujur ca-arca se eatorragi ka Dewi Asyera, sarta mamosna ba-mezba ban saneyap kennengnganna panyemba’anna brahala. Se kantha jareya ejalannagi keya bi’ reng-oreng jareya neng e kennengngan en-laenna e Yehuda, ban e dhaerana Benyamin, Efraim ban Manasye. Saellana jareya kabbi padha mole ka kennengnganna bang-sebang.
Hizkia menetapkan rombongan para imam dan orang-orang Lewi, rombongan demi rombongan, masing-masing menurut tugas jabatannya sebagai imam atau sebagai orang Lewi, untuk mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan, untuk mengucap syukur dan menyanyikan puji-pujian dan untuk melayani di pintu-pintu gerbang di tempat perkemahan TUHAN.	Rato Hizkiya neptebbagi pole gu-regguna para imam ban oreng Lewi menorot pambagiyanna lalakonna. Se tamaso’ lalakonna reng-oreng jareya iya areya: ngatorragi kurban obbaran ban kurban salameddan, aladine opacarana kabakteyan e Padalemman Socce, ban moji sarta asokkor ka PANGERAN e pan-barampan kennengngan e Padalemman Socce.
Raja memberi sumbangan dari harta miliknya untuk korban bakaran, yakni: korban bakaran pada waktu pagi dan pada waktu petang, korban bakaran pada hari-hari Sabat dan pada bulan-bulan baru dan pada hari-hari raya, yang semuanya tertulis di dalam Taurat TUHAN.	Dhari ebinna dibi’ rato nyombangngagi ban-keban se ekaparlo kaangguy kurban obbaran sabban laggu ban sabban malem, ban kaangguy kurban se eatorragi e are Sabat, e bakto paraya’an Bulan Anyar, sarta e bakto paraya’an en-laenna akantha se la etantowagi e dhalem kom-hokomma PANGERAN.
Ia memerintahkan rakyat, yakni penduduk Yerusalem, untuk memberikan sumbangan yang menjadi bagian para imam dan orang-orang Lewi, supaya mereka dapat mencurahkan tenaganya untuk melaksanakan Taurat TUHAN.	Laen dhari jareya rato makon pandhudhu’ Yerusalim ngeba tor-ator se la etantowagi kaangguy para imam ban oreng Lewi, sopaja para imam ban oreng Lewi jareya padha bisa’a masettong pekkeranna ka orosan pangladinan e Padalemman Socce akantha se esebbuttagi e dhalem kom-hokomma PANGERAN.
Segera setelah perintah ini tersiar, orang Israel membawa dalam jumlah yang besar hasil pertama dari pada gandum, anggur, minyak, madu dan segala macam hasil bumi. Mereka membawa juga persembahan persepuluhan dari segala sesuatu dalam jumlah yang besar.	Saellana parenta jareya eomommagi, oreng Isra’il ngeba ka Padalemman Socce tor-ator aropa hasel bumena se dha’-adha’, iya areya darigu, anggur, mennya’ jaitun, maddu, ban hasel bume laenna. Reng-oreng jareya ngeba keya saparpolonna dhi’-andhi’na.
Orang Israel dan orang Yehuda yang tinggal di kota-kota Yehuda juga membawa persembahan persepuluhan yang terdiri dari lembu sapi dan kambing domba, dan persembahan persepuluhan yang terdiri dari persembahan kudus yang telah dikuduskan bagi TUHAN Allah mereka. Semuanya itu diletakkan mereka bertimbun-timbun.	Reng-oreng se abengko e tha-kottha Yehuda ngeba saparpolonna sape ban dumbana, bariya keya tor-ator laenna sabannya’na; jareya kabbi laju eatorragi ka GUSTE Allahna.
Mereka mulai membuat timbunan itu pada bulan yang ketiga, dan mereka selesai pada bulan yang ketujuh.	Tor-ator jareya molae dhateng e bulan tello’ ban terros agili sampe’ e bulan petto’.
Hizkia dan para pemimpin datang melihat timbunan itu, dan mereka memuji TUHAN dan umat-Nya, orang Israel.	Ngoladi sombangan se bannya’na sajareya, Rato Hizkiya ban ba-ponggabana amolja’agi PANGERAN ban ngalem ra’yat Isra’il, ommadda.
Hizkia menanyakan para imam dan orang-orang Lewi tentang timbunan itu,	E bakto rato abu-dhabu ban para imam sarta oreng Lewi parkara tor-ator jareya kabbi,
dan dijawab oleh Azarya, imam kepala keturunan Zadok demikian: "Sejak persembahan khusus mulai dibawa ke rumah TUHAN, kami telah makan sekenyang-kenyangnya, namun sisanya masih banyak. Sebab TUHAN telah memberkati umat-Nya, sehingga tinggal sisa yang banyak ini."	Imam Agung Azarya, toronanna Zadok mator, "Sajjegga ra’yat abakta tor-atorra ka Padalemman Socce, abdidalem sadaja ta’ oneng kakorangan teddha’an, la’-mala’ bi-talebbi, kantos gi’ bannya’ karena se ebadhi parsadhiya’an. Abdidalem sakanca narema ka’dhinto sadajana lantaran PANGERAN aberkadi ommattepon."
Kemudian Hizkia menyuruh menyediakan bilik-bilik di rumah TUHAN dan mereka menyediakannya.	Kalaban dhabuna rato reng-oreng jareya nyadhiya’agi dhang-gudhang e ma’-semma’na Padalemman Socce,
Dan dengan setia mereka membawa segala persembahan khusus, persembahan persepuluhan dan persembahan-persembahan kudus itu ke sana. Konanya, seorang Lewi, mengawasi semuanya, dan Simei, saudaranya, adalah orang kedua,	laju nyempen sakabbinna tor-ator ban saparpolowan jareya e dhalem dhang-gudhang jareya. Badha oreng Lewi se anyama Konanya, se epassrae daddi pangawas, dineng ale’na, Simei, epanolonge.
sedang Yehiel, Azazya, Nahat, Asael, Yerimot, Yozabad, Eliel, Yismakhya, Mahat dan Benanya adalah penilik di bawah Konanya dan Simei, saudaranya itu, sesuai dengan petunjuk raja Hizkia dan Azarya, kepala rumah Allah.	Badha pole oreng Lewi kasapolo se epangoros lalakon jareya, epimpin se kadhuwa gella’; reng-oreng jareya iya areya: Yehiyel, Azaziya, Nahat, Asa’el, Yerimot, Yozabad, Eliyel, Yismakhiya, Mahat ban Benanya. Jareya kabbi eteptebbagi menorot petoduna Rato Hizkiya ban Imam Agung Azarya.
Dan Kore bin Yimna, seorang Lewi, penunggu pintu gerbang di sebelah timur, mengawasi pemberian-pemberian sukarela untuk Allah, serta membagi-bagikan persembahan khusus yang untuk TUHAN dan persembahan-persembahan maha kudus.	Kore ana’na Yimna, oreng Lewi se daddi pangawal kapala e Labang Saketheng Temor e Padalemman Socce, epassrae tanggung jawab narema tor-ator se eatorragi ka PANGERAN, pas gi-magi tor-ator jareya.
Di kota-kota imam ia dibantu dengan setia oleh Eden, Minyamin, Yesua, Semaya, Amarya dan Sekhanya dalam pembagian itu kepada saudara-saudara mereka menurut rombongan, kepada orang dewasa dan anak-anak,	E tha-kottha laen se ekennengnge mam-imam, Kore etolonge reng-oreng Lewi laenna, iya areya: Eden, Minyamin, Yesuwa, Semaya, Amarya ban Sekhanya. Han-bahan kakanan jareya ebagi rata e antarana reng-oreng suku Lewi se towa otabana se ngodha, menorot lalakonna.
kecuali kepada setiap orang yang masuk ke rumah TUHAN, menurut hari-hari yang ditetapkan, menurut tugas jabatan yang ditugaskan kepadanya, dan menurut rombongannya, yakni mereka yang tercatat dalam daftar sebagai laki-laki yang berumur tiga tahun ke atas.	Lalake’an se aomor tello polo taon ka attas, se olle giliran lalakon sabban are e Padalemman Socce, eberri’i keya bagiyanna bang-sebang menorot lalakonna ban menorot regguna.
Para imam dicatat dalam daftar menurut puak-puak mereka, sedang orang-orang Lewi yang berumur dua puluh tahun ke atas dicatat menurut tugas dan rombongan mereka.	Para imam edhaftar menorot kaomma, ban oreng Lewi se aomor dhu polo taon ka attas edhaftar menorot lalakonna ban regguna.
Para imam terdaftar dengan seluruh keluarga mereka, yakni isteri, anak laki-laki dan perempuan, seluruh kaum itu, karena dengan setia mereka menguduskan diri untuk persembahan kudus.	Reng-oreng jareya edhaftar ban ana’ binena, ban reng-oreng laen se badha e bengkona se daddi tanggunganna, sabab to-sabakto reng-oreng jareya kodu asadhiya se ajalannagiya lalakonna se malolo kaangguy PANGERAN.
Bagi keturunan Harun, yakni imam-imam, yang tinggal di padang-padang penggembalaan sekitar kota-kota mereka, di setiap kota ada orang-orang yang ditunjuk dengan disebut namanya, untuk mengadakan pembagian kepada setiap orang laki-laki dari keluarga imam dan kepada setiap orang Lewi yang terdaftar.	E antarana mam-imam se neng e tha-kottha se la eteptebbagi menangka andhi’na toronanna Harun, otabana e lon-talon e sabingkerra tha-kottha jareya, epele mam-imam se epassrae lalakon gi-magi bahan kakanan ka sakabbinna lalake’an la-balana imam ban ka saneyap oreng se tamaso’ e dhalem dhaftarra suku Lewi.
Demikianlah perbuatan Hizkia di seluruh Yehuda. Ia melakukan apa yang baik, apa yang jujur, dan apa yang benar di hadapan TUHAN, Allahnya.	E saantero Yehuda, Rato Hizkiya alampa’agi sabarang se adil ban jujur sarta se masenneng panggaliyanna GUSTE Allahna.
Dalam setiap usaha yang dimulainya untuk pelayanannya terhadap rumah Allah, dan untuk pelaksanaan Taurat dan perintah Allah, ia mencari Allahnya. Semuanya dilakukannya dengan segenap hati, sehingga segala usahanya berhasil.	Hizkiya ahasel, sabab sabarang se elampa’agi kaangguy kaparlowanna Padalemman Socce otaba kaangguy atoro’ ka kom-hokomma PANGERAN, elampa’agi kalaban gu-onggu ate sarta kalaban kataresna’an ka GUSTE Allahna.
Kemudian Hizkia mengirim pesan kepada seluruh Israel dan Yehuda, bahkan menulis surat kepada Efraim dan Manasye supaya mereka datang merayakan Paskah bagi TUHAN, Allah orang Israel, di rumah TUHAN di Yerusalem.	Ra’yat gi’ ta’ ngenneng mabadha paraya’an Paska teppa’ e baktona iya areya e bulan settong, sabab mam-imam se nyocce’e ba’na gi’ ce’ sakone’na ban gi’ ta’ bannya’ oreng se akompol e Yerusalim
Raja bersama-sama para pemimpin dan seluruh jemaah di Yerusalem merancangkan untuk merayakan Paskah pada bulan kedua, karena mereka tidak dapat merayakannya pada waktunya, sebab para imam belum menguduskan diri dalam jumlah yang cukup dan rakyat belum terkumpul di Yerusalem.	Daddi Rato Hizkiya ban ba-ponggabana sarta reng-oreng Yerusalim padha saroju’ araya’agiya Paska jareya e dhalem bulan dhuwa’, ban kabbi padha perak narema rancana jareya. Rato laju akerem sorat ka sakabbinna oreng e saantero Isra’il ban Yehuda. Bariya keya ka oreng Efraim ban Manasye.
Mereka memutuskan untuk menyiarkan maklumat di seluruh Israel, dari Bersyeba sampai Dan, supaya masing-masing datang ke Yerusalem merayakan Paskah bagi TUHAN, Allah Israel, karena mereka belum merayakannya secara umum seperti yang ada tertulis.	Sakabbinna oreng Isra’il dhari dhaerana suku Dan e bagiyan dhaja, sampe’ ka Bersyeba e bagiyan lao’ eonjang ka Padalemman socce e Yerusalim kaangguy araya’agi Paska ban ngormadi PANGERAN, Allahna Isra’il akantha se la etantowagi e dhalem kom-hokomma Mosa. Sajjegga ta’ tao Paska eraya’agi akantha jareya.
Maka berangkatlah pesuruh-pesuruh cepat ke seluruh Israel dan Yehuda membawa surat dari raja dan para pemimpin, dan mengatakan sesuai dengan perintah raja: "Hai, orang Israel, kembalilah kepada TUHAN, Allah Abraham, Ishak dan Israel, maka Ia akan kembali kepada yang tertinggal dari pada kamu, yakni mereka yang terluput dari tangan raja-raja Asyur.	Kalaban dhabuna rato ban ba-ponggabana para otosan ekerem ka saantero Yehuda ban Isra’il, epangeba rat-sorat jareya, se monyena kantha reya, "Ra’yat Isra’il! Ba’na la lopot dhari kakobasa’anna oreng Asyur. Sateya ba’na kodu abali ngabdi ka PANGERAN pole, ka Allah se esemba Ibrahim, Ishak ban Yakub, sopaja PANGERAN jareya kasokana keya nolonge ba’na pole.
Janganlah berlaku seperti nenek moyangmu dan saudara-saudaramu yang berubah setia terhadap TUHAN, Allah nenek moyang mereka, sehingga Ia membuat mereka menjadi kedahsyatan seperti yang kamu lihat sendiri.	Ba’na ja’ akantha bangatowana ban reng-oreng Isra’il laenna se ta’ esto ka GUSTE Allahna. Ba’na la nangale’e dibi’ baramma berra’na Pangeran jareya ngokom bangatowana ba’na gella’.
Sekarang, janganlah tegar tengkuk seperti nenek moyangmu. Serahkanlah dirimu kepada TUHAN dan datanglah ke tempat kudus yang telah dikuduskan-Nya untuk selama-lamanya, serta beribadahlah kepada TUHAN, Allahmu, supaya murka-Nya yang menyala-nyala undur dari padamu.	Ba’na ja’ pacengkal akantha bangatowana jareya, tape sabaligga, pata’at ka PANGERAN. Mara entar ka Yerusalim, ka Padalemman Socce se bi’ Guste Allahna ba’na eteptebbagi kaangguy salerana dibi’ malolo salanjangnga. Mara abakte ka Salerana, sopaja terebba dukana ka ba’na.
Karena bilamana kamu kembali kepada TUHAN, maka saudara-saudaramu dan anak-anakmu akan mendapat belas kasihan dari orang-orang yang menawan mereka, sehingga mereka kembali ke negeri ini. Sebab TUHAN, Allahmu, pengasih dan penyayang: Ia tidak akan memalingkan wajah-Nya dari pada kamu, bilamana kamu kembali kepada-Nya!"	Mon ba’na abali ngabdi ka PANGERAN pole, reng-oreng se nawan la-balana ba’na tanto neser sarta ngedine la-balana ba’na jareya abali ka bengkona. GUSTE Allahna ba’na reya Allah se sae ban bellas ase; ba’na tanto etarema mon ba’na abali ka Salerana."
Ketika pesuruh-pesuruh cepat itu pergi dari kota ke kota, melintasi tanah Efraim dan Manasye sampai ke Zebulon, mereka ditertawakan dan diolok-olok.	E bakto entar ka kottha se settong terros ka settongnga e dhaera Efraim ban Manasye sampe’ ka dhaja napa’ ka dhaerana suku Zebulon, para otosan jareya ekala’-gella’ ban eya-seya.
Namun beberapa orang dari Asyer, Manasye dan Zebulon merendahkan diri, dan datang ke Yerusalem.	Tape badha keya reng-oreng dhari suku Asyer, Manasye, ban Zebulon se endha’ entar ka Yerusalim.
Di Yehuda nyata pula tangan Allah yang membulatkan hati mereka untuk melakukan perintah raja dan para pemimpin sesuai dengan firman TUHAN.	E Yehuda Allah manyettong keya atena ra’yat sopaja padha’a gu-onggu ta’at ka kasokanna Allah kalaban cara atoro’ ka papakonna rato ban ba-ponggabana.
Maka berkumpullah di Yerusalem banyak orang, suatu jemaah yang sangat besar, untuk merayakan hari raya Roti Tidak Beragi pada bulan yang kedua.	E bulan dhuwa’ bannya’ ra’yat akompol e Yerusalim araya’agiya Are Raja Roti Se Ta’ Eragi’i.
Lalu bangunlah mereka menjauhkan mezbah-mezbah yang ada di Yerusalem; juga semua mezbah korban ukupan disingkirkan dan dibuang ke lembah Kidron.	Ba-mezba e Yerusalim se eangguy ngatorragi kurban ban ngobbar dupa ka ba-diba, ekala’ kabbi laju ebuwang ka Cora Kidron.
Kemudian disembelihlah domba Paskah pada tanggal empat belas bulan kedua. Maka para imam dan orang-orang Lewi merasa malu, lalu menguduskan dirinya dan membawa korban bakaran ke rumah TUHAN.	E tanggal pa’ bellas bulan jareya reng-oreng jareya nyambelli ba-dumba eatorragiya menangka kurban Paska. Para imam ban reng-oreng Lewi se gi’ najjis, arassa ce’ todhussa. Kabbi padha nyocce’e aba’na daddi ngenneng ngatorragi kurban obbaran e Padalemman Socce.
Mereka berdiri pada tempatnya menurut peraturan yang berlaku bagi mereka masing-masing, sesuai dengan Taurat Musa, abdi Allah itu; para imam menyiramkan darah yang diterimanya dari orang-orang Lewi.	Reng-oreng jareya mele kennengngan e Padalemman Socce menorot katantowan-katantowan se esebbuttagi e dhalem ketab Kom-hokomma Mosa. Dharana ban-kurban jareya bi’ oreng Lewi epassra’agi ka para imam, bi’ mam-imam buru laju etotta’ ka mezba.
Sebab ada banyak di antara jemaah yang tidak menguduskan dirinya, sehingga menjadi tugas orang Lewi untuk menyembelih domba-domba Paskah bagi setiap orang yang tidak dapat menguduskannya bagi TUHAN karena ia tidak tahir.	Bannya’ e antarana reng-oreng se hadir e jadhiya gi’ ta’ nyocce’e aba’na, daddi padha ta’ olle nyambelli dumba se egabaya kurban Paska. Daddi jareya kabbi elakone bi’ reng-oreng Lewi ban oreng Lewi jareya keya se ngatorragi ka PANGERAN.
Sebab sebagian besar dari rakyat--terutama dari Efraim, Manasye, Isakhar dan Zebulon--tidak mentahirkan diri. Namun mereka memakan Paskah, walaupun tidak sesuai dengan apa yang ada tertulis. Tetapi Hizkia berdoa untuk mereka, katanya: "TUHAN, yang baik itu, kiranya mengadakan pendamaian bagi semua orang,	Laen dhari jareya, e antarana reng-oreng Efraim, Manasye, Isakhar, ban Zebulon, bannya’ se entar ka jadhiya ta’ kalaban nyocce’e aba’na gallu. Daddi reng-oreng jareya araya’agi Paska ta’ kalaban nyokobi rat-sarat se la etantowagi. Daddi Rato Hizkiya adu’a nyo’onnagi reng-oreng jareya, dhabuna,
yang sungguh-sungguh berhasrat mencari Allah, yakni TUHAN, Allah nenek moyangnya, walaupun ketahiran mereka tidak sesuai dengan tempat kudus."	"GUSTE Allah, pojja’anna bangatowa abdidalem sadaja, moga-moga lantaran kasaeyannepon Junandalem kasokana Junandalem nyapora reng-oreng se ngalakone kabakteyan ka Junandalem kalaban gu-onggu ate, sanare reng-oreng ka’dhinto gi’ ta’ nyocce’e aba’."
TUHAN mendengar Hizkia dan membiarkan bangsa itu selamat.	PANGERAN meyarsa ka du’ana Hizkiya. Reng-oreng jareya eparenge sapora, ban ta’ eokom.
Tujuh hari lamanya orang Israel yang berada di Yerusalem merayakan hari raya Roti Tidak Beragi dengan kesukaan yang besar, sedang orang-orang Lewi dan para imam setiap hari menyanyikan puji-pujian bagi TUHAN dengan sekuat tenaga.	Pettong are abidda reng-oreng jareya neng-sennengngan akompol e Yerusalim mabadha paraya’an Roti Se Ta’ Eragi’i. Sabban arena reng-oreng Lewi ban para imam ji-moji PANGERAN kalaban gu-onggu.
Hizkia mengucapkan kata-kata pujian kepada semua orang Lewi yang menunjukkan akal budi yang baik dalam melayani TUHAN. Demikianlah orang memakan makanan perayaan selama tujuh hari, sambil mempersembahkan korban keselamatan dan mengucapkan syukur kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka.	Reng-oreng Lewi jareya ce’ penterra mimpin kabakteyan ka PANGERAN, sampe’ ealem bi’ Hizkiya. Saellana pettong are abidda reng-oreng jareya kan-ngakan nyaman e dhalem paraya’an gella’ sarta ngatorragi kurban menangka parnyata’an sokkor ka PANGERAN, Allahna bangatowana,
Kemudian seluruh jemaah sepakat untuk berhari raya tujuh hari lagi. Lalu mereka berhari raya tujuh hari lagi dengan sukaria.	reng-oreng jareya kabbi laju padha motossagi nerrossagiya paraya’an jareya pettong are aggi’. Kabbi laju padha neng-sennengngan araya’agi paraya’an jareya.
Sebab Hizkia, raja Yehuda, telah menyumbangkan kepada jemaah seribu ekor lembu jantan dan tujuh ribu kambing domba. Juga para pemimpin menyumbangkan kepada jemaah seribu ekor lembu jantan dan sepuluh ribu ekor kambing domba. Dan sebagian besar para imam telah menguduskan diri.	Rato Hizkiya nyombang sape lake’ saebu meggi’ ban dumba pettong ebu meggi’. Ba-ponggabana Hizkiya nyombang sape lake’ saebu meggi’ ban dumba sapolo ebu meggi’. Ban-keban jareya eparengngagi ka ra’yat kabbi, esoro sambelli ban ekakan. Ce’ bannya’na imam se nyocce’e aba’na.
Seluruh jemaah Yehuda bersukaria, juga para imam dan orang-orang Lewi, dan seluruh jemaah yang datang dari Israel, serta orang-orang asing, baik yang datang dari tanah Israel, maupun yang tinggal di Yehuda.	Ra’yat Yehuda, para imam, reng-oreng Lewi ban reng-oreng se dhateng dhari dhaja, sarta reng-oreng manca se la neptep e Isra’il ban Yehuda, kabbi padha senneng.
Maka besarlah kesukaan di Yerusalem, karena sejak Salomo bin Daud, raja Israel, tidak pernah terjadi peristiwa semacam itu di Yerusalem.	Kottha Yerusalim ce’ peragga, sabab molae jamanna Sulaiman, pottrana Daud, ta’ tao badha paraya’an se kantha jareya.
Sesudah itu para imam Lewi bangun berdiri dan memberkati rakyat. Suara mereka didengar TUHAN dan doa mereka sampai ke tempat kediaman-Nya yang kudus di sorga.	Mam-imam ban reng-oreng Lewi nyo’onnagi berkadda PANGERAN kaangguy ra’yat, ban dhari kalenggiyanna e sowarga Allah meyarsa du’ana reng-oreng jareya, ban parnyo’onan jareya etarema.
Hizkia berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua puluh sembilan tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Abia, anak Zakharia.	Hizkiya jumenneng rato Yehuda e bakto yuswana sagame’ taon, ban marenta e Yerusalim sanga lekor taon abidda. Ebuna iya areya Abiya pottrana Zakhariya.
Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, tepat seperti yang dilakukan Daud, bapa leluhurnya.	Hizkiya nerowe Rato Daud, bangatowana, alampa’agi pa-apa se masenneng PANGERAN.
Pada tahun pertama pemerintahannya, dalam bulan yang pertama, ia membuka pintu-pintu rumah TUHAN dan memperbaikinya.	E bulan settong e taon se kapeng settong e dhalem pamarenta’anna, Hizkiya mokka’ bang-labangnga Padalemman Socce pas makon sopaja epateppa’.
Ia mendatangkan para imam dan orang-orang Lewi, dan mengumpulkan mereka di halaman sebelah timur.	Mam-imam ban oreng Lewi epakompol e taneyan bagiyan temorra Padalemman Socce jareya;
Katanya kepada mereka: "Dengarlah, hai orang-orang Lewi! Sekarang kuduskanlah dirimu dan kuduskanlah rumah TUHAN, Allah nenek moyangmu! Keluarkanlah kecemaran dari tempat kudus!	e jadhiya Hizkiya abu-dhabu bi’ reng-oreng jareya. Dhabuna, "Ba’na, reng-oreng Lewi, kodu alako malolo ngabdi ka PANGERAN ban masocce Padalemman Socce, Allahna bangatowana ba’na. Sabarang se manajjis padalemman reya kodu epanyengla.
Karena nenek moyang kita telah berubah setia. Mereka melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, Allah kita, telah meninggalkan-Nya, mereka telah memalingkan muka dari kediaman TUHAN dan membelakangi-Nya.	Bangatowana sengko’ ban ba’na ta’ esto ka PANGERAN, Guste Allahna, sarta ngalakone se ta’ ekasokane Pangeran. Bangatowana sengko’ ban ba’na ta’ eparduli ka Pangeran, bariya keya Padalemmanna.
Bahkan mereka menutup pintu-pintu balai rumah TUHAN dan memadamkan segala pelita. Mereka tidak membakar korban ukupan dan tidak mempersembahkan korban bakaran bagi Allah orang Israel di tempat kudus,	Bang-labangnga Padalemman Socce etotop, mar-damarra epate’e. Ta’ ngobbar dupa e Padalemman Socce, ban ta’ ngatorragi kurban obbaran ka Allah se esemba oreng Isra’il.
sehingga murka TUHAN menimpa Yehuda dan Yerusalem. Ia membuat mereka menjadi kengerian, kedahsyatan dan sasaran suitan seperti yang kamu lihat dengan matamu sendiri.	PANGERAN se duka laju ngokom Yehuda ban Yerusalim. Ban ba’na padha tao kabbi kantha apa okoman se elampa’agi bi’ Pangeran, se andaddiyagi oreng padha tako’ ban marenges.
Karena hal itulah nenek moyang kita tewas oleh pedang, dan anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan kita beserta isteri-isteri kita menjadi tawanan.	Eppa’na sengko’ ban ba’na kabbi padha seda e dhalem paperrangan, ban ana’ binena sengko’ ban ba’na eangko’ egabay tawanan.
Sekarang aku bermaksud mengikat perjanjian dengan TUHAN, Allah Israel, supaya murka-Nya yang menyala-nyala itu undur dari pada kita.	Sateya sengko’ agabaya parjanjiyan ban PANGERAN, Allahna Isra’il, me’ olle Pangeran ta’ duka pole ka sengko’ ban ba’na kabbi.
Anak-anakku, sekarang janganlah kamu lengah, karena kamu telah dipilih TUHAN untuk berdiri di hadapan-Nya untuk melayani Dia, untuk menyelenggarakan kebaktian dan membakar korban bagi-Nya."	Mara, na’, ja’ rot-panyorot pole, sabab ba’na se epele PANGERAN esoro abakte ban ngabdi ka salerana sarta ngobbar dupa ban mimpin ra’yat sopaja padha’a ajalannagi kabakteyan."
Lalu bangunlah orang-orang Lewi itu, yakni dari bani Kehat: Mahat bin Amasai dan Yoel bin Azaria, dari bani Merari: Kish bin Abdi dan Azaria bin Yehaleleel, dari orang Gerson: Yoah bin Zima dan Eden bin Yoah,	Reng-oreng Lewi se badha e jadhiya bakto jareya iya areya: Dhari kaom Kehat: Mahat ana’na Amasai, ban Yowël ana’na Azarya, Dhari kaom Merari: Kis ana’na Abdi ban Azarya ana’na Yehalele’el, Dhari kaom Gerson: Yowah ana’na Zima, ban Eden ana’na Yowah
dari bani Elisafan: Simri dan Yeiel, dari bani Asaf: Zakharia dan Matanya,	Dhari kaom Elisafan: Simri ban Yeiyel, Dhari kaom Asaf: Zakhariya ban Matanya
dari bani Heman: Yehiel dan Simei, dan dari bani Yedutun: Semaya dan Uziel.	Dhari kaom Heman: Yehiyel ban Simei, Dhari kaom Yedutun: Semaya ban Uziyel.
Mereka mengumpulkan saudara-saudaranya dan menguduskan dirinya. Kemudian mereka datang menurut perintah raja, sesuai dengan firman TUHAN, lalu mentahirkan rumah TUHAN.	Saellana jareya reng-oreng Lewi laenna pas epakompol keya, ban reng-oreng jareya laju padha nyocce’e aba’na. Saellana jareya, menorot dhabuna rato, para imam maso’ ka dhalem Padalemman Socce, sarta laju molae nyocce’e Padalemman jareya menorot kom-hokomma PANGERAN
Sesudah itu masuklah para imam ke bagian dalam rumah TUHAN untuk mentahirkannya. Semua yang najis, yang didapati mereka di dalam bait TUHAN, dibawa ke pelataran rumah TUHAN; orang-orang Lewi menerimanya untuk diangkut ke luar, ke lembah Kidron.	Sabarang se najjis epakalowar ka palataran Padalemman Socce. Dhari jadhiya rang-barang buru bi’ reng-oreng Lewi egiba ka Cora Kidron se badha e lowar kottha.
Pekerjaan menguduskan itu dimulai pada tanggal satu bulan yang pertama. Pada hari kedelapan bulan itu mereka sampai ke balai rumah TUHAN dan menguduskan seluruh rumah TUHAN dalam delapan hari. Mereka selesai pada hari keenam belas bulan pertama.	Lalakon jareya emolae tanggal settong bulan settong. E tanggal ballu’ taneyanna Padalemman Socce sampe’ ka balay adha’anna la padha mare esocce’e kabbi. Saellana jareya reng-oreng jareya nyocce’e sakabbinna bangonan jareya abidda ballung are aggi’, sampe’ mare kabbi e tanggal nem bellas bulan jareya.,
Lalu masuklah mereka menghadap raja Hizkia dan berkata: "Kami telah mentahirkan seluruh rumah TUHAN, juga mezbah korban bakaran dengan segala perkakasnya dan meja roti sajian dengan segala perkakasnya.	Reng-oreng Lewi jareya laju ngatore oneng ka Rato Hizkiya, atorra, "Padalemman Socce ampon lastare esocce’e sadaja, tamaso’ mezbaepon kurban obbaran, mejana roti sasajin, sareng sadajana pakakassa.,
Dan segala perkakas, yang dibuang raja Ahas, ketika ia berubah setia pada masa pemerintahannya, telah kami sediakan dan kami kuduskan. Sekarang semuanya itu ada di depan mezbah TUHAN!"	Kas-pakakas se epanyengla sareng Rato Ahas e bakto salerana ta’ marduli PANGERAN e dhalem jaman pamarenta’annepon, jugan ampon epabali sadaja. Sadaja pakakas gapaneka ampon eteptebbagi pole malolo kaangguy PANGERAN, samangken ampon badha e adha’epon mezba.,"
Maka pagi-pagi raja Hizkia mengumpulkan pemimpin-pemimpin kota, dan pergi ke rumah TUHAN.	Rato Hizkiya ta’ anante’ bit-abit, reng-oreng se tamaso’ pamimpinna masarakat epakompol, saellana jareya rato ban reng-oreng jareya laju meyos ka Padalemman Socce areng-sareng.,
Mereka membawa tujuh ekor lembu jantan, tujuh ekor domba jantan, tujuh ekor domba muda dan tujuh ekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa untuk keluarga raja, untuk tempat kudus dan untuk Yehuda. Ia memerintahkan anak-anak Harun, yakni para imam, untuk mempersembahkannya di atas mezbah TUHAN.	Menangka kurban pangamponanna dusa kaangguy kalowargana rato ban ra’yat Yehuda, sarta kaangguy nyocce’e Padalemman Socce, reng-oreng jareya ngeba sape lake’ papetto’, dumba lake’ papetto’, budhu’na dumba papetto’, ban embi’ lake’ papetto’. Rato makon mam-imam toronanna Harun ngatorragi ban-keban jareya e attassa mezba menangka kurban obbaran.,
Lalu mereka menyembelih lembu-lembu itu; para imam menerima darahnya dan menyiramkannya pada mezbah. Kemudian mereka, menyembelih domba-domba jantan dan menyiramkan darahnya pada mezbah. Sesudah itu mereka menyembelih domba-domba muda dan menyiramkan darahnya pada mezbah.	Pe-sape jareya esambelli, dharana laju eserammagi ka mezba bi’ mam-imam jareya. Samarena jareya dumba se papetto’ ban budhu’na dumba se papetto’ gella’ laju epakantha jareya keya.,
Selanjutnya mereka membawa kambing-kambing jantan yang akan menjadi korban penghapus dosa ke hadapan raja dan jemaah. Mereka meletakkan tangannya ke atas kambing-kambing itu.	Dhi-budhina mam-imam jareya mondhut embi’ se papetto’ gella’, laju ebakta ka rato ban ra’yat se teppa’na ngalakone kabakteyan e jadhiya; rato jareya laju nompangngagi astana e attassa bi’-embi’ jareya, bariya keya ra’yadda kabbi.,
Dan para imam menyembelihnya dan mempersembahkan darahnya di atas mezbah sebagai korban penghapus dosa untuk mengadakan pendamaian bagi seluruh Israel. Sebab raja telah memerintahkan untuk mempersembahkan korban bakaran dan korban penghapus dosa itu bagi seluruh Israel.	Saellana jareya, bi’-embi’ jareya esambelli bi’ mam-imam gella’, dineng dharana etotta’ ka mezba menangka kurban pangamponanna dusana ra’yat kabbi, sabab rato makon sopaja ebadha’agi kurban obbaran ban kurban pangamponanna dusana ra’yat Isra’il kabbi.,
Ia menempatkan orang-orang Lewi di rumah TUHAN dengan ceracap, gambus, dan kecapi sesuai dengan perintah Daud dan Gad, pelihat raja, dan nabi Natan, karena dari Tuhanlah perintah itu, dengan perantaraan nabi-nabi-Nya.	Menorot du-petoduna PANGERAN ka Daud se eparengngagi kalaban parantara’anna Nabbi Gad se alako kaangguy rato, sarta kalaban parantara’anna Nabbi Natan, rato nyaba’ reng-oreng Lewi e Padalemman Socce, se epanabbu calempong ban gambus,,
Maka berdirilah orang-orang Lewi dengan alat-alat musik Daud, demikian pula para imam dengan nafiri.	akantha se elampa’agi Rato Daud. Bariya keya para imam se esaba’ e jadhiya epanope tarompet.,
Lalu Hizkia memerintahkan untuk mempersembahkan korban bakaran di atas mezbah. Pada saat persembahan korban bakaran dimulai, mulailah pula dinyanyikan nyanyian bagi TUHAN dan dibunyikan nafiri, dengan iringan alat-alat musik Daud, raja Israel.	Hizkiya apareng tandha sopaja opacara ngatorragi kurban emolae. Sabatara kurban eatorragi, reng-oreng molae anyanye pojiyan ka PANGERAN, ban tokang tabbuna mosik mamonye tarompet ban pakakas mosik laenna.,
Seluruh jemaah sujud menyembah sementara nyanyian dinyanyikan dan nafiri dibunyikan. Semuanya itu berlangsung sampai korban bakaran habis terbakar. Sehabis korban bakaran dipersembahkan, raja dan semua orang yang hadir bersama-sama dia berlutut dan sujud menyembah.	Rato Hizkiya ban reng-oreng se badha e jadhiya padha asojud abakte ka PANGERAN, sabatara para tokang nyanyena terros anyanye, ban tokang tabbuna mosik terros mamonye mosigga sampe’ sakabbinna kurban jareya la ekenneng obbar kabbi sampe’ tadha’ karena.,
Lalu raja Hizkia dan para pemimpin memerintahkan orang-orang Lewi menyanyikan puji-pujian untuk TUHAN dengan kata-kata Daud dan Asaf, pelihat itu. Maka mereka menyanyikan puji-pujian dengan sukaria, lalu berlutut dan sujud menyembah.	Rato ban para pamimpinna masarakat makon reng-oreng Lewi anyanye kaangguy PANGERAN gu-lagu pojiyan karanganna Daud ban Nabbi Asaf. Reng-oreng padha anyanye ce’ gumbirana kabbi sambi adekkong ban nyemba ka Allah.,
Kemudian berbicaralah Hizkia: "Sekarang kamu telah mentahbiskan dirimu untuk TUHAN. Mendekatlah dan bawalah korban-korban sembelihan dan korban-korban syukur ke rumah TUHAN!" Lalu jemaah membawa korban-korban sembelihan dan korban-korban puji-pujian; setiap orang yang rela hati membawa juga korban-korban bakaran.	Saellana jareya Hizkiya adhabu, "Sarrena sateya ba’na la etantowagi malolo kaangguy ka PANGERAN, daddi menangka kurban sokkorra ba’na, ba’na kodu ngeba kurban ka Padalemman Socce." Reng-oreng se badha e jadhiya laju padha ngeba sakabbinna tor-ator jareya, la’-mala’ badha se sokalella padha ngeba ban-keban se eatorragiya menangka kurban obbaran.,
Jumlah korban bakaran yang dibawa jemaah ialah: lembu tujuh puluh ekor, domba jantan seratus ekor dan domba muda dua ratus ekor. Semuanya sebagai korban bakaran bagi TUHAN.	Reng-oreng jareya ngeba sape lake’ pettong polo, dumba saratos, budhu’na dumba dhu ratos, se padha eatorragi menangka kurban obbaran ka PANGERAN.,
Persembahan-persembahan kudus terdiri dari: lembu sapi enam ratus ekor dan kambing domba tiga ribu ekor.	Laen dhari jareya reng-oreng jareya gi’ ngeba sape lake’ nem atos ban dumba tello ebu se ekagabaya tor-ator ka Pangeran, se ekakana areng-bareng bi’ reng-oreng se padha hadir e jadhiya.,
Tetapi jumlah imam terlalu sedikit, sehingga mereka tidak sanggup menguliti semua korban bakaran. Oleh sebab itu saudara-saudara mereka, orang-orang Lewi, membantu mereka sampai pekerjaan itu selesai dan sampai para imam menguduskan dirinya. Sebab orang-orang Lewi itu lebih bersungguh-sungguh menguduskan dirinya dari pada para imam.	Mam-imam se la nyocce’e aba’na ta’ cokop bannya’na kaangguy ngolet sakabbinna keban jareya. Daddi laju ebanto bi’ reng-oreng Lewi, sabab oreng Lewi aestowan dhari mam-imam e dhalem neggu’i atoran panyocceyanna aba’. Reng-oreng Lewi jareya teptep nolonge sampe’ dhi-budhina la cokop bannya’na imam se nyocce’e aba’na.,
Lagipula korban bakaran itu banyak, dengan segala lemak korban keselamatan dan segala korban curahan pada korban-korban bakaran itu. Demikianlah ibadah di rumah TUHAN ditetapkan kembali.	Salaenna kurban obbaran, para imam ngatorragi keya gajina kurban sokkoran se ekakan ra’yat. Mam-imam jareya ngatorragi anggur se eselen epabareng ban kurban obbaran jareya. Daddi kabakteyan e Padalemman Socce ebadha’agi pole.,
Hizkia dan seluruh rakyat bersukacita akan apa yang telah ditetapkan Allah bagi bangsa itu, karena hal itu terjadi dengan tak disangka-sangka.	Daddi Rato Hizkiya ban ra’yadda padha senneng sabab e dhalem bakto se ta’ abit Pangeran abanto sampe’ jareya kabbi kalakon.
Ahas berumur dua puluh tahun pada waktu ia menjadi raja dan enam belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Ia tidak melakukan apa yang benar di mata TUHAN seperti Daud, bapa leluhurnya,	Ahas jumenneng rato e bakto yuswana dhu polo taon, ban marenta e Yerusalim nem bellas taon abidda. Rato jareya ta’ nerowe conto se bagus dhari Rato Daud, bangatowana, tape ngalakone sabarang se ta’ masenneng panggaliyanna PANGERAN.
tetapi ia hidup menurut kelakuan raja-raja Israel, bahkan ia membuat patung-patung tuangan untuk para Baal.	Salerana nerowe to-rato Isra’il, ban makon oreng agabay ca-arcana Ba’al dhari logam,
Ia membakar juga korban di Lebak Ben-Hinom dan membakar anak-anaknya sebagai korban dalam api, sesuai dengan perbuatan keji bangsa-bangsa yang telah dihalaukan TUHAN dari depan orang Israel.	sarta ngobbar dupa e Cora Hinom. La’-mala’ pottrana dibi’ egabay kurban obbaran ka la-brahalana, menorot kabiyasa’an se juba’ dhari reng-oreng se la eojuk bi’ PANGERAN dhari nagara Kana’an e bakto oreng Isra’il maso’ ka nagara jareya.
Ia mempersembahkan dan membakar korban di bukit-bukit pengorbanan dan di atas tempat-tempat yang tinggi dan di bawah setiap pohon yang rimbun.	Ahas ngatorragi kurban ban ngobbar dupa e pan-barampan kennengnganna panyemba’anna diba e nong-gunong ban e babana ka’-bungka’an se rampa’.
Sebab itu TUHAN, Allahnya, menyerahkannya ke dalam tangan raja orang Aram. Mereka mengalahkan dia dan menawan banyak orang dari padanya, yang diangkut ke Damsyik. Kemudian ia diserahkan pula ke dalam tangan raja Israel dan mengalami kekalahan yang besar. Sebab dalam sehari Pekah bin Remalya menewaskan di Yehuda seratus dua puluh ribu orang, semuanya orang-orang yang tangkas, oleh karena mereka telah meninggalkan TUHAN, Allah nenek moyang mereka.	Sarrena Rato Ahas dusa, bi’ GUSTE Allahna edina e bakto epakala rato Siria; rato Siria jareya ngangko’ oreng Yehuda sabannya’na, ekagabay tawanan, egiba ka Damsyik. Bi’ PANGERAN Ahas epanneng keya e bakto epakala Rato Pekah ana’na Remaliya oreng ngodha dhari Isra’il se e dhalem saare mate’e saratos dhu polo ebu oreng parjuridda Yehuda se ngal-bangal. Bi’ PANGERAN, Allahna bangatowana kadaddiyan jareya kabbi epanneng polana ra’yat Yehuda ta’ parduli pole ka PANGERAN.
Dan Zikhri, pahlawan dari Efraim, membunuh Maaseya, anak raja, Azrikam, kepala istana, dan Elkana orang kedua di bawah raja.	Pottrana Ahas, se anyama Ma’aseya epate’e Zikhri, parwirana Isra’il. Zikhri mate’e keya Azrikam se ngorosa karatonna rato, ban Elkana, tanang kanganna rato.
Orang Israel menawan dari saudara-saudaranya dua ratus ribu orang, yakni perempuan-perempuan serta anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan. Mereka merampas juga banyak harta milik dari pada orang-orang itu, dan membawa rampasan itu ke Samaria.	Maske oreng Yehuda reya sabangsa ban Isra’il, tape tantara Isra’il nawan babine’an ban na’-kana’ bannya’na dhu ratos ebu oreng; jareya kabbi eangko’ ka Samaria epabareng ban rang-barang rampasan se talebat bannya’na.
Tetapi di sana ada seorang nabi TUHAN yang bernama Oded. Ia pergi menemui tentara yang pulang ke Samaria dan berkata kepada mereka: "Lihatlah, karena kehangatan murka-Nya kepada Yehuda, TUHAN, Allah nenek moyangmu, menyerahkan mereka ke dalam tanganmu, dan kamu telah mengadakan pembunuhan di antara mereka dengan kegeraman yang sampai ke langit.	Badha nabbina PANGERAN, Oded asmana, alenggi e Samaria. E bakto tantara Isra’il abali ngeba tawanan dhari Yehuda, Oded nyander ka reng-oreng jareya e bakto reng-oreng jareya maso’a ka kottha. Dhabuna, "Ba’na makala oreng Yehuda polana GUSTE Allah Pangeran se esemba bangatowana ba’na duka ka oreng Yehuda. Tape PANGERAN meyarsa saapa kejjemma ba’na se mate’e reng-oreng Yehuda jareya.
Dan sekarang kamu bermaksud menaklukkan orang Yehuda dan Yerusalem menjadi hambamu laki-laki dan perempuan. Tidak adakah pada kamu sendiri kesalahan yang besar terhadap TUHAN, Allahmu?	Ban sateya reng-oreng Yerusalim sarta Yehuda bi’ ba’na ekadunora. Apa ba’na ta’ tao ja’ ba’na dibi’ padha dusa ka GUSTE Allahna?
Maka sekarang, dengarkanlah kataku ini: kembalikanlah orang-orang yang kamu tawan dari saudara-saudaramu itu, karena murka Allah menyala-nyala terhadap kamu."	Edhingngagi! Se etawan ba’na jareya taretanna ba’na dibi’. Daddi, mara soro mole kabbi. Mon enja’, PANGERAN tanto duka, sarta ngokom ba’na."
Lalu bangkitlah beberapa pemimpin bani Efraim, yakni: Azarya bin Yohanan, Berekhya bin Mesilemot, Yehizkia bin Salum dan Amasa bin Hadlai menghadapi orang-orang yang pulang dari perang,	Badha pamimpin Isra’il kaempa, iya areya Azarya ana’na Yokanan, Berekhya ana’na Mesilemot, Yehizkiya ana’na Salum, ban Amasa ana’na Hadlai, padha nyala’agi tantara Isra’il se mole jareya.
dan berkata kepada mereka: "Jangan bawa tawanan-tawanan itu ke mari, sebab maksudmu itu menjadikan kita bersalah terhadap TUHAN dan menambah dosa dan kesalahan kita! Sudah cukup besar kesalahan kita, dan murka yang menyala-nyala telah menimpa Israel."	Ca’na oreng se kaempa gella’, "Tawanan jareya ja’ giba dha’ enna’! Sengko’ ban ba’na la padha dusa ka PANGERAN, sa-dusa jareya cokop rajana sampe’ maduka PANGERAN, daddi sengko’ ban ba’na pantes eokom. Sateya ba’na ngalakone barang se pera’ namba’a kasala’anna."
Lalu orang-orang yang bersenjata itu meninggalkan tawanan dan barang-barang rampasannya di muka para pemimpin dan seluruh jemaah.	Daddi bi’ rit-parjurit jareya tawanan ban rang-barang rampasan gella’ epassra’agi ka ra’yat ban pin-pamimpinna.
Dan orang-orang yang ditunjuk dengan disebut namanya bangkit, lalu menjemput para tawanan itu. Semua orang yang telanjang mereka berikan pakaian dari rampasan itu. Orang-orang itu diberi pakaian, kasut, makanan dan minuman. Mereka diurapi dengan minyak dan semua yang terlalu payah untuk berjalan diangkut dengan keledai, dan dibawa ke Yerikho, ke kota pohon korma, dekat saudara-saudara mereka. Sesudah itu orang Israel itu pulang ke Samaria.	Oreng se kaempa gella’ epele epangoros para tawanan jareya. Dhari rang-barang rampasan gella’ badha angguyya; angguy jareya ebagi ka reng-oreng tawanan se marlowagi. Reng-oreng tawanan jareya eberri’i keya sapatu, kakanan ban nom-enoman. Se loka etambai mennya’ jaitun. Se ta’ kellar ajalan epanompa’ hemar, saellana jareya reng-oreng tawanan gella’ egiba ka Yerikho, kottha ka-bungkana korma, sopaja ngennenga mole ka kampongnga e Yehuda. Saellana jareya reng-oreng Isra’il jareya laju padha mole ka Samaria.
Pada waktu itu raja Ahas menyuruh utusan kepada raja negeri Asyur untuk memohon bantuan. Karena orang Edom telah datang pula dan mengalahkan Yehuda serta mengangkut tawanan-tawanan.	Reng-oreng Edom molae pole alorok Yehuda; bannya’ oreng Yehuda se etawan. Daddi Rato Ahas nyo’on kereman bantowan ka Tiglat-Pileser, rato Asyur.
Orang-orang Filistin juga telah menyerbu kota-kota di Daerah Bukit dan di Tanah Negeb Yehuda. Merekapun merebut Bet-Semes, Ayalon, Gederot, Sokho dengan segala anak kotanya, Timna dengan segala anak kotanya dan Gomzo dengan segala anak kotanya, dan menetap di kota-kota itu.	E bakto jareya keya reng-oreng Filistin teppa’na alorok tha-kottha e dhaera babana gunong e bagiyan bara’ sarta e dhaera e bagiyan lao’na Yehuda. Oreng Filistin arebbu’ kottha Bet-Semes, Ayalon, ban Gederot, kottha Sokho, Timna, ban Gomzo sarta sa-disa e sabingkerra tha-kottha se tatello’ jareya, laju neptep e jadhiya.
Demikianlah TUHAN merendahkan Yehuda oleh karena Ahas, raja Israel itu, membiarkan kebiadaban berlaku di Yehuda dan berubah setia kepada TUHAN.	Sarrena Ahas rato Yehuda mongkore PANGERAN ban ta’ marenta ra’yadda menorot samasthena, PANGERAN madhateng kasossa’an ka Yehuda.
Maka datanglah Tilgat-Pilneser, raja negeri Asyur, kepadanya, hanya bukan membantu dia, melainkan menyesakkannya.	Rato Asyur rabu banne nolongana Yehuda, la’-mala’ madhateng kasossa’an.
Walaupun Ahas merampas barang-barang dari rumah TUHAN, dari rumah raja dan dari rumah-rumah para pemimpin dan menyerahkan semua itu kepada raja negeri Asyur, namun perbuatannya itu tidak menguntungkan dia.	Tapaksa Ahas mondhut emmas dhari Padalemman Socce, dhari karaton, ban dhari bengkona pin-pamimpinna ra’yat, pas eatorragi ka rato Asyur. Tape jareya tadha’ gunana keya.
Dalam keadaan terdesak itu raja Ahas ini, malah semakin berubah setia terhadap TUHAN.	E dhalem kabadha’an se tapeppe’ kantha jareya, Ahas la’-mala’ sajan agabay dusa ka PANGERAN se alebbiyan dhari sabellunna.
Ia mempersembahkan korban kepada para allah orang Damsyik yang telah mengalahkan dia. Pikirnya: "Yang membantu raja-raja orang Aram adalah para allah mereka; kepada merekalah aku akan mempersembahkan korban, supaya mereka membantu aku juga." Tetapi allah-allah itulah yang menjadi sebab keruntuhan bagi dia dan bersama-sama dengan dia bagi seluruh Israel.	Rato jareya macalaka’ aba’na dibi’ ban ra’yadda polana ngatorragi kurban ka ba-dibana oreng Siria se makala salerana. Ca’na panggaliyanna, "Ba-diba Siria abanto oreng Siria, daddi mon sengko’ ngatorragi kurban ka ba-diba jareya, olle daddi sengko’ etolong keya."
Ahas mengumpulkan perkakas-perkakas rumah Allah dan menghancurkannya. Ia menutup pintu rumah TUHAN, lalu membuat mezbah-mezbah bagi dirinya di segenap penjuru Yerusalem.	Saellana jareya Ahas mondhut sakabbinna pakakas e Padalemman Socce, pas epaancor. Padalemman Socce laju etotop, sarta laju maddek ba-mezba e saantero Yerusalim.
Di tiap-tiap kota di Yehuda ia membuat bukit-bukit pengorbanan untuk membakar korban bagi allah lain. Dengan demikian ia menyakiti hati TUHAN, Allah nenek moyangnya.	E saneyap kottha ban disa e Yehuda epaddeggi kennengnganna panyemba’anna brahala, kaangguy ngobbar dupa ka ba-dibana bangsa laen. Kalaban cara se kantha jareya Ahas maduka PANGERAN, Allahna para bangatowana ka salerana.
Selebihnya dari riwayatnya dan seluruh tingkah langkahnya, dari awal sampai akhir, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab raja-raja Yehuda dan Israel.	Careta laenna parkara pamarenta’anna ban sakabbinna lalakonna Ahas dhari parmola’an sampe’ aher, ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda ban Isra’il.
Kemudian Ahas mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan dikuburkan di dalam kota, di Yerusalem; tetapi ia tidak dibawa ke pekuburan raja-raja Israel. Maka Hizkia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Ahas seda, laju esareyagi e Yerusalim, tape banne e pasareyanna to-rato. Hizkiya pottrana epagante epajumenneng rato.
Yotam berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan enam belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Yerusa, anak Zadok.	Yotam jumenneng rato e bakto yuswana sagame’ taon, ban marenta e Yerusalim nem bellas taon abidda. Ebuna iya areya Yerusa pottrana Zadok.
Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, tepat seperti yang dilakukan Uzia, ayahnya, hanya ia tidak memasuki Bait TUHAN. Tetapi rakyat masih saja melakukan hal yang merusak.	Yotam masenneng panggaliyanna PANGERAN, padha ban ramana, Uziya. Coma, Yotam jareya ta’ ngobbar dupa e Padalemman Socce akantha se elampa’agi ramana. Maske kantha jareya, ra’yadda terros alako dusa.
Ia mendirikan Pintu Gerbang Tinggi di rumah TUHAN dan mengadakan banyak pembangunan pada tembok Ofel.	Yotam jareya se maddek Labang Saketheng Dhaja e Padalemman Socce, ban makoko geddhungnga Yerusalim e dhaera se enyamae Ofel.
Ia mendirikan juga kota-kota di pegunungan Yehuda dan benteng-benteng serta menara-menara di hutan-hutan.	Salerana maddek tha-kottha e Pagunongan Yehuda ban teng-binteng sarta ra-manara e las-alas.
Ia berperang melawan raja bani Amon dan mengalahkannya, sehingga pada tahun itu juga bani Amon membayar kepadanya seratus talenta perak, sepuluh ribu kor gandum dan sepuluh ribu kor jelai. Juga pada tahun kedua dan ketiga bani Amon membawa upeti itu kepadanya.	Merrange ban makala rato Amon ban tantarana, pas maksa oreng Amon majar pesse opet. Sabban taon, saabidda tello taon ros-terrosan, oreng Amon jareya kodu majar salaka tello ebu pa’ ratos kilo, gandum dhu macem, cem-samacemma saebu ton.
Yotam menjadi kuat, karena ia mengarahkan hidupnya kepada TUHAN, Allahnya.	Yotam sajan kobasa polana esto ban atoro’ ka dhabuna PANGERAN, Guste Allahna.
Selebihnya dari riwayat Yotam, segala peperangan dan tingkah langkahnya, sesungguhnya semuanya itu tertulis dalam kitab raja-raja Israel dan Yehuda.	Kadaddiyan-kadaddiyan laenna e dhalem pamarenta’anna Yotam, paperrangan-paperrangan ban sat-siyasadda, la ecathet kabbi e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il ban Yehuda.
Ia berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan enam belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.	Yotam yuswana sagame’ taon e bakto jumenneng rato, ban marenta e Yerusalim nem bellas taon abidda.
Kemudian Yotam mendapat perhentian bersama-sama nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud. Maka Ahas, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Yotam seda pas esareyagi e Kottha Daud, laju egante Ahas, pottrana se jumenneng rato.
Segenap bangsa Yehuda mengambil Uzia, yang masih berumur enam belas tahun dan menobatkan dia menjadi raja menggantikan ayahnya, Amazia. Ia memperkuat Elot dan mengembalikannya kepada Yehuda, sesudah raja mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya.	Saellana Amaziya seda, ra’yat Yehuda padha mele Uziya, pottrana, epagante jumenneng rato. Uziya jareya se arebbu’ kottha Elot, se pas laju epaddek pole
Uzia berumur enam belas tahun pada waktu ia menjadi raja dan lima puluh dua tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Yekholya, dari Yerusalem.	E bakto jareya yuswana Uziya nem bellas taon. Ebuna iya areya Yekholya, babine’ dhari Yerusalim. Uziya marenta e Yerusalim saeket dhuwa’ taon abidda
Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, tepat seperti yang dilakukan Amazia, ayahnya.	Uziya jareya padha ban ramana, alampa’agi pa-apa se masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Ia mencari Allah selama hidup Zakharia, yang mengajarnya supaya takut akan Allah. Dan selama ia mencari TUHAN, Allah membuat segala usahanya berhasil.	Panasehat rohanina iya areya Zakhariya. Saabidda Zakhariya gi’ odhi’, Uziya esto abakte ka PANGERAN, daddi bi’ PANGERAN eberkadi.
Maka majulah ia berperang melawan orang-orang Filistin dan membongkar tembok Gat, Yabne dan Asdod, lalu mendirikan kota-kota di sekitar Asdod dan di lain-lain wilayah orang Filistin.	Uziya aperrang ban oreng Filistin. Dhung-geddhungnga kottha Gat, Yabne ban Asdod epagujur, saellana jareya laju maddek tha-kottha se abinteng e seddi’na Asdod ban e dhaera laenna e Filistin.
Allah menolongnya terhadap orang Filistin, dan terhadap orang Arab yang tinggal di Gur-Baal, dan terhadap orang Meunim.	Allah nolonge Uziya makala oreng Filistin, ban oreng Arab se badha e Gur-Ba’al sarta oreng Meunim.
Orang-orang Amon membayar upeti kepada Uzia. Namanya termasyhur sampai ke Mesir, karena kekuatannya yang besar.	Oreng Amon majar pesse opet ka Uziya. Kakobasa’anna sajan raja sampe’ asmana kasohor napa’ ka Messer.
Uzia mendirikan menara di Yerusalem di atas Pintu Gerbang Sudut di atas Pintu Gerbang Lebak dan di atas Penjuru, serta mengokohkannya.	Kaangguy makowat kottha Yerusalim, Uziya maddek manara e Labang Saketheng Paddu, ban e Labang Saketheng Cora ban e luk-biluganna geddhungnga kottha.
Ia mendirikan juga menara-menara di padang gurun dan menggali banyak sumur, karena banyak ternaknya, baik di Dataran Rendah maupun di Dataran Tinggi. Juga ia mempunyai petani-petani dan penjaga-penjaga kebun anggur, di gunung-gunung dan di tanah yang subur, karena ia suka pada pertanian.	Laen dhari jareya Uziya maddek keya ra-manara se abinteng e dhaera se bannya’ talonna, ban ngale somor sabannya’na sabab ebinna ce’ bannya’na se badha e tana tenggi sarta e tana rendha e bagiyan bara’. Sarrena Uziya jareya terro mamajuwa partaneyan, daddi laju malako oreng sabannya’na epamokka’ bun-kebbun anggur e dhaera pagunongan, ban epagarap tana e ra-dhaera se landhu.
Selain itu Uzia mempunyai tentara yang sanggup berperang, yang maju berperang dalam laskar-laskar menurut jumlah anak buah yang dicatat oleh panitera Yeiel dan penata usaha Maaseya, di bawah pimpinan Hananya, salah seorang panglima raja.	Uziya kaagungan tantara bannya’ se to-sabakto bisa epamangkat aperrang. Tantara jareya ebagi daddi kasatuwan-kasatuwan se bannya’na ecathet bi’ sekettarissa rato se kadhuwa, iya areya Yeiyel ban Ma’aseya, se epimpin Hananya, sala settong e antarana ponggabana rato.
Kepala-kepala puak pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa itu seluruhnya berjumlah dua ribu enam ratus orang. Di bawah pimpinan mereka terdapat satu balatentara, terdiri dari tiga ratus tujuh ribu lima ratus orang yang gagah perkasa dalam berperang, untuk membantu raja dalam menghadapi musuh.	Angkadan perrang jareya bannya’na badha tello ratos pettong ebu lema ratos parjurit se epimpin dhu ebu nem atos parwira. Tantara jareya kabbi padha ce’ penterra aperrang, nolonge rato makala mosona.
Uzia memperlengkapi seluruh tentara itu dengan perisai, tombak, ketopong, baju zirah, busur dan batu umban.	Tantara jareya bi’ Uziya epaneggu’i tameng, tombak, songko’ baja, kalambi besse, gandhiba ban pana, sarta tale se ekenneng peddel epangontallagi bato.
Ia membuat juga di Yerusalem alat-alat perang, ciptaan seorang ahli, yang dapat menembakkan anak panah dan batu besar, untuk ditempatkan di atas menara-menara dan penjuru-penjuru. Nama raja itu termasyhur sampai ke negeri-negeri yang jauh, karena ia ditolong dengan ajaib sehingga menjadi kuat.	E Yerusalim para ahli sanjatana nyepta’agi pakakas se eangguy ngocol pana ban to-bato se raja dhari dhalem manara ban du-padduna geddhungnga kottha. Uziya kasohor e man-dhimman, ban kakobasa’anna talebat rajana, sabab etolong bi’ Allah.
Setelah ia menjadi kuat, ia menjadi tinggi hati sehingga ia melakukan hal yang merusak. Ia berubah setia kepada TUHAN, Allahnya, dan memasuki bait TUHAN untuk membakar ukupan di atas mezbah pembakaran ukupan.	Saellana kowat, Rato Uziya laju angga’, ban jareya se daddi lantaranna ancorra. Papakonna PANGERAN ta’ etoro’, sabab Uziya jareya maso’ ka Padalemman Socce ngobbara dupa e attassa mezba dupa.
Tetapi imam Azarya mengikutinya dari belakang bersama-sama delapan puluh imam TUHAN, orang-orang yang tegas;	Tape Imam Azarya ebanto ballung polo oreng imam laenna se wat-kowat ban bangalan,
mereka berdiri di depan raja Uzia dan berkata kepadanya: "Hai, Uzia, engkau tidak berhak membakar ukupan kepada TUHAN, hanyalah imam-imam keturunan Harun yang telah dikuduskan yang berhak membakar ukupan! Keluarlah dari tempat kudus ini, karena engkau telah berubah setia! Engkau tidak akan memperoleh kehormatan dari TUHAN Allah karena hal ini."	ta’ narema lalakonna rato jareya. Ca’na mam-imam jareya, "Guste Se Molja! Junandalem ta’ kaagungan ha’ ngobbar dupa se eatorragi ka PANGERAN. Gapaneka lalakonnepon mam-imam toronanna Harun, sabab namong toronanna Harun se malolo epassrae lalakon gapaneka. Ngereng junandalem kasokana adinggallagi kennengngan se socce ka’dhinto! Junandalem ta’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN, sarengngan ta’ kaparengan berkat pole."
Tetapi Uzia, dengan bokor ukupan di tangannya untuk dibakar menjadi marah. Sementara amarahnya meluap terhadap para imam, timbullah penyakit kusta pada dahinya di hadapan para imam di rumah TUHAN, dekat mezbah pembakaran ukupan.	E bakto jareya Uziya teppa’na ngadek e seddi’na mezba dupa e Padalemman Socce ngastane padupa’an. Salerana duka ka mam-imam jareya, ban o-tao laju kalowar panyaket kole’ se nako’e e dhaina.
Imam kepala Azarya dan semua imam lainnya memandang kepadanya, dan sesungguhnya, ia sakit kusta pada dahinya. Cepat-cepat mereka mengusirnya dari sana, dan ia sendiri tergesa-gesa keluar, karena TUHAN telah menimpakan tulah kepadanya.	Azarya ban mam-imam laenna ngoladi ka salerana, kabbi padha ce’ takerjadda; rato jareya laju epaksa kalowar dhari Padalemman Socce. Uziya duli kalowar sabab PANGERAN la apareng okoman ka salerana.
Raja Uzia sakit kusta sampai kepada hari matinya, dan sebagai orang yang sakit kusta ia tinggal dalam sebuah rumah pengasingan, karena ia dikucilkan dari rumah TUHAN. Dan Yotam, anaknya, mengepalai istana raja dan menjalankan pemerintahan atas rakyat negeri itu.	Sampe’ pasedana, panyakedda Rato Uziya jareya ta’ endha’ baras. Salerana esaba’ e settong bengko epajau dhari oreng laen, ban ta’ eedine maso’ ka Padalemman Socce pole. Salerana ebebassagi dhari lalakonna, sarta ebakkele pottrana, iya areya Yotam, se marenta ra’yat.
Selebihnya dari riwayat Uzia, dari awal sampai akhir, ditulis oleh nabi Yesaya bin Amos.	Careta laenna parkara pamarenta’anna Rato Uziya, la ecathet bi’ Nabbi Yesaya pottrana Amos.
Kemudian Uzia mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di ladang dekat pekuburan raja-raja, karena ia berpenyakit kusta, kata orang. Maka Yotam, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Saellana seda, Uziya esareyagi e tana se badha e seddi’na pasareyanna to-rato, tape banne e makamma to-rato, sabab nyandhang panyaket kole’na se nako’e jareya. Yotam pottrana agante ramana jumenneng rato.
Amazia berumur dua puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua puluh sembilan tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem; nama ibunya ialah Yoadan, dari Yerusalem.	Amaziya jumenneng rato e bakto yuswana sagame’ taon, ban marenta e Yerusalim sanga lekor taon abidda. Ebuna iya areya Yowadan dhari Yerusalim.
Ia melakukan apa yang benar di mata TUHAN, hanya tidak dengan segenap hati.	Amaziya alampa’agi pa-apa se masenneng panggaliyanna PANGERAN, tape satengnga ate.
Segera sesudah kuasa kerajaan itu kokoh di tangannya, dibunuhnyalah pegawai-pegawainya yang telah membunuh raja, yaitu ayahnya.	Saellana kakobasa’anna koko, laju ngokom mate ba-ponggabana se mate’e ramana.
Tetapi anak-anak mereka tidak dihukum mati olehnya, melainkan ia bertindak sesuai dengan apa yang tertulis dalam Taurat, yakni kitab Musa, di mana TUHAN telah memberi perintah: "Janganlah ayah mati karena anaknya, janganlah juga anak mati karena ayahnya, melainkan setiap orang harus mati karena dosanya sendiri."	Tape na’-ana’na ba-ponggaba jareya ta’ epate’e, polana atoro’ ka dhabuna PANGERAN se badha e dhalem Ketab Mosa, se monyena kantha reya, "Ja’ ngokom mate oreng towa lantaran kajahadanna na’-ana’na, ban ja’ ngokom mate na’-ana’na oreng lantaran kajahadanna oreng towana. Saneyap oreng pera’ olle eokom mate lantaran kajahadanna dibi’."
Lalu Amazia mengumpulkan orang Yehuda dan menyuruh mereka, yakni seluruh orang Yehuda dan Benyamin, berdiri menurut puak-puaknya di bawah kepala-kepala pasukan seribu dan kepala-kepala pasukan seratus. Ketika ia menghitung mereka yang berumur dua puluh tahun ke atas, didapatinya tiga ratus ribu teruna yang sanggup keluar berperang dengan tombak dan perisai.	Rato Amaziya makompol sakabbinna oreng dhari suku Yehuda ban Benyamin. Reng-oreng jareya epakon manjeng menorot kaomma bang-sebang, epimpin bi’ komandan pasukan saebu ban komandan pasukan saratos. Saellana jareya rato laju mele reng-oreng se aomor dhu polo taon ka attas, se bisa aperrang ban penter aguna’agi tombak ban tameng. Bannya’na oreng jareya tello ratos ebu.
Selain itu ia menyewa seratus ribu pahlawan yang gagah perkasa dari Israel dengan bayaran seratus talenta perak.	Laen dhari jareya Amaziya gi’ nyewa parjurit saratos ebu oreng dhari Isra’il, se ebajari ra-kera tello ebu pa’ ratos kilo salaka.
Tetapi seorang abdi Allah datang kepadanya dan berkata: "Ya raja, janganlah tentara Israel dibiarkan bergabung kepada tuanku, karena TUHAN tidak menyertai Israel, yakni semua bani Efraim ini.	Tape badha nabbi nyabis ka rato, laju mator, "Ampon ja’ ngagem rit-parjurit Isra’il ka’dhinto, sabab PANGERAN ta’ nolonge ommat Isra’il se dhari Karaja’an Dhaja ka’dhissa’.
Dan jikalau mereka bergabung juga, bagaimanapun juga perbuatan dan kekuatanmu di dalam perang, Allah akan menggelincirkan engkau di depan musuh, sebab Allah mempunyai kuasa untuk menolong dan menggelincirkan!"	Namong manabi junandalem paggun aguna’agi rit-parjurit Isra’il gapaneka sareng Allah junandalem badhi edinggala epakala moso, sanare tantarana junandalem kowat sareng bangalan. Sabab namong Allah se kobasa apareng kamennangan otaba kakala’an."
Lalu kata Amazia kepada abdi Allah itu: "Bagaimana dengan seratus talenta yang telah kuberikan kepada pasukan-pasukan Israel itu?" Jawab abdi Allah itu: "TUHAN dapat memberikan lebih dari pada itu kepadamu!"	"Tape kadi ponapa sadajana salaka se bi’ kaula ampon ebagi ka reng-oreng Isra’il gapaneka?" dhabuna Amaziya. Dhabuna nabbi jareya, "Junandalem badhi narema’a gante dhari PANGERAN, alangkongan dhari gapaneka!"
Kemudian Amazia memisahkan pasukan yang datang bergabung kepadanya dari Efraim, supaya mereka kembali ke tempat tinggalnya. Maka sangat marahlah mereka terhadap Yehuda. Mereka kembali ke tempat tinggalnya dengan marah yang menyala-nyala.	Daddi rit-parjurit sewa’an jareya bi’ Amaziya epabebas ban epamole ka nagarana. Reng-oreng Isra’il jareya mole, tape atena ce’ peggella.
Amazia mendapat keberanian lalu memimpin rakyatnya ke Lembah Asin dan memukul kalah sepuluh ribu orang dari bani Seir.	Amaziya mabangal abakta tantarana ka Cora Accen. E jadhiya tantara jareya aperrang ban mate’e parjurit Edom sapolo ebu oreng.
Selain itu sepuluh ribu orang ditawan hidup-hidup oleh bani Yehuda dan dibawa ke suatu puncak bukit batu, lalu mereka dicampakkan dari puncak bukit batu itu, sehingga hancurlah mereka semua.	Sapolo ebu laenna etawan, laju egiba ka konco’na gunong bato e kottha Sela, terros eontallagi ka baba sampe’ padha mate.
Tetapi orang-orang dari pasukan yang dipulangkan Amazia, dan yang tidak diperbolehkan ikut berperang dengan dia, menyerbu kota-kota di Yehuda dari jurusan Samaria sampai ke Bet-Horon, dan menewaskan tiga ribu orang penduduknya dan merampas banyak jarahan.	Sabatara jareya, rit-parjurit Isra’il se epakon mole bi’ Amaziya gella’, sarta ta’ eedine noro’ aperrang, laju alorok tha-kottha Yehuda e antarana Samaria ban Bet-Horon. Reng-oreng Isra’il jareya mate’e oreng Yehuda tello ebu ban arampas barang sabannya’na.
Ketika Amazia kembali, setelah mengalahkan orang-orang Edom itu, ia mendirikan para allah bani Seir, yang dibawanya pulang, sebagai allahnya. Ia sujud menyembah kepada allah-allah itu dan membakar korban untuk mereka.	Saellana makala tantara Edom, Amaziya gubar abakta ca-arca brahalana oreng Edom, laju esaba’ e Yehuda. Saellana jareya Amaziya laju ngobbar dupa nyemba ca-arca jareya.
Maka bangkitlah murka TUHAN terhadap Amazia; Ia menyuruh seorang nabi kepadanya yang berkata: "Mengapa engkau mencari allah sesuatu bangsa yang tidak dapat melepaskan bangsanya sendiri dari tanganmu?"	Jareya andaddiyagi PANGERAN duka. Salerana laju ngotos nabbi ka Amaziya. Nabbi jareya mator, "Aponapa junandalem me’ nyemba dibana bangsa laen se ta’ kengeng masalamet bangsana dibi’ dhari kakobasa’annepon junandalem?"
Waktu nabi sedang berbicara, berkatalah Amazia kepadanya: "Apakah kami telah mengangkat engkau menjadi penasihat raja? Diamlah! Apakah engkau mau dibunuh?" Lalu diamlah nabi itu setelah berkata: "Sekarang aku tahu, bahwa Allah telah menentukan akan membinasakan engkau, karena engkau telah berbuat hal ini, dan tidak mendengarkan nasihatku!"	"Ambu!" dhabuna Amaziya, "Mon ba’na gi’ acaca terros, bi’ sengko’ epateyana. Ba’na ta’ tao eangkat epadaddi panasehadda rato!" Daddi nabbi jareya laju mendel, tape sabellunna gi’ sempat adhabu, "Samangken abdidalem oneng ja’ Guste Allah ampon motossagi badhi matebasa junandalem lantaran se elampa’agi junandalem, sarengngan pole lantaran junandalem ta’ kasokan meyarsa’agi babala’an abdidalem."
Kemudian Amazia, raja Yehuda, mengadakan perundingan, lalu menyuruh orang kepada Yoas bin Yoahas bin Yehu, raja Israel, mengatakan: "Mari kita mengadu tenaga!"	Amaziya, rato Yehuda ban para panasehadda asakongkel aperranga ban Isra’il. Amaziya ngerem otosan ka Yowas, rato Isra’il, pottrana Yowahas, bajana Yehu, etangtang perrang.
Tetapi Yoas, raja Israel, menyuruh orang kepada Amazia, raja Yehuda, mengatakan: "Onak yang di gunung Libanon mengirim pesan kepada pohon aras yang di gunung Libanon, bunyinya: Berikanlah anakmu perempuan kepada anakku laki-laki menjadi isterinya. Tetapi binatang-binatang hutan yang ada di gunung Libanon itu berjalan lewat dari sana, lalu menginjak onak itu.	Tape Rato Yowas ngerem jawaban kantha reya, "E settong bakto ombut se adhuri e Pagunongan Libanon ngerem pessen ka bungkana comara, monyena sapaneka, ‘E, bungkana comara, mara ana’na ba’na se paraban bagi ka tang ana’ me’ olle ekabine.’ Tape saamponna gapaneka badha burun alas lebat e ka’dhissa’; ombut se adhuri gella’ laju enyek-enyek.
Pikirmu, engkau sudah mengalahkan Edom, sebab itu hatimu mengangkat-angkat dirimu untuk mendapat kehormatan. Sekarang, tinggal saja di rumah. Untuk apa engkau menantang malapetaka, sehingga engkau jatuh dan Yehuda bersama-sama engkau?"	Sampeyan Amaziya, ngedirragi polana makala oreng Edom, tape langkong sae sampeyan alenggi e compo’na saos. Aponapa’a sampeyan me’ re-nyare marga se pera’ macalaka’a badanna dibi’ sareng ra’yadda?"
Tetapi Amazia tidak mau mendengarkan; sebab hal itu telah ditetapkan Allah yang hendak menyerahkan mereka ke dalam tangan Yoas, karena mereka telah mencari allah orang Edom.	Tape Amaziya ta’ marduli ka dhabuna Yowas rato Isra’il gella’. Allah pajat makala’a Amaziya polana nyemba arca brahalana oreng Edom.
Sebab itu majulah Yoas, raja Israel, lalu mengadu tenagalah mereka, ia dan Amazia, raja Yehuda, di Bet-Semes yang termasuk wilayah Yehuda.	Daddi Yowas ban tantarana mangkat ka Bet-Semes, laju aperrang ban Amaziya e jadhiya.
Yehuda terpukul kalah oleh Israel, sehingga masing-masing lari ke kemahnya.	Tantara Yehuda epakala ban rit-parjuridda padha buru mole ka bengkona bang-sebang.
Yoas, raja Israel, menangkap Amazia, raja Yehuda, anak Yoas bin Yoahas, di Bet-Semes. Lalu Yoas membawa dia ke Yerusalem. Ia membongkar tembok Yerusalem dari Pintu Gerbang Efraim sampai ke Pintu Gerbang Sudut, empat ratus hasta panjangnya.	Yowas nangkep Amaziya, laju ebakta ka Yerusalim; saellana jareya laju magujur pagar batona kottha jareya sampe’ lebbi korang dhu ratos meter lanjangnga, molae dhari Labang Saketheng Efraim sampe’ ka Labang Saketheng Paddu.
Sesudah itu ia mengambil segala emas dan perak dan segala perkakas yang terdapat dalam rumah Allah dan yang berada di bawah pengawasan keluarga Obed-Edom, juga perbendaharaan istana raja dan orang-orang sandera, kemudian pulanglah ia ke Samaria.	Emmas ban salaka sarta kas-pakakas se etemmo e Padalemman Socce ban se ejaga bi’ la-balana Obed-Edom, sarta rang-barang se badha e karaton, sarta reng-oreng se ekagabay sandera, bi’ Yowas eangko’ kabbi ka Samaria.
Amazia bin Yoas, raja Yehuda, masih hidup lima belas tahun lamanya sesudah Yoas bin Yoahas, raja Israel, mati.	Saellana Yowas, rato Isra’il jareya seda, Amaziya rato Yehuda gi’ odhi’ lema bellas taon aggi’.
Selebihnya dari riwayat Amazia, dari awal sampai akhir, bukankah semuanya itu tertulis dalam kitab raja-raja Yehuda dan Israel? Sejak Amazia menjauhi TUHAN, orang mengadakan persepakatan melawan dia di Yerusalem, sebab itu larilah ia ke Lakhis. Tetapi mereka menyuruh mengejar dia ke Lakhis, lalu dibunuhlah ia di sana. Ia diangkut dengan kuda, lalu dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud.	Sajjegga Amaziya mongkore PANGERAN, oreng padha asakongkel e Yerusalim ngamoso salerana. Daddi Amaziya laju buru ka kottha Lakhis, tape eserser bi’ so-mosona, laju epate’e e jadhiya. Jinazana eangko’ ban jaran ka Yerusalim, laju esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud. Careta laenna parkara Rato Amaziya dhari parmola’anna sampe’ ka aherra pamarenta’anna ecathet e dhalem ketab Sajarana To-Rato Yehuda ban Isra’il.
Yoas berumur tujuh tahun pada waktu ia menjadi raja, dan empat puluh tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Zibya, dari Bersyeba.	Yowas jumenneng rato Yehuda e bakto yuswana pettong taon, ban marenta e Yerusalim pa’ polo taon abidda. Ebuna iya areya Zibya dhari kottha Bersyeba.
Yoas melakukan apa yang benar di mata TUHAN selama hidup imam Yoyada.	Saabidda imam Yoyada gi’ odhi’, Yowas alampa’agi sabarang se masenneng panggaliyanna Pangeran.
Yoyada mengambil dua orang isteri bagi dia; dari mereka ia mendapat anak laki-laki dan anak perempuan.	Yoyada mele babine’ kadhuwa epadaddi rajina Yowas, ban dhari babine’ se kadhuwa jareya Yowas kaagungan tra-pottra lalake’ ban babine’.
Kemudian Yoas bermaksud untuk membaharui rumah TUHAN.	Saellana abak abit se marenta, Yowas motossagi mateppa’a Padalemman Socce.
Ia mengumpulkan para imam dan orang Lewi dan berkata kepada mereka: "Pergilah kamu ke kota-kota Yehuda dan kumpulkanlah uang dari seluruh orang Israel untuk memperbaiki rumah Allahmu setiap tahun. Lakukanlah hal itu dengan segera!" Tetapi orang Lewi itu tidak melakukannya dengan segera.	Para imam ban oreng Lewi padha epakon manggi’i oreng e tha-kottha e Yehuda, epakon makompol pesse dhari saneyap ra’yat se epamateppa’a Padalemman Socce sabban taonna. Mam-imam ban reng-oreng Lewi jareya bi’ Yowas epakon duli alampa’agi tugas jareya, tape reng-oreng Lewi re-malere.
Lalu raja memanggil imam kepala Yoyada dan bertanya kepadanya: "Mengapa engkau tidak menuntut kepada orang-orang Lewi untuk membawa dari Yehuda dan dari Yerusalem pajak yang dikenakan Musa, hamba Allah itu, kepada jemaah Israel untuk Kemah tempat hukum Allah?	Daddi Yowas laju nembali imam Yoyada pamimpinna mam-imam ban reng-oreng Lewi jareya, laju adhabu, "Mosa abdina PANGERAN ka’issa’ gu ta’ makon ra’yat majar pajek se ebadhiya ongkossa Kemah Socce, ta’ enggi? Samangken, aponapa reng-oreng Lewi sareng sampeyan me’ ta’ epaksa makompol pajek dhari ra’yat Yehuda sareng Yerusalim?"
Sebab anak-anak Atalya, perempuan fasik itu, telah membongkar rumah Allah, bahkan memakai barang-barang kudus rumah TUHAN untuk para Baal."	(Reng-oreng se noro’ Ataliya, babine’ se jahat rowa, padhamarosak Padalemman Socce, bannya’ rang-barang se la esocceyagi ka Allah ekala’, eangguy mon nyemba’a Ba’al.)
Sesudah itu raja memerintahkan supaya dibuat sebuah peti dan ditempatkan di depan pintu gerbang rumah TUHAN,	Daddi rato makon reng-oreng Lewi agabay petthena pesse se esaba’ e adha’anna labang sakethengnga Padalemman Socce.
lalu menyuruh mengumumkan di Yehuda dan di Yerusalem, bahwa orang harus membawa bagi TUHAN pajak yang dikenakan Musa, hamba Allah itu, kepada orang Israel di padang gurun.	E saantero Yerusalim ban e Yehuda eberri’i pangomoman epabalattra ja’ sakabbinna oreng kodu padha majar pajek ka PANGERAN, akantha se la ewajibbagi bi’ Mosa.
Maka bersukacitalah semua pemimpin dan seluruh rakyat; mereka datang membawa pajaknya dan memasukkannya ke dalam peti itu sampai penuh.	Ra’yat ban pin-pamimpinna perak narema pangomoman jareya. Kabbi padha areng-bareng mamaso’ pesse pajek ka dhalem petthe jareya.
Setiap kali peti itu dibawa masuk untuk diperiksa oleh orang-orang Lewi atas nama raja, dan apabila mereka melihat bahwa sudah banyak uang di dalamnya, maka datanglah panitera raja dan kuasa usaha imam kepala mengeluarkan isi peti itu; kemudian mereka mengangkat peti itu, lalu menaruhnya pula di tempatnya. Demikianlah mereka lakukan setiap kali, dan banyaklah uang yang dikumpulkan.	Sabban are petthe jareya bi’ reng-oreng Lewi egiba ka ponggabana rato, esoro pareksa. Mon petthena la possa’, pessena epakalowar bi’ sekettaris nagara sarta bakkella Imam Agung, dineng petthena laju epabali ka kennengnganna se asal. Kantha jareya se sabban arena, sampe’ pesse se akompol ce’ bannya’na ollena.
Raja dan Yoyada menyerahkan uang itu kepada mereka yang memanduri pekerjaan pada rumah TUHAN. Mereka ini mengupah tukang-tukang pahat dan tukang-tukang kayu untuk membaharui rumah TUHAN; juga tukang-tukang besi dan tembaga untuk memperbaiki rumah TUHAN.	Saellana jareya rato ban Yoyada massra’agi pesse jareya ka reng-oreng se ngapalae orosan mateppa’ Padalemman Socce gella’. Reng-oreng jareya laju malako tokang bato, tokang kaju ban pandhi se ekaparlo mateppa’a Padalemman Socce jareya.
Setelah itu mulailah tukang-tukang itu bekerja; pekerjaan perbaikan maju di bawah tangan mereka. Mereka membangun kembali rumah Allah menurut keadaannya semula dan mengokohkannya.	Kang-tokang jareya laju molae alako mateppa’ Padalemman Socce buru. Kabbi padha alako tadha’ ambuna sampe’ dhi-budhina Padalemman jareya laju koko ban bagus akantha asalla.
Setelah mereka selesai, mereka membawa uang yang kelebihan kepada raja dan Yoyada. Uang itu dipakai untuk membuat perkakas-perkakas rumah TUHAN, yakni: perkakas-perkakas untuk penyelenggaraan kebaktian, perkakas-perkakas untuk korban bakaran, juga cawan-cawan dan perkakas-perkakas emas dan perak. Sepanjang umur Yoyada korban bakaran tetap dipersembahkan dalam rumah TUHAN.	Saellana lalakon jareya mare, karena emmas ban salakana epassra’agi ka rato ban ka Yoyada. Emmas ban salaka jareya laju ekagabay kas-pakakassa Padalemman Socce, e antarana: pakakassa opacarana kabakteyan, pakakassa kurban obbaran, reng-perengnga dupa, ban bung-tobung. Saabidda Imam Yoyada gi’ odhi’, e Padalemman Socce teptep eatorragi kurban obbaran.
Yoyada menjadi tua, dan lanjut umur, lalu matilah ia. Seratus tiga puluh tahun umurnya ketika ia mati.	Yoyada sampe’ ce’ seppona; e bakto yuswana saratos tello polo taon laju seda.
Ia dikuburkan di kota Daud di samping raja-raja, karena perbuatan-perbuatannya yang baik di Israel terhadap Allah dan rumah-Nya.	Jinazana esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud menangka pangarga’an ka sa-jasana ka Allah, ka Padalemman Socce, ban ka ommat Isra’il.
Sesudah Yoyada mati, pemimpin-pemimpin Yehuda datang menyembah kepada raja. Sejak itu raja mendengarkan mereka.	Saellana Yoyada seda, Yowas ecacae ban epangarowe bi’ pin-pamimpin Yehuda sampe’ Yowas ta’ ngejabi baburuganna Yoyada pole.
Mereka meninggalkan rumah TUHAN, Allah nenek moyang mereka, lalu beribadah kepada tiang-tiang berhala dan patung-patung berhala. Oleh karena kesalahan itu Yehuda dan Yerusalem tertimpa murka.	Daddi ra’yat pas ta’ ngalakone kabakteyan e Padalemman Socce, Allahna bangatowana; menangka gantena ra’yat jareya laju nyemba ka brahala ban ka ca-arcana Dewi Asyera. Lantaranna sa-dusana reng-oreng jareya, PANGERAN laju duka ka Yehuda ban Yerusalim.
Namun TUHAN mengutus nabi-nabi kepada mereka, supaya mereka berbalik kepada-Nya. Nabi-nabi itu sungguh-sungguh memperingatkan mereka, tetapi mereka tidak mau mendengarkannya.	PANGERAN ngotos bi-nabbi se epakon maenga’ reng-oreng jareya sopaja padha’a abali ngabdi ka PANGERAN, tape bi’ ra’yat ta’ eedhingngagi.
Lalu Roh Allah menguasai Zakharia, anak imam Yoyada. Ia tampil di depan rakyat, dan berkata kepada mereka: "Beginilah firman Allah: Mengapa kamu melanggar perintah-perintah TUHAN, sehingga kamu tidak beruntung? Oleh karena kamu meninggalkan TUHAN, Iapun meninggalkan kamu!"	Erroh Allah laju ngobasane Zakhariya pottrana Imam Yoyada. Zakhariya kalowar ka adha’na ra’yat, laju aera’, "GUSTE Allah adhabu, ‘Arapa ba’na me’ ta’ atoro’ ka Tang parenta ban macalaka’ aba’na dibi’? Ba’na ta’ parduli ka Sengko’, daddi bi’ Sengko’ ba’na ta’ eparduliya keya!’"
Tetapi mereka mengadakan persepakatan terhadap dia, dan atas perintah raja mereka melontari dia dengan batu di pelataran rumah TUHAN. Raja Yoas tidak mengingat kesetiaan yang ditunjukkan Yoyada, ayah Zakharia itu, terhadap dirinya. Ia membunuh anak Yoyada itu, yang pada saat kematiannya berseru: "Semoga TUHAN melihatnya dan menuntut balas!"	Tape ra’yat sakongkel nangtang Zakhariya, ban Rato Yowas noro’ e dhalem komplodan jareya. Yowas ta’ emot pole ka kabecce’anna ban ka kaestowanna Yoyada, ramana Zakhariya. Kalaban dhabuna rato, Zakhariya egarujuk sampe’ seda e taneyanna Padalemman Socce. E bakto seda’a, Zakhariya adhabu epakaja, "Moga-moga PANGERAN ngoladana ka lalakonna ba’na reya ban aparenga babales!"
Pada pergantian tahun tentara Aram maju menyerang Yoas dan masuk ke Yehuda dan Yerusalem. Dari bangsa itu semua pemimpin habis dibunuh mereka dan segala jarahan dikirim mereka kepada raja negeri Damsyik.	E taon jareya keya, e bakto mosem agante, tantara Siria alorok Yehuda ban Yerusalim. Pin-pamimpinna Yehuda ban Yerusalim epate’e kabbi, ban bannya’ barangnga se erampas, egiba ka Damsyik.
Walaupun tentara Aram itu datang dengan sedikit orang, namun TUHAN menyerahkan tentara yang sangat besar kepada mereka, karena orang Yehuda telah meninggalkan TUHAN, Allah nenek moyang mereka. Demikianlah orang Aram melakukan penghukuman kepada Yoas.	Tantara Siria sanyatana pera’ sakone’, tape bi’ PANGERAN epamennang ka tantara Yehuda se talebat bannya’na sabab oreng Yehuda ta’ marduli ka PANGERAN, Allahna bangatowana. Kalaban cara se kantha jareya PANGERAN ngokom Rato Yowas.
Ketika mereka pergi dari padanya, --mereka meninggalkannya dengan luka-luka berat--pegawai-pegawainya mengadakan persepakatan terhadap dia karena darah anak imam Yoyada itu, lalu membunuhnya di atas tempat tidurnya. Ia mati dan dikuburkan di kota Daud, tetapi tidak di pekuburan raja-raja.	Yowas loka berra’. Saellana mosona ondur, parwirana kadhuwa asakongkel, laju mate’e Yowas e pasareyanna menangka babales se mate’e pottrana Imam Yoyada. Rato Yowas esareyagi e Kottha Daud, tape banne e pasareyanna to-rato.
Mereka yang mengadakan persepakatan terhadap dia ialah: Zabad, anak Simeat perempuan Amon, dan Yozabad, anak Simrit perempuan Moab.	(Reng-oreng se sakongkel mate’e salerana iya areya Zabadana’na Simeyat babine’ Amon, ban Yozabad ana’na Simrit babine’ Mo’ab.)
Tentang anak-anaknya dan ucapan-ucapan ilahi yang banyak terhadap dia, serta tentang perbaikan rumah Allah, semua itu tertulis dalam tafsiran kitab raja-raja. Maka Amazia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Caretana tra-pottrana Yowas, parkara sakabbinna ramalan se ta’ bagus parkara salerana, ban parkara baramma salerana se mateppa’ Padalemman Socce, ecareta’agi kabbi e dhalem ketab Katerrangan Se Jarna’ Parkara Ketab To-rato. Amaziya, pottrana Yowas, jumenneng rato agante ramana.
Tetapi dalam tahun ketujuh Yoyada memberanikan diri dan ia mengadakan persepakatan dengan para kepala pasukan seratus, yakni: Azarya bin Yeroham, Ismael bin Yohanan, Azarya bin Obed. Maaseya bin Adaya, dan Elisafat bin Zikhri.	E taon se kapeng petto’ Imam Yoyada motossagi ja’ la napa’ baktona mabaliya kakobasa’an e Yehuda ka ahli waris se sabendherra. Daddi Yoyada aparembagan ban panglima se bannya’na kalema, iya areya Azarya ana’na Yeroham, Isma’il ana’na Yokanan, Azarya ana’na Obed, Ma’aseya ana’na Adaya, ban Elisafat ana’na Zikhri.
Mereka mengelilingi Yehuda dan mengumpulkan orang-orang Lewi dari semua kota di Yehuda serta kepala-kepala puak orang Israel, dan mereka semua datang ke Yerusalem.	Reng-oreng jareya padha meyos ka sakabbinna kottha e Yehuda, laju makompol reng-oreng Lewi ban sakabbinna kapalana kaom, saellana akompol laju padha egiba ka Yerusalim kabbi.
Lalu seluruh jemaah itu mengikat perjanjian dengan raja di rumah Allah. Kata Yoyada kepada mereka: "Lihatlah, anak raja! Biarlah ia memerintah, seperti yang telah difirmankan TUHAN tentang anak-anak Daud!	Reng-oreng jareya akompol e Padalemman Socce, laju abadhi parjanjiyan ban Yowas, pottrana rato jarowa. Dhabuna Yoyada ka reng-oreng jareya, "Paneka’ pottrana almarhum Rato Ahaziya! Kana’ paneka samangken kodu alenggi e tahtana karaja’an, sabab PANGERAN ampon adhabu ja’ toronanna Rato Daud bakal marenta’a saterrossa.
Inilah yang harus kamu lakukan: sepertiga dari kamu, yakni yang selesai bertugas pada hari Sabat, baik imam maupun orang Lewi, haruslah menjadi penunggu pintu,	Samangken sampeyan ban kaula kodu sapaneka: Manabi para imam sareng oreng Lewi lastare ajalannagi kawajibanna e are Sabat, sadaja ja’ parengngagi paleman. Se sapartellon kodu noro’ ajaga bang-labang sakethengnga Padalemman Socce,
sepertiga lagi haruslah berada di istana raja, dan sepertiga pula di pintu gerbang Dasar, sedang seluruh rakyat haruslah berada di pelataran rumah TUHAN.	sapartellonna pole ajaga e karaton, dineng se sapartellon laenna e Labang Saketheng Dhasar. Ra’yat sadajana kodu akompol e palataranna Padalemman Socce.
Siapapun tidak boleh memasuki rumah TUHAN selain dari pada para imam dan orang-orang Lewi yang bertugas. Mereka boleh masuk, karena mereka kudus, tetapi seluruh rakyat haruslah mentaati peraturan TUHAN.	Tadha’ oreng se kengeng maso’ ka Padalemman Socce kajabana para imam sareng reng-oreng Lewi se kalerressan ajalannagi kawajibanna. Para imam sareng reng-oreng Lewi gapaneka kengeng maso’ sabab ampon padha etantowagi epaladine Pangeran malolo. Reng-oreng laenna kodu atoro’ ka atoranna PANGERAN, sareng kodu neng e lowar.
Dalam pada itu orang-orang Lewi haruslah mengelilingi raja dari segala penjuru, masing-masing dengan senjatanya di tangannya, dan siapa yang memasuki rumah itu haruslah dibunuh. Dan baiklah kamu menyertai raja setiap kali ia keluar atau masuk."	Reng-oreng Lewi kodu manjeng e sakalenglengnga rato, peddhangnga eonos, sareng asarengnge rato gapaneka manabi meyos ka’amma’a saos. Pasera’a saos se aehteyar maso’a ka Padalemman Socce kodu epate’e."
Orang-orang Lewi dan seluruh Yehuda melakukan tepat seperti yang diperintahkan imam Yoyada. Masing-masing mengambil orang-orangnya yang selesai bertugas pada hari Sabat bersama-sama dengan orang-orang yang masuk bertugas pada hari itu, karena imam Yoyada tidak membebaskan rombongan-rombongan itu.	Parentana Yoyada jareya ejalannagi bi’ reng-oreng Lewi sarta ra’yat Yehuda. Reng-oreng se la ajalannagi kawajibanna e are Sabat ta’ ebagi gubar. Daddi para parwira ngenneng ngangguy reng-oreng se la mare ajalannagi kawajiban ban reng-oreng se gi’ buru dhateng ajalannagiya kawajibanna.
Lalu imam Yoyada memberikan kepada para kepala pasukan seratus itu tombak-tombak, utar-utar dan perisai-perisai kepunyaan raja Daud yang ada di rumah Allah.	Para parwira jareya bi’ Yoyada padha eparenge tombak ban tameng kaagunganna Rato Daud se esempen e Padalemman Socce.
Ia menempatkan seluruh rakyat, masing-masing dengan lembing di tangannya, di lambung kanan sampai ke lambung kiri rumah itu, dengan mengelilingi mezbah dan rumah itu untuk melindungi raja.	E sabingkerra bagiyan adha’na Padalemman Socce bi’ Yoyada esaba’i oreng keya se neggu’ peddhang se eonos, esoro ajaga kasalameddanna rato.
Sesudah itu Yoyada dan anak-anaknya membawa anak raja itu ke luar, mengenakan jejamang kepadanya dan memberikan hukum Allah kepadanya. Mereka menobatkan dia menjadi raja serta mengurapinya, lalu berserulah rakyat: "Hiduplah raja!"	Saellana jareya Yoyada abakta Yowas kalowar; Yowas laju epangagem makotha, sarta epassrae ketab Hokomma Allah. Kalaban cara se kantha jareya Yowas la epajumenneng rato. Saellana jareya bi’ Imam Yoyada ban tra-pottrana, Yowas eselene mennya’ se eangguy e dhalem opacara mon badha oreng se epajumenneng rato, ban sakabbinna oreng laju padha aera’, "Hidup rato!"
Ketika Atalya mendengar pekik rakyat yang berlari-lari menyambut raja dan memuji-muji dia, pergilah ia mendapatkan rakyat itu ke dalam rumah TUHAN.	Atalya meyarsa ra’yat asorak ahormadi rato, laju duli meyos ka Padalemman Socce. E jadhiya bannya’ oreng abung-garibbung.
Lalu dilihatnyalah raja berdiri dekat tiangnya pada jalan masuk, sedang para pemimpin dengan para pemegang nafiri ada dekat raja. Dan seluruh rakyat negeri bersukaria sambil meniup nafiri, sedang para penyanyi dengan alat-alat musik mereka, memimpin nyanyian puji-pujian. Maka Atalya mengoyakkan pakaiannya sambil berkata: "Khianat, khianat!"	Atalya ngoladi rato se anyar ngadek e labang lowarra Padalemman Socce, e kennengnganna Yowas se eresmeyagi epajumenneng rato, ekalenglenge ra-parwira ban reng-oreng se nope tarompet. Ra’yat padha asorak kaperagen sambi etoro’e monyena tarompet, ban reng-oreng tokang nabbu mosik e Padalemman Socce nambai rammena paraya’an jareya ban mosigga. Atalya nyebbit kalambina, atena ketter, laju aera’, "Kiyanat! Kiyanat!"
Tetapi imam Yoyada menyuruh keluar para kepala pasukan seratus, yakni orang-orang yang mengepalai tentara, katanya kepada mereka: "Bawalah dia keluar dari antara barisan! Siapa yang memihak kepadanya harus dibunuh dengan pedang!" Sebab imam itu telah berkata tadinya: "Jangan kamu membunuhnya di rumah TUHAN!"	Yoyada ta’ ngedine oreng mate’e Atalya e sabingkerra Padalemman Socce, daddi laju adhabu ka para parwira, "Pakalowar oreng ganeka, lebat e barisanna pangawal; pate’e pasera’a bai se ngoddi masalamedda Atalya ganeka."
Lalu mereka menangkap perempuan itu. Pada waktu ia sampai ke jalan masuk istana raja pada pintu gerbang Kuda, dibunuhlah ia di situ.	Atalya laju epega’ bi’ ra-parwira jareya, laju egiba ka karaton. E karaton jareya Atalya epate’e e Labang Saketheng Jaran.
Kemudian Yoyada mengikat perjanjian antara dia dengan segenap rakyat dan raja, bahwa mereka menjadi umat TUHAN.	Imam Yoyada ngajak Rato Yowas ban ra’yat areng-bareng ban salerana, mabadha parjanjiyan padha daddiya ommadda PANGERAN.
Sesudah itu masuklah seluruh rakyat ke rumah Baal, lalu merobohkannya; mereka memecahkan mezbah-mezbahnya dan patung-patungnya dan membunuh Matan, imam Baal, di depan mezbah-mezbah itu.	Saellana jareya reng-oreng jareya kabbi padha nyerbu ban magujur kowella Ba’al. Mezba ban ca-arcana epaancor, dineng Matan, Imamma Ba’al, epate’e e adha’na ba-mezba jareya.
Kemudian Yoyada menyerahkan pengawasan atas rumah TUHAN kepada imam-imam dan orang-orang Lewi, yang telah dibagi-bagi dalam rombongan oleh Daud untuk bertugas di dalam rumah TUHAN, yakni untuk mempersembahkan korban bakaran kepada TUHAN--seperti tertulis di dalam Taurat Musa--dengan sukaria dan dengan nyanyian menurut petunjuk Daud.	Yoyada laju makon para imam ban oreng Lewi ngoros lalakon e Padalemman Socce menorot pambagiyanna lalakon se la etantowagi bi’ Rato Daud. Reng-oreng jareya kodu ngatorragi kurban obbaran ka PANGERAN — menorot kom-hokomma Mosa — etoro’e paraya’an ban nyanyeyan-nyanyeyan se la eator bi’ Daud.
Juga ditempatkannya penunggu-penunggu pintu pada pintu-pintu gerbang rumah TUHAN, supaya dalam hal apapun juga jangan masuk seseorang yang najis.	E bang-labang sakethengnga Padalemman Socce Yoyada nyaba’ pangawal se epajaga sopaja oreng se ta’ patot nyemba ka PANGERAN ta’ sampe’a maso’.
Sesudah itu ia mengajak para kepala pasukan seratus, para pemuka, para pemerintah rakyat dan seluruh rakyat negeri, lalu membawa raja turun dari rumah TUHAN; mereka masuk ke istana raja melalui pintu gerbang Atas, lalu mendudukkan raja ke atas takhta kerajaan.	Para parwira, para pamimpin masarakat, om-kaom oreng agungnga pamarenta, ban sakabbinna ra’yat padha ngerengngagi Yoyada ngarak Rato Yowas dhari Padalemman Socce ka karaton. Sanapa’na ka karaton laju padha maso’ lebat e labang saketheng otama; rato laju alenggi e korse karaja’an.
Bersukarialah seluruh rakyat negeri dan amanlah kota itu, setelah Atalya mati dibunuh dengan pedang.	Ra’yat padha perak kabbi, kottha taremtem, dineng Atalya la epate’e.
Lalu penduduk Yerusalem mengangkat Ahazia, anaknya yang bungsu, menjadi raja menggantikan dia, karena semua anaknya yang lebih tua umurnya telah dibunuh oleh gerombolan yang datang ke tempat perkemahan bersama-sama orang-orang Arab. Dengan demikian Ahazia, anak Yoram raja Yehuda, menjadi raja.	E bakto garombolanna oreng Arab alorok Yehuda, tra-pottrana Yehoram epate’e kabbi, kajabana Ahaziya se bungso. Daddi oreng Yerusalim laju ngangkat Ahaziya jareya epajumenneng rato epagante ramana.
Ahazia berumur empat puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan setahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Atalya, cucu Omri. Iapun hidup menurut kelakuan keluarga Ahab, karena ibunya menasihatinya untuk melakukan yang jahat.	Ahaziya jumenneng rato e bakto yuswana dhu lekor taon, ban marenta e Yerusalim sataon abidda. Ahaziya nerowe la-balana Rato Ahab keya, sabab bi’ Ataliya, ebuna, eparenge petodu sopaja alako jahat. Ataliya reya pottrana Rato Ahab, bajana Omri rato Isra’il.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN sama seperti keluarga Ahab, sebab sesudah ayahnya mati mereka menjadi penasihat-penasihatnya yang mencelakakannya.	Ahaziya dusa ka PANGERAN akantha la-balana Ahab, sabab la-balana Ahab jareya se daddi panasehadda saellana ramana seda. Reng-oreng se daddi panasehadda jareya se macalaka’ salerana.
Atas nasihat mereka pula ia pergi bersama-sama Yoram bin Ahab, raja Israel, untuk berperang melawan Hazael, raja Aram, di Ramot-Gilead. Tetapi orang-orang Aram melukai Yoram.	Ahaziya atoro’ ka petoduna reng-oreng jareya, asakongkel ban Yoram rato Isra’il aperranga ban Hazael rato Siria. Se aperrang jareya e Ramot, dhaera Gileyad. Yoram loka e dhalem paperrangan jareya,
Kemudian pulanglah ia ke Yizreel untuk diobati oleh karena luka-luka yang didapatnya di Rama pada waktu ia berperang melawan Hazael, raja Aram. Dan Ahazia, anak Yoram raja Yehuda, pergi menjenguk Yoram bin Ahab di Yizreel, karena dia sakit.	pas abali ka kottha Yizre’el erabada e jadhiya; Ahaziya nyapot ka jadhiya.
Telah ditentukan Allah, bahwa Ahazia akan menemui ajalnya pada waktu ia mengunjungi Yoram; maka ketika Ahazia datang, pergilah ia bersama-sama Yoram mendapatkan Yehu, cucu Nimsi, yang telah diurapi TUHAN, supaya dialah yang melenyapkan keluarga Ahab.	Allah la nantowagi ja’ Ahaziya bakal napa’a ka ajalla e bakto nyapot Yoram. E bakto Ahaziya badha e jadhiya, laju badha oreng lalake’ se anyama Yehu pottrana Nimsi rabu ka jadhiya. Yehu jareya epele PANGERAN epamateyana la-balana Rato Ahab.
Sementara Yehu melakukan penghukuman atas keluarga Ahab, ia menjumpai pembesar-pembesar Yehuda dan anak-anak saudara-saudara Ahazia, yang melayani Ahazia. Juga mereka dibunuhnya.	Sabatara Yehu alampa’agi okomanna PANGERAN ka la-balana Ahab jareya, laju atemmo ban om-kaom oreng agunga Yehuda sarta kan-ponakanna Ahaziya se noro’ nyapot Yoram ka jadhiya. Reng-oreng jareya bi’ Yehu epate’e kabbi.
Lalu ia mencari Ahazia; Ahazia tertangkap ketika ia bersembunyi di Samaria. Ia dibawa kepada Yehu, lalu dibunuh, tetapi dikuburkan juga, karena kata orang: "Dia ini cucu Yosafat, yang mencari TUHAN dengan segenap hatinya." Dari keluarga Ahazia tidak ada lagi yang sanggup memerintah.	Saellana jareya Yehu laju ngotos oreng esoro nyare Ahaziya se ngetek e Samaria. Saellana Ahaziya etemmo, laju egiba ka Yehu, terros epate’e. Tape, maske kantha jareya, Ahaziya esareyagi keya bi’ reng-oreng jareya, sabab reng-oreng jareya gi’ andhi’ pekkeran hormat ka Rato Yosafat, agungnga Ahaziya, se ngabdi ka PANGERAN kalaban gu-onggu ate. Dhari la-balana Ahaziya tadha’ settonga se sanggup agante marenta karaja’an jareya.
Ketika Atalya, ibu Ahazia, melihat bahwa anaknya sudah mati, maka bangkitlah ia membinasakan semua keturunan raja dari kaum Yehuda.	E bakto ebuna Ahaziya meyarsa ja’ pottrana, Rato Ahaziya, la epate’e mosona, ebuna jareya laju makon sopaja la-balana rato Yehuda epate’e kabbi.
Tetapi Yosabat, anak perempuan raja, mengambil Yoas bin Ahazia, menculik dia dari tengah-tengah anak-anak raja yang hendak dibunuh itu, memasukkan dia dengan inang penyusunya ke dalam gudang tempat tidur. Demikianlah Yosabat, anak perempuan raja Yoram, isteri imam Yoyada, --ia adalah saudara perempuan Ahazia--menyembunyikan dia terhadap Atalya, sehingga ia tidak dibunuh Atalya.	Ahaziya kaagungan taretan babine’ anyama Yoseba, se alake imam se anyama Yoyada. Yoseba ta’ asa’-kasa’ mondhut pottrana Ahaziya se anyama Yowas, dhari antarana tra-pottrana rato jareya se epateyana Ataliya. Kana’ jareya epabareng ban anjuna epangetek e dhalem settong kamar e Padalemman Socce. Kalaban cara se kantha jareya Yoseba masalamet kana’ jareya, sampe’ ta’ ekenneng pate’e bi’ Ataliya.
Maka tinggallah Yoas enam tahun lamanya bersama-sama mereka dengan bersembunyi di rumah Allah, sementara Atalya memerintah negeri.	Nem taon abidda Yowas epangetek e Padalemman Socce sabatara Ataliya jumenneng rato marenta Yehuda.
Kemudian Yosafat mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di samping nenek moyangnya di kota Daud. Maka Yoram, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Yosafat seda laju esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud. Yehoram pottrana se agante jumenneng rato.
Saudara-saudaranya, anak-anak Yosafat, ialah: Azarya, Yehiel, Zakharia, Azariahu, Mikhael dan Sefaca. Mereka semua anak-anak Yosafat, raja Israel.	Yehoram pottrana Yosafat, rato Yehuda, kaagungan taretan lalake’ kaennem: Azarya, Yehiyel, Zakhariya, Azariahu, Mikha’el ban Sefaca.
Ayahnya memberikan kepada mereka banyak pemberian, berupa emas dan perak dan barang-barang berharga, juga kota-kota berkubu di Yehuda. Tetapi kedudukan raja diberikannya kepada Yoram, karena dialah anak sulungnya.	Tan-taretanna Yosafat jareya padha narema emmas, salaka ban rang-barang se aji laenna sabannya’na dhari ramana, sarta padha eparenge kottha se abinteng e Yehuda. Tape sarrena Yehoram reya pottrana se sareyang, daddi etantowagi se aganteya Yosafat jumenneng rato.
Sesudah Yoram memegang pemerintahan atas kerajaan ayahnya dan merasa dirinya kuat, ia membunuh dengan pedang semua saudaranya dan juga beberapa pembesar Israel.	Saellana arassa kakobasa’anna se daddi rato la koko, Yehoram laju makon oreng mate’e tan-taretanna kabbi, bariya keya pan-barampan kaom oreng agung.
Yoram berumur tiga puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan delapan tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem.	Yehoram jumenneng rato e bakto yuswana tello polo dhuwa’ taon, ban marenta e Yerusalim ballung taon abidda.
Ia hidup menurut kelakuan raja-raja Israel seperti yang dilakukan keluarga Ahab, sebab yang menjadi isterinya adalah anak Ahab. Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN.	Yehoram jareya nerowe Rato Ahab ban to-rato Isra’il laenna, polana araji sala settong dhari pottra bine’na Ahab. Odhi’na possa’ ban dusa ka PANGERAN,
Namun demikian, TUHAN tidak mau memusnahkan keluarga Daud oleh karena perjanjian yang diikat-Nya dengan Daud, sesuai dengan yang dijanjikan-Nya, bahwa Ia hendak memberikan keturunan kepadanya dan kepada anak-anaknya untuk selama-lamanya.	tape PANGERAN ta’ kasokan mate’e rato toronanna Daud, sabab Pangeran la ajanji ja’ toronanna Daud bakal marenta’a saterrossa.
Pada zamannya memberontaklah Edom terhadap kekuasaan Yehuda dan mereka mengangkat seorang raja atas mereka sendiri.	E jaman pamarenta’anna Yehoram, Edom aberonta’ ka Yehuda pas maddek karaja’an dibi’.
Maka majulah Yoram dengan panglima-panglimanya serta seluruh keretanya; pada waktu malam bangunlah ia, lalu bersama-sama dengan para panglima pasukan kereta ia menerobos barisan orang Edom yang mengepung dia.	Daddi Yehoram ban para panglimana kalowar netene ta-kareta perrangnga, laju alorok Edom. Rato jareya ban pangerengnga ekeppong bi’ tantara Edom, tape e baja malem ahasel narabas keppongan jareya, laju padha buru.
Demikianlah Edom memberontak kekuasaan Yehuda dan terlepas sampai sekarang ini. Lalu Libnapun memberontak terhadap kekuasaannya pada masa itu juga. Itu disebabkan karena ia telah meninggalkan TUHAN, Allah nenek moyangnya.	Molae dhari jareya Edom la ta’ endha’ eparenta Yehuda. E jaman jareya keya kottha Libna aberonta’ keya. Jareya kabbi kalakon polana Yehoram mongkore PANGERAN, Allah se esemba bangatowana.
Lagipula ia membuat bukit-bukit pengorbanan di gunung-gunung Yehuda. Ia membujuk penduduk Yerusalem untuk berzinah dan ia menyesatkan Yehuda.	La’-mala’ Yehoram maddek pan-barampan kennengngan panyemba’anna brahala e dhaera Pagunongan Yehuda, se andaddiyagi ra’yat Yehuda ban Yerusalim dusa ka Allah.
Lalu sampailah kepadanya sebuah surat dari nabi Elia yang bunyinya: "Beginilah firman TUHAN, Allah Daud, bapa leluhurmu: Karena engkau tidak hidup mengikuti jejak Yosafat, ayahmu, dan Asa, raja Yehuda,	Yehoram laju narema sorat se etoles Nabbi Eliya e bakto gi’ odhi’na. Monyena sorat jareya kantha reya, "PANGERAN, Allah se esemba Daud, ngokom junandalem polana junandalem ta’ nerowe Rato Yosafat ramaepon junandalem, sareng Asa rato Yehuda, agungngepon junandalem.
melainkan hidup menurut kelakuan raja-raja Israel dan membujuk Yehuda dan penduduk-penduduk Yerusalem untuk berzinah, sama seperti yang dilakukan keluarga Ahab, dan juga karena engkau telah membunuh saudara-saudaramu, seluruh keluarga ayahmu yang lebih baik dari padamu,	Sabaligga, junandalem nerowe to-rato Isra’il, sareng andaddiyagi ra’yat Yehuda sareng Yerusalim ta’ esto ka Allah. Junandalem nerowe Rato Ahab sareng te-gantena. La’-mala’ junandalem mate’e tan-taretanna dibi’, mangkana tan-taretannepon junandalem gapaneka asaeyan dhari junandalem.
maka TUHAN akan mendatangkan tulah besar atas rakyatmu, anak-anakmu, isteri-isterimu, dan atas semua harta milikmu.	Daddi PANGERAN badhi madhatengnga okoman se berra’ ka ra’yadda junandalem, ka tra-pottrana sareng ka ji-rajina, jugan matompessa sadaja artaepon junandalem.
Dan engkau sendiri akan menderita penyakit yang dahsyat, suatu penyakit usus, hingga selang beberapa waktu ususmu keluar oleh karena penyakit itu."	Junandalem dibi’ badhi nanggunga panyaket perro’ se sajan abit sajan sara."
Lalu TUHAN menggerakkan hati orang Filistin dan orang Arab yang tinggal berdekatan dengan orang Etiopia untuk melawan Yoram.	E bakto jareya badha reng-oreng Filistin ban reng-oreng Arab se enneng e seddi’na kennengnganna reng-oreng Sudan e dhaera paseser. PANGERAN maguli atena reng-oreng jareya sopaja merrange Yehoram.
Maka mereka maju melawan Yehuda, memasukinya dan mengangkut segala harta milik yang terdapat di dalam istana raja sebagai jarahan, juga anak-anak dan isteri-isterinya, sehingga tidak ada seorang anak yang tinggal padanya kecuali Yoahas, anaknya yang bungsu.	Daddi reng-oreng jareya laju alorok Yehuda, karatonna rato erampas essena, tra-pottrana Yehoram ban ji-rajina kabbi egiba egabay tawanan, kajabana Ahaziya, pottrana se bungso.
Sesudah semuanya ini TUHAN menulahinya dengan penyakit usus yang tidak dapat sembuh.	Saellana jareya kabbi, PANGERAN ngokom Yehoram, eparenge panyaket perro’ se ta’ bisa baras.
Beberapa waktu berselang, kira-kira sesudah lewat dua tahun, keluarlah ususnya karena penyakitnya itu, lalu ia mati dengan penderitaan yang hebat. Rakyatnya tidak menyalakan api baginya seperti yang diperbuat mereka bagi nenek moyangnya.	Para’ dhu taon abidda panyaket jareya sajan sara sampe’ dhi-budhina rato jareya seda; pasedana ce’ nyangsarana. Ra’yadda ta’ ngodhi’i api unggun menangka tandha sossa akantha e bakto sedana to-rato laenna sabellunna jareya.
Ia berumur tiga puluh dua tahun pada waktu ia menjadi raja dan delapan tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Ia meninggal dengan tidak dicintai orang. Ia dikuburkan di kota Daud, tetapi tidak di dalam pekuburan raja-raja.	Tadha’ oreng settonga se nangese sedana. Jinazana esareyagi e Kottha Daud, tape banne e pasareyanna to-rato. E bakto jumenneng rato, yuswana Yehoram tello polo dhuwa’ taon, ban marenta e Yerusalim ballung taon abidda.
Setelah itu bani Moab dan bani Amon datang berperang melawan Yosafat bersama-sama sepasukan orang Meunim.	Ta’ saapa abidda dhari jareya tantara Mo’ab ban Amon, abareng ban sakutuna iya areya tantara Meunim, nyerrang Yehuda.
Datanglah orang memberitahukan Yosafat: "Suatu laskar yang besar datang dari seberang Laut Asin, dari Edom, menyerang tuanku. Sekarang mereka di Hazezon-Tamar," yakni En-Gedi.	Pas badha oreng se manapa’ kabar jareya ka Rato Yosafat, "Ce’ bannya’na tantara Edom dhari temorra Tase’ Mate aloroga junandalem, Guste. Hazezon-Tamar ampon ekobasae moso gapaneka." (Hazezon-Tamar reya nyama laenna se eangguy ka En-Gedi.)
Yosafat menjadi takut, lalu mengambil keputusan untuk mencari TUHAN. Ia menyerukan kepada seluruh Yehuda supaya berpuasa.	Yosafat pas tako’, sarta laju adu’a nyo’on petodu ka PANGERAN. Saellana jareya ra’yadda eparenge parenta sopaja padha apowasa kabbi.
Dan Yehuda berkumpul untuk meminta pertolongan dari pada TUHAN. Mereka datang dari semua kota di Yehuda untuk mencari TUHAN.	Dhari saneyap kottha e Yehuda oreng entar ka Yerusalim kaangguy menta tolong ka PANGERAN.
Lalu Yosafat berdiri di tengah-tengah jemaah Yehuda dan Yerusalem di rumah TUHAN, di muka pelataran yang baru	Reng-oreng jareya abareng ban reng-oreng Yerusalim akompol e palataran se anyar e Padalemman Socce. Rato Yosafat ngadek e adha’na reng-oreng jareya,
dan berkata: "Ya TUHAN, Allah nenek moyang kami, bukankah Engkau Allah di dalam sorga? Bukankah Engkau memerintah atas segenap kerajaan bangsa? Kuasa dan keperkasaan ada di dalam tangan-Mu, sehingga tidak ada orang yang dapat bertahan melawan Engkau.	sarta adu’a epakaja, "Adhu, GUSTE Allah, Pangeranna bangatowa abdidalem sadaja! Junandalem Allah e sowarga sareng marenta sadajana bangsa e bume. Junandalem kobasa sareng kowat; tadha’ oreng settonga se bisa alaban ka Junandalem.
Bukankah Engkau Allah kami yang menghalau penduduk tanah ini dari depan umat-Mu Israel, dan memberikannya kepada keturunan Abraham, sahabat-Mu itu, untuk selama-lamanya?	Junandalem Allah abdidalem. E bakto ommattepon Junandalem, bangsa Isra’il, dhateng ka nagara ka’dhinto, Junandalem ngojuk reng-oreng se e bakto gapaneka badha e ka’dhinto. Nagara ka’dhinto sareng Junandalem laju eparengngagi ka toronanna Ibrahim, sahabattepon Junandalem, epadaddi gadhuwannepon kantos salanjangnga.
Lalu mereka mendiami tanah itu, dan mendirikan bagi-Mu tempat kudus untuk nama-Mu. Kata mereka:	Toronannepon Ibrahim gapaneka ampon enneng e ka’dhinto sareng maddek padalemman se ebadhi kennengnganna oreng abakte ka Junandalem. Reng-oreng gapaneka oneng
Bila sesuatu malapetaka menimpa kami, yakni pedang, penghukuman, penyakit sampar atau kelaparan, kami akan berdiri di muka rumah ini, di hadapan-Mu, karena nama-Mu tinggal di dalam rumah ini. Dan kami akan berseru kepada-Mu di dalam kesesakan kami, sampai Engkau mendengar dan menyelamatkan kami.	ja’ manabi narema okoman lantaran sa-dusana, sareng ekenneng paperrangan, panyaket otaba kalaparan, reng-oreng gapaneka kengeng nyabis ka Junandalem sareng manjeng e adha’epon padalemman kennengnganna kabakteyan ka’dhinto. Manabi ngadhebbi karekongan, reng-oreng gapaneka kengeng adu’a ka Junandalem, dineng Junandalem tanto meyarsa’agi sareng apareng partolongan.
Sekarang, lihatlah, bani Amon dan Moab, dan orang-orang dari pegunungan Seir ini! Ketika orang Israel datang dari tanah Mesir, Engkau melarang mereka memasuki negerinya. Oleh sebab itu mereka menjauhinya dan tidak memusnahkannya.	Samangken bangsa Amon, Mo’ab sareng Edom alorok bangsa ka’dhinto. E bakto bangatowa abdidalem sadaja dhateng dhari Messer, sareng Junandalem ta’ eedine ngennengnge nagarana sa-bangsa gapaneka. Daddi bangatowa abdidalem sadaja lebat jalan se moter. Bangsa Amon ta’ epaancor, jugan bangsa Mo’ab sareng Edom.
Lihatlah, sebagai pembalasan mereka datang mengusir kami dari tanah milik yang telah Engkau wariskan kepada kami.	Samangken, kadi ka’dhinto se ejalannagi sa-bangsa gapaneka ka bangsa abdidalem, ngojuga bangsa abdidalem dhari nagara paparengngepon Junandalem ka’dhinto.
Ya Allah kami, tidakkah Engkau akan menghukum mereka? Karena kami tidak mempunyai kekuatan untuk menghadapi laskar yang besar ini, yang datang menyerang kami. Kami tidak tahu apa yang harus kami lakukan, tetapi mata kami tertuju kepada-Mu."	Junandalem Allah abdidalem! Okommagi sa-bangsa ka’issa’, sabab abdidalem ta’ kobasa ngadhebbi tantarana moso se saka’dhinto bannya’epon se nyerranga abdidalem sadaja. Abdidalem ta’ oneng kodu kadi ponapa, daddi abdidalem sadaja nyander ka Junandalem nyo’ona tolong."
Sementara itu seluruh Yehuda berdiri di hadapan TUHAN, juga segenap keluarga mereka dengan isteri dan anak-anak mereka.	Sabatara jareya reng-oreng lalake’an Yehuda ban binena sarta na’-ana’na padha manjeng e adha’na Padalemman Socce.
Lalu Yahaziel bin Zakharia bin Benaya bin Matanya, seorang Lewi dari bani Asaf, dihinggapi Roh TUHAN di tengah-tengah jemaah,	E antarana oreng se bannya’ jareya badha oreng Lewi se anyama Yahaziyel, ana’na Zakhariya dhari kaom Asaf e dhalem garis toronanna Benaya, Yeiyel, Matanya. E bakto jareya Yahaziyel ekobasae Errohna PANGERAN,
dan berseru: "Camkanlah, hai seluruh Yehuda dan penduduk Yerusalem dan tuanku raja Yosafat, beginilah firman TUHAN kepadamu: Janganlah kamu takut dan terkejut karena laskar yang besar ini, sebab bukan kamu yang akan berperang melainkan Allah.	laju adhabu, "Guste Rato Se Molja sareng tan-taretan sadajana. PANGERAN adhabu sopaja junandalem sareng sadajana ra’yat ja’ sampe’ kaelangan pangarep otabana tako’ ngadhebbi tantarana moso se bannya’ ka’dhissa’. Sabab se aperrang Allah, banne junandalem sareng ra’yat.
Besok haruslah kamu turun menyerang mereka. Mereka akan mendaki pendakian Zis, dan kamu akan mendapati mereka di ujung lembah, di muka padang gurun Yeruel.	Lagguepon, e bakto moso lebat e lorong ga’-ongga’an e Zis, pas serrang. Junandalem badhi tapapaga sareng moso ka’dhinto e konco’na cora se nojju ka sagara beddhi e seddi’na Yeruwel.
Dalam peperangan ini tidak usah kamu bertempur. Hai Yehuda dan Yerusalem, tinggallah berdiri di tempatmu, dan lihatlah bagaimana TUHAN memberikan kemenangan kepadamu. Janganlah kamu takut dan terkejut. Majulah besok menghadapi mereka, TUHAN akan menyertai kamu."	Junandalem sareng ra’yat ta’ mabi aperrang e dhalem paperrangan ka’dhinto. Meyos saos sadajana ka kennengngan se ampon etantowagi, pas nante’ e kennengngan gapaneka. Junandalem sareng ra’yat bakal ngoladana PANGERAN apareng kamennangan ka junandalem. He reng-oreng Yehuda ban Yerusalim, ba’na ta’ osa kene’ ate otaba tako’. Mara maso’ ka dhalem paperrangan jareya, PANGERAN tanto nolonge ba’na!"
Lalu berlututlah Yosafat dengan mukanya ke tanah. Seluruh Yehuda dan penduduk Yerusalempun sujud di hadapan TUHAN dan menyembah kepada-Nya.	Rato Yosafat laju asojud. Ra’yadda padha noro’ asojud kabbi nyemba ka PANGERAN.
Kemudian orang Lewi dari bani Kehat dan bani Korah bangkit berdiri untuk menyanyikan puji-pujian bagi TUHAN, Allah Israel, dengan suara yang sangat nyaring.	Reng-oreng Lewi dhari kaom Kehat ban Korah manjeng, laju asorak moji PANGERAN, Allahna Isra’il.
Keesokan harinya pagi-pagi mereka maju menuju padang gurun Tekoa. Ketika mereka hendak berangkat, berdirilah Yosafat, dan berkata: "Dengar, hai Yehuda dan penduduk Yerusalem! Percayalah kepada TUHAN, Allahmu, dan kamu akan tetap teguh! Percayalah kepada nabi-nabi-Nya, dan kamu akan berhasil!"	Kalagguwanna gi’ petteng, ra’yat kalowar terros ka sagara beddhi e seddi’na Tekowa. E bakto mangkada, Yosafat apessen kantha reya, "Ra’yat Yehuda ban Yerusalim! Paparcaja ka GUSTE Allahna ba’na, tanto ba’na kellar aperrang. Payakin ka sabarang se edhabuwagi bi-nabbina ba’na, tanto ba’na ahasel!"
Setelah ia berunding dengan rakyat, ia mengangkat orang-orang yang akan menyanyi nyanyian untuk TUHAN dan memuji TUHAN dalam pakaian kudus yang semarak pada waktu mereka keluar di muka orang-orang bersenjata, sambil berkata: "Nyanyikanlah nyanyian syukur bagi TUHAN, bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!"	Saellana arembak ban ra’yat, rato laju makon reng-oreng se tamaso’ padhuwa sowara ngangguy saragamma se biyasana eangguy e dhalem ra-opacara kusus e dhalem agama. Padhuwa sowara jareya kodu abaris epabagus ban epalebur e adha’na barisanna tantara, sambi anyanye, "Molja’agi PANGERAN! Kataresna’anna tadha’ pegga’na!"
Ketika mereka mulai bersorak-sorai dan menyanyikan nyanyian pujian, dibuat Tuhanlah penghadangan terhadap bani Amon dan Moab, dan orang-orang dari pegunungan Seir, yang hendak menyerang Yehuda, sehingga mereka terpukul kalah.	E bakto padhuwa sowara jareya molae asorak anyanye, tantarana moso se teppa’na nyerrang bi’ PANGERAN epasalbut.
Lalu bani Amon dan Moab berdiri menentang penduduk pegunungan Seir hendak menumpas dan memunahkan mereka. Segera sesudah mereka membinasakan penduduk Seir, mereka saling bunuh-membunuh.	Tantara Amon ban Mo’ab nyerrang tantara Edom sampe’ tadha’ karena. Saellana jareya tantara Amon ban Mo’ab padha saleng serrang dibi’, aperrang amba’ pate.
Ketika orang Yehuda tiba di tempat peninjauan di padang gurun, mereka menengok ke tempat laskar itu. Tampaklah semua telah menjadi bangkai berhantaran di tanah, tidak ada yang terluput.	E bakto tantara Yehuda napa’ ka manara panjaga’an e sagara beddhi ban ngabassagi kennengnganna mosona, reng-oreng Yehuda jareya nangale’e mayyidda mosona ajalamperran e tana. Tadha’ settonga dhari mosona jareya se gi’ odhi’.
Lalu Yosafat dan orang-orangnya turun untuk menjarah barang-barang mereka. Mereka menemukan banyak ternak, harta milik, pakaian dan barang-barang berharga. Yang mereka rampas itu lebih banyak dari pada yang dapat dibawa. Tiga hari lamanya mereka menjarah barang-barang itu, karena begitu banyaknya.	Yosafat ban reng-orengnga pas padha entar arampas barangnga moso. Se ekenneng rampas ce’ bannya’na; ebin, parlengkaban, kalambi, ban rang-barang laenna se padha arga. Saellana makompol rang-barang jareya tello are abidda, rang-barang laenna gi’ bannya’, daddi tapaksa edina.
Pada hari keempat mereka berkumpul di Lembah Pujian. Di sanalah mereka memuji TUHAN, dan itulah sebabnya orang menamakan tempat itu Lembah Pujian hingga sekarang.	E are se kapeng empa’ kabbi padha akompol e Cora Pojiyan, laju moji PANGERAN polana sabarang se la elampa’agi Salerana. Lantaran jareya cora jareya enyamae "Pojiyan".
Lalu pulanglah sekalian orang Yehuda dan Yerusalem dengan Yosafat di depan. Mereka kembali ke Yerusalem dengan sukacita, karena TUHAN telah membuat mereka bersukacita karena kekalahan musuh mereka.	Yosafat laju mimpin sakabbinna pasukanna abali ka Yerusalim kalaban gumbira, sabab PANGERAN la makala’agi mosona.
Mereka masuk ke Yerusalem dengan gambus dan kecapi dan nafiri, lalu menuju rumah TUHAN.	Sanapa’na ka kottha, reng-oreng jareya abaris ka Padalemman Socce eerenge calempong ban tarompet.
Ketakutan yang dari Allah menghinggapi semua kerajaan negeri-negeri lain, ketika mereka mendengar, bahwa TUHAN yang berperang melawan musuh-musuh Israel.	Ra-nagara laenna padha tako’ kabbi e bakto ngedhing baramma PANGERAN se la makala so-mosona Isra’il jareya.
Dan kerajaan Yosafat amanlah, karena Allahnya mengaruniakan keamanan kepadanya di segala penjuru.	Daddi Yosafat bisa marenta nagarana kalaban taremtem, ban PANGERAN marenge rato jareya kataremtemman e saantero nagarana.
Yosafat memerintah atas Yehuda. Ia berumur tiga puluh lima tahun pada waktu ia menjadi raja dan dua puluh lima tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Azuba, anak Silhi.	Yosafat jumenneng rato e bakto yuswana tello polo lema’ taon, ban marenta e Yerusalim sagame’ taon abidda. Ebuna iya areya Azuba pottrana Silhi.
Ia hidup mengikuti jejak Asa, ayahnya; ia tidak menyimpang dari padanya, dan melakukan apa yang benar di mata TUHAN.	Yosafat padha ban Asa, ramana, alampa’agi sabarang se bagus e dhalem pangoladanna PANGERAN.
Hanya bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkan. Bangsa itu belum mengarahkan hatinya kepada Allah nenek moyang mereka.	Tape kennengnganna panyemba’anna brahala se badha neng e man-dhimman ta’ epaancor. Ra’yat gi’ ta’ mantep onggu atena se abakte ka Allahna bangatowana.
Selebihnya dari riwayat Yosafat, dari awal sampai akhir, sesungguhnya semuanya itu tertulis di dalam riwayat Yehu bin Hanani, yang tercantum di dalam kitab raja-raja Israel.	Careta laenna parkara Yosafat, dhari awwal sampe’ ka aherra pamarenta’anna, ecathet e dhalem Caretana Yehu Pottrana Hanani se badha e dhalem ketab Sajarana To-rato Isra’il.
Kemudian Yosafat, raja Yehuda, bersekutu dengan Ahazia, raja Israel, yang fasik perbuatannya.	E settong bakto Yosafat rato Yehuda akanca ban Ahaziya rato Isra’il, se bannya’ alampa’agi kajahadan.
Ia bersekutu dengan Ahazia untuk membuat kapal-kapal yang dapat berlayar ke Tarsis. Kapal-kapal itu dibuat mereka di Ezion-Geber.	E palabbuwan Ezion-Geber rato se kadhuwa jareya abadhi pal-kapal eangguy alajar ka Tarsis.
Tetapi Eliezer bin Dodawa dari Maresa bernubuat terhadap Yosafat, katanya: "Karena engkau bersekutu dengan Ahazia, maka TUHAN akan merobohkan pekerjaanmu." Lalu kapal-kapal itu pecah, dan tak dapat berlayar ke Tarsis.	Tape Nabbi Eliyezer pottrana Dodawa dhari kottha Maresa ngatore parengeddan ka Yosafat, atorra, "Sarrena junandalem akanca sareng Ahaziya, PANGERAN badhi ngancora pa-ponapa se elampa’agi junandalem." Daddi pal-kapal gella’ laju ancor kabbi, sampe’ padha ta’ bisa alajar sakale.
Yosafat, raja Yehuda, pulang dengan selamat ke istananya di Yerusalem.	Saellana Yosafat rato Yehuda, salamet abali ka karatonna e Yerusalim,
Ketika itu Yehu bin Hanani, pelihat itu, pergi menemuinya dan berkata kepada raja Yosafat: "Sewajarnyakah engkau menolong orang fasik dan bersahabat dengan mereka yang membenci TUHAN? Karena hal itu TUHAN murka terhadap engkau.	laju badha nabbi se anyama Yehu pottrana Hanani, nyabis ka rato. Atorra nabbi jareya, "Guste, ta’ patot junandalem abanto oreng se jahat sareng nolonge oreng se baji’ ka PANGERAN. PANGERAN duka ka junandalem lantaran gapaneka.
Namun masih terdapat hal-hal yang baik padamu, karena engkau menghapuskan tiang-tiang berhala dari negeri ini dan mencari Allah dengan tekun."	Sanare saka’dhinto gi’ badha jugan kasaeyanna junandalem. Junandalem ampon manyengla ca-arcana Dewi Asyera se esemba ra’yat, sarengngan pole junandalem ampon aehteyar atoro’ ka kasokanna Allah."
Yosafat diam di Yerusalem. Ia mengadakan kunjungan pula ke daerah-daerah, dari Bersyeba sampai ke pegunungan Efraim, sambil menyuruh rakyat berbalik kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka.	Rato Yosafat alenggi e Yerusalim. Tape rato jareya seggut alengleng e nagarana manggi’i ra’yadda, ngajak reng-oreng jareya abali ka PANGERAN, Allahna bangatowana.
Ia mengangkat juga hakim-hakim di seluruh negeri, yakni di semua kota yang berkubu di Yehuda, di tiap-tiap kota.	E saneyap kottha se ebintenge e Yehuda rato jareya ngangkat kim-hakim
Berpesanlah ia kepada hakim-hakim itu: "Pertimbangkanlah apa yang kamu buat, karena bukanlah untuk manusia kamu memutuskan hukum, melainkan untuk TUHAN, yang ada beserta kamu, bila kamu memutuskan hukum.	ban apareng papakon kantha reya, ka kim-hakim jareya, "Ba’na kodu bicaksana, sabab ba’na ahakime banne kalaban nyamana manossa, tape bit asmana PANGERAN. Ba’na eoladi bi’ Pangeran e bakto ba’na motose parkara.
Sebab itu, kiranya kamu diliputi oleh rasa takut kepada TUHAN. Bertindaklah dengan seksama, karena berlaku curang, memihak ataupun menerima suap tidak ada pada TUHAN, Allah kita."	Ba’na kodu tako’ ka PANGERAN, ban kodu pate-ngate, sabab GUSTE Allahna ba’na baji’ ka oreng se roce, se berra’ salaja e dhalem ngadili otabana se narema go’-sogo’."
Juga di Yerusalem Yosafat mengangkat beberapa orang dari antara orang Lewi, dari antara para imam dan dari antara para kepala puak Israel untuk memberi keputusan dalam hal hukum TUHAN dan dalam hal perselisihan. Mereka berkedudukan di Yerusalem.	Bariya keya e Yerusalim, Yosafat ngangkat kim-hakim dhari kalangan reng-oreng Lewi, mam-imam ban pin-pamimpinna ra’yat. Kim-hakim jareya kodu motose ra-parkara se kasambung ban Hokomma PANGERAN sarta ra-parkara laenna.
Ia memerintahkan mereka: "Kamu harus bertindak dengan takut akan TUHAN, dengan setia dan dengan tulus hati, demikian:	Ka kim-hakim jareya Yosafat apareng papakon kantha reya, "Jalannagi lalakonna ba’na kalaban ate tako’ ka PANGERAN. Toro’ papakonna e dhalem apa’a bai se elakone ba’na.
Dalam setiap perkara, yang disampaikan kepada kamu oleh rekan-rekanmu yang tinggal di kota-kota, yakni perkara-perkara mengenai penumpahan darah atau mengenai hukum, perintah, ketetapan-ketetapan dan peraturan-peraturan hendaklah kamu memperingatkan mereka, supaya mereka jangan bersalah terhadap TUHAN, sehingga murka-Nya menimpa kamu dan rekan-rekanmu. Hendaklah kamu berbuat demikian, dan kamu tidak akan bersalah.	Mon badha ca-kancana ba’na dhari kottha laen ngeba ka ba’na parkara oreng se mate’e oreng laen, oreng se ta’ atoro’ ka hokom otaba oreng se ta’ atoro’ ka dhang-ondhang, berri’i petodu reng-oreng jareya. Kalaban cara se kantha jareya reng-oreng jareya ta’ sala ka PANGERAN, ban PANGERAN ta’ kera duka ka ba’na otabana ka reng-oreng jareya. Lakone parenta reya, daddi ba’na ta’ kera sala.
Dengan ini imam kepala Amarya diangkat sebagai ketuamu dalam segala perkara ketuhanan dan Zebaja bin Ismael, pemuka kaum Yehuda, dalam segala perkara kerajaan, sedang orang Lewi akan melayani kamu sebagai pengatur. Bertindaklah dengan tegas! Kiranya TUHAN menyertai orang yang tulus ikhlas."	Imam Agung Amarya bi’ sengko’ eberri’i kakobasa’an se paleng tenggi e dhalem sakabbinna parkara se kasambung ban kom-hokomma agama. Zebaja ana’na Isma’il, iya areya gubennor Yehuda, bi’ sengko’ eberri’i kakobasa’an se paleng tenggi e dhalem sakabbinna parkara laenna. Reng-oreng Lewi se epassrae ajaga sopaja potosanna pangadilan ejalannagi kabbi. Toro’ du-petodu reya ban ja’ pamangmang e dhalem sabarang se elakone ba’na. Moga-moga PANGERAN asarengngana oreng se adil!"
Ketika Yosafat kaya dan sangat terhormat, ia menjadi besan Ahab.	E bakto la sogi tor kasohor, Yosafat rato Yehuda ajudhuwagi sala settong e antarana anggota kalowargana ban sala settong e antarana anggota kalowargana Ahab rato Isra’il.
Beberapa tahun kemudian, pergilah ia kepada Ahab di Samaria. Ahab menyembelih banyak kambing domba dan lembu sapi untuk dia dan rombongannya, dan mengajaknya untuk menyerang Ramot-Gilead.	Saellana olle pan-barampan taon dhari jareya, Yosafat namoy ka Ahab e kottha Samaria. Menangka panghormadan ka Yosafat ban rombonganna Ahab mabadha pesta sarta makon nyambelli dumba ban sape sabannya’na. E dhalem kasempadan jareya Ahab ngajak Yosafat alorok ka kottha Ramot e Gileyad.
Berkatalah Ahab, raja Israel, kepada Yosafat, raja Yehuda: "Maukah engkau pergi ke Ramot-Gilead bersama-sama aku?" Jawabnya kepadanya: "Kita sama-sama, aku dan engkau, rakyatmu dan rakyatku, aku akan bersama-sama engkau di dalam perang."	Dhabuna Ahab, "Panjennengngan ponapa kasokan asareng kaula alorok kottha Ramot?" Saodda Yosafat, "Sae, tantara kaula epakompola sareng tantarana panjennengngan. Ngereng aperrang areng-sareng.
Tetapi Yosafat berkata kepada raja Israel: "Baiklah tanyakan dahulu firman TUHAN."	Namong se sae ngereng samangken nyo’on petodu ka PANGERAN dhimen."
Lalu raja Israel mengumpulkan para nabi, empat ratus orang banyaknya, kemudian bertanyalah ia kepada mereka: "Apakah kami boleh pergi berperang melawan Ramot-Gilead atau aku membatalkannya?" Jawab mereka: "Majulah! Allah akan menyerahkannya ke dalam tangan raja."	Daddi Ahab laju makompol bi-nabbi se bannya’na ra-kera pa’ ratos oreng. Dhabuna Ahab ka bi-nabbi jareya, "Sengko’ ba’ olleya alorok kottha Ramot?" "Kengeng!" atorra bi-nabbi jareya. "Allah badhi marengngagi kottha gapaneka ka junandalem."
Tetapi Yosafat bertanya: "Tidak adakah lagi di sini seorang nabi TUHAN, supaya dengan perantaraannya kita dapat meminta petunjuk?"	Tape Yosafat mareksane pole, "Ponapa e ka’dhinto tadha’ nabbi laenna se kengeng nyo’onnagi petodu ka PANGERAN?"
Jawab raja Israel kepada Yosafat: "Masih ada seorang lagi yang dengan perantaraannya dapat diminta petunjuk TUHAN. Tetapi aku membenci dia, sebab tidak pernah ia menubuatkan yang baik tentang aku, melainkan selalu malapetaka. Orang itu ialah Mikha bin Yimla." Kata Yosafat: "Janganlah raja berkata demikian."	Dhabuna Ahab, "Gi’ badha settong, Mikha pottrana Yimla. Namong kaula baji’ ka nabbi gapaneka, sabab ta’ oneng aramal barang se sae kaangguy kaula; ramalanna juba’ ros-terrosan." "Ampon ja’ adhabu sapaneka!" dhabuna Yosafat.
Kemudian raja Israel memanggil seorang pegawai istana, katanya: "Jemputlah Mikha bin Yimla dengan segera!"	Daddi Ahab nembali ponggaba karaton kasorang, epakon duli’i ngone’e Mikha.
Sementara raja Israel dan Yosafat, raja Yehuda, duduk masing-masing di atas takhtanya dengan pakaian kebesaran, di suatu tempat pengirikan di depan pintu gerbang Samaria, sedang semua nabi itu bernubuat di depan mereka,	E bakto jareya Ahab ban Yosafat ngagem pangangguy kabessaran, alenggi e korse karaja’an e kennengnganna pagebba’anna gandum e adha’na labang saketheng Samaria, sabatara para nabbi padha ngadhep sarta padha ngatorragi ramalanna.
maka Zedekia bin Kenaana membuat tanduk-tanduk besi, lalu berkata: "Beginilah firman TUHAN: Dengan ini engkau akan menanduk Aram sampai engkau menghabiskan mereka."	Badha settong e antarana, se anyama Zedekiya pottrana Kena’ana, abadhi dhu’-tandhu’ dhari besse, laju mator ka Ahab, "Ka’dhinto dhabuna PANGERAN, ‘Ba’na bakal mokola ban makala’a Siria ngangguy dhu’-tandhu’ kantha reya.’"
Juga semua nabi itu bernubuat demikian, katanya: "Majulah ke Ramot-Gilead, dan engkau akan beruntung; TUHAN akan menyerahkannya ke dalam tangan raja."	Bi-nabbi se laen padha abendherragi jareya laju padha mator, "Ampon, eatore junandalem alorok Ramot, junandalem tanto ahasel. PANGERAN badhi apareng kamennangan ka junandalem."
Suruhan yang pergi memanggil Mikha itu berkata kepadanya: "Ketahuilah, nabi-nabi itu sudah sepakat meramalkan yang baik bagi raja, hendaklah engkau juga berbicara seperti salah seorang dari pada mereka dan meramalkan yang baik."	Sabatara jareya, otosan se ngone’e Mikha rowa, ngoca’ ka Mikha, "Sadajana nabbi laenna aramal ja’ rato badhi mennang. Tantona panjennengngan aramal se sae jugan akadi se laen."
Tetapi Mikha menjawab: "Demi TUHAN yang hidup, sesungguhnya, apa yang akan difirmankan Allahku, itulah yang akan kukatakan."	Tape Mikha adhabu, "Bit asmana PANGERAN se odhi’, kaula pera’ ngoca’agiya ponapa se edhabuwagi Allah ka kaula!"
Setelah ia sampai kepada raja, bertanyalah raja kepadanya: "Mikha, apakah kami boleh pergi berperang melawan Ramot-Gilead atau aku membatalkannya?" Jawabnya: "Majulah dan kamu akan beruntung, sebab mereka akan diserahkan ke dalam tanganmu!"	Sanapa’na Mikha ka ajunanna Rato Ahab, rato jareya laju mareksane, "Apa sengko’ ban Rato Yosafat olle alorok Ramot, apa enja’?" "Eatore!" atorra Mikha. "Junandalem tanto mennang. PANGERAN aparenga kamennangan ka junandalem."
Tetapi raja berkata kepadanya: "Sampai berapa kali aku menyuruh engkau bersumpah, supaya engkau mengatakan kepadaku tidak lain dari kebenaran?"	Dhabuna Ahab, "Mon ba’na acaca ban sengko’ bit asmana PANGERAN, ngoca’ sabendherra. Barampa kale sengko’ kodu maenga’ ba’na parkara jareya?"
Lalu jawabnya: "Telah kulihat seluruh Israel bercerai-berai di gunung-gunung seperti kambing domba yang tidak mempunyai gembala, sebab itu TUHAN berfirman: Mereka ini tidak punya tuan; baiklah masing-masing pulang ke rumahnya dengan selamat."	Atorra Mikha, "Abdidalem nengale tantara Isra’il car-kalacer e nong-gunong, akadi dumba se tadha’ tokang ngowanna. PANGERAN laju adhabu, ‘Reng-oreng reya tadha’ pamimpinna. Dina me’ olle mole sampe’ salamet napa’ ka bengkona.’"
Kemudian raja Israel berkata kepada Yosafat: "Bukankah telah kukatakan kepadamu: Tidak pernah ia menubuatkan yang baik tentang aku, melainkan hanya malapetaka?"	Ahab laju adhabu ka Yosafat, "Gu ta’ lerres ca’na kaula? Mikha manabi aramal kaula ta’ oneng sae. Ramalanna juba’ malolo!"
Kata Mikha: "Sebab itu dengarkanlah firman TUHAN. Aku telah melihat TUHAN sedang duduk di atas takhta-Nya dan segenap tentara sorga berdiri di sebelah kanan-Nya dan di sebelah kiri-Nya.	Mikha mator pole, "Samangken ngereng peyarsa’agi ponapa dhabuepon PANGERAN! Abdidalem nengale PANGERAN alenggi e tahtana e sowarga, dineng sadajana malaekadda padha ngadek e seddi’anna.
Dan TUHAN berfirman: Siapakah yang akan membujuk Ahab, raja Israel, untuk maju berperang, supaya ia tewas di Ramot-Gilead? Maka yang seorang berkata begini, yang lain berkata begitu.	PANGERAN adhabu, ‘Sapa se nyaca’ana Ahab me’ olle endha’ entar aperrang ban mate e Ramot e Gileyad?’ Saodda kat-malaekat gapaneka acem-macem.
Kemudian tampillah suatu roh, lalu berdiri di hadapan TUHAN. Ia berkata: Aku ini akan membujuknya. TUHAN bertanya kepadanya: Dengan apa?	Dhi-budhina badha settong erroh se maju. Erroh gapaneka nyander ka seddi’na PANGERAN, laju mator, ‘Abdidalem se nyaca’ana.’ ‘Baramma carana?’ dhabuna Pangeran.
Jawabnya: Aku akan keluar dan menjadi roh dusta dalam mulut semua nabinya. Ia berfirman: Biarlah engkau membujuknya, dan engkau akan berhasil pula. Keluarlah dan perbuatlah demikian!	Saodda erroh gapaneka, ‘Sareng abdidalem bi-nabbina Ahab epacaca’a lecek.’ Dhabuna PANGERAN, ‘Iya mara, kassa’. Ba’na tanto ahasel nyacae Ahab jareya.’"
Karena itu, sesungguhnya TUHAN telah menaruh roh dusta ke dalam mulut nabi-nabimu ini, sebab TUHAN telah menetapkan untuk menimpakan malapetaka kepadamu."	Mikha laju adhabu pole, "Daddi kadi ka’dhinto se salerressa. Sareng PANGERAN bi-nabbiepon junandalem epalecek ka junandalem sabab PANGERAN ampon neptebbagi madhatengnga balai ka junandalem!"
Sesudah itu tampillah Zedekia bin Kenaana; ditamparnyalah pipi Mikha serta berkata: "Bagaimana mungkin Roh TUHAN pindah dari padaku untuk berbicara kepadamu?"	Nabbi Zedekiya laju nyander nyemma’e Mikha; Mikha laju etamper mowana, sambi ngoca’, "Ta’ kera Errohepon PANGERAN adinggallagi sengko’ ban adhabu ka ba’na."
Tetapi Mikha menjawab: "Sesungguhnya engkau akan melihatnya pada hari engkau lari dari satu kamar ke kamar yang lain untuk menyembunyikan diri."	Dhabuna Mikha, "Sampeyan bakal onenga dibi’ buktena mon sampeyan maso’ ka settong kamar ngetegga."
Berkatalah raja Israel: "Tangkaplah Mikha, bawa dia kembali kepada Amon, penguasa kota, dan kepada Yoas, anak raja,	"Tangkep oreng jareya!" dhabuna Rato Ahab, "giba ka Amon, walikota, ban ka Pangeran Yowas.
dan katakan: Beginilah titah raja: Masukkan orang ini dalam penjara dan beri dia makan roti dan minum air serba sedikit sampai aku pulang dengan selamat."	Soro maso’agi ka penjara. Pakane ban enome sakone’ bai, sampe’ sengko’ mole salamet dhari perrang."
Tetapi jawab Mikha: "Jika benar-benar engkau pulang dengan selamat, tentulah TUHAN tidak berfirman dengan perantaraanku!" Lalu disambungnya: "Dengarlah, hai bangsa-bangsa sekalian!"	Dhabuna Mikha, "Manabi junandalem abali salamet, arteepon PANGERAN ta’ adhabu ka abdidalem. Sadaja se badha e ka’dhinto daddi saksena."
Sesudah itu majulah raja Israel dengan Yosafat, raja Yehuda, ke Ramot-Gilead.	Saellana jareya Ahab rato Isra’il ban Yosafat rato Yehuda mangkat alorok kottha Ramot e Gileyad.
Raja Israel berkata kepada Yosafat: "Aku akan menyamar dan masuk pertempuran, tetapi engkau, pakailah pakaian kebesaranmu." Lalu menyamarlah raja Israel, kemudian mereka masuk ke pertempuran.	Dhabuna Ahab ka Yosafat, "Kaula nyamara, noro’a aperrang, panjennengngan paggun ngagem pangangguy kabessaranna." Daddi rato Isra’il nyamar e bakto meyos aperrang.
Adapun raja negeri Aram telah memberi perintah kepada para panglima pasukan keretanya demikian: "Janganlah kamu berperang melawan sembarang orang, melainkan melawan raja Israel saja."	E bakto jareya para panglimana pasukan kareta perrangnga Siria bi’ ratona eparenge parenta sopaja ta’ nyerrang oreng laen kajabana rato Isra’il malolo.
Segera sesudah para panglima pasukan kereta itu melihat Yosafat, mereka berkata: "Itu raja Israel!" Lalu mereka mengepung dia, untuk menyerang dia, tetapi Yosafat berteriak dan TUHAN menolongnya. Allah membujuk mereka pergi dari padanya.	Daddi, e bakto ma-panglima jareya nangale’e Rato Yosafat, kabbi padha nyangka jareya rato Isra’il. Daddi reng-oreng jareya laju nyerrang Yosafat. Tape Yosafat acerreng, laju etolong bi’ GUSTE Allah se pas mabiluk serrangan jareya ka laenna.
Segera sesudah para panglima pasukan kereta itu melihat, bahwa dia bukanlah raja Israel, maka undurlah mereka dari padanya.	E bakto para panglimana pasukan kareta perrangnga Siria apangrasa ja’ jareya banne rato Isra’il, laju padha ambu se nyerrang.
Tetapi seseorang menarik panahnya dan menembak dengan sembarangan saja, dan mengenai raja Israel di antara sambungan baju zirahnya. Kemudian ia berkata kepada pengemudi keretanya: "Putar! Bawa aku keluar dari pertempuran, sebab aku sudah luka."	Kabendherran badha parjurit Siria se ngocol panana ta’ kalaban badha se etojju. Tape pana jareya ngenneng ka Ahab, terbas ka pangangguy perrangnga e bagiyan sambunganna. "Sengko’ ekenneng!" cerrengnga Ahab ka kusirra kareta perrangnga. "Mara abiluk, sengko’ giba kalowar dhari paperrangan reya!"
Tetapi pertempuran itu bertambah seru pada hari itu, dan raja Israel tetap berdiri di dalam kereta berhadapan dengan orang Aram itu sampai petang. Ia mati ketika matahari terbenam.	Tape lantaran perrang gi’ ta’ terep Rato Ahab paggun ngadek sambi nyandhar e dhalem karetana, addhep ka tantara Siria. E bakto are compet, Ahab seda.
Maka Yosafat, anaknya, menjadi raja menggantikan dia. Sebagai pemimpin Israel ia memperkuat dirinya	Yosafat jumenneng rato Yehuda agante Asa, ramana, laju makoko kakobasa’anna ngadhebbana Isra’il.
dengan menempatkan tentara di semua kota yang berkubu di Yehuda dan pasukan-pasukan pendudukan di tanah Yehuda serta di kota-kota Efraim yang direbut oleh Asa, ayahnya.	Tha-kottha se abinteng e Yehuda, ban e dhaera e lowarra Yehuda, sarta e tha-kottha se erebbu’ bi’ ramana e dhaera Efraim, kabbi padha esaba’i tantara.
Dan TUHAN menyertai Yosafat, karena ia hidup mengikuti jejak yang dahulu dari Daud, bapa leluhurnya, dan tidak mencari Baal-baal,	PANGERAN aberkadi Yosafat polana Yosafat nerowe odhi’na ramana sarta ta’ nyemba ka Ba’al,
melainkan mencari Allah ayahnya. Ia hidup menurut perintah-perintah-Nya dan tidak berbuat seperti Israel.	abakte ka Allah, atoro’ ka sabarang papakonna, ban ta’ akantha to-rato Isra’il laenna.
Oleh sebab itu TUHAN mengokohkan kerajaan yang ada di bawah kekuasaannya. Seluruh Yehuda memberikan persembahan kepada Yosafat, sehingga ia menjadi kaya dan sangat terhormat.	PANGERAN makoko kakobasa’anna Yosafat menangka rato Yehuda. Ra’yat padha ngatorragi tor-ator kabbi, daddi rato jareya laju daddi ce’ sogina sarta ehormadi.
Dengan tabah hati ia hidup menurut jalan yang ditunjukkan TUHAN. Pula ia menjauhkan dari Yehuda segala bukit pengorbanan dan tiang berhala.	Kalaban pangaterro se kowat Yosafat atoro’ ka papakonna PANGERAN sarta maancor sakabbinna kennengnganna oreng nyemba brahala sarta ca-arcana Dewi Asyera e Yehuda.
Pada tahun ketiga pemerintahannya ia mengutus beberapa pembesarnya, yakni Benhail, Obaja, Zakharia, Netaneel dan Mikha untuk mengajar di kota-kota Yehuda.	E taon se kapeng tello’ pamarenta’anna, Yosafat makon om-kaom oreng agung ngajarragi kom-hokomma Pangeran e tha-kottha Yehuda. Om-kaom oreng agung jareya iya areya: Benhayil, Obaja, Zakhariya, Netane’el ban Mikha,
Bersama-sama mereka turut juga beberapa orang Lewi, yakni Semaya, Netanya, Zebaja, Asael, Semiramot, Yonatan, Adonia, Tobia dan Tob-Adonia disertai imam-imam Elisama dan Yoram.	se ebarengnge oreng Lewi kasanga ban imam kadhuwa. Reng-oreng Lewi jareya iya areya Semaya, Netanya, Zebaja, Asa’el, Semiramot, Yonatan, Adoniya, Tobiya ban Tob-Adoniya. Imam se kadhuwa jareya iya areya Elisama ban Yoram.
Mereka memberikan pelajaran di Yehuda dengan membawa kitab Taurat TUHAN. Mereka mengelilingi semua kota di Yehuda sambil mengajar rakyat.	Reng-oreng jareya ngeba ketab Kom-hokomma PANGERAN, entar man-dha’emman e sakabbinna kottha Yehuda sambi ngajar ra’yat e jadhiya.
Ketakutan yang dari TUHAN menimpa semua kerajaan di negeri-negeri sekeliling Yehuda, sehingga mereka tidak berani berperang melawan Yosafat.	Sakabbinna karaja’an e sabingkerra Yehuda bi’ PANGERAN epatako’ se aperranga ban Yosafat.
Dari antara orang-orang Filistin ada yang membawa kepada Yosafat persembahan, dan perak sebagai upeti. Juga orang-orang Arab membawa kepadanya kambing domba, domba jantan tujuh ribu tujuh ratus ekor dan kambing jantan tujuh ribu tujuh ratus ekor.	Dhari oreng Filistin Yosafat narema salaka ban tor-ator laenna sabannya’na, ban dhari oreng Arab narema dumba pettong ebu pettong atos meggi’ sarta embi’ pettong ebu pettong atos meggi’.
Yosafat makin lama makin kuat, menjadi luar biasa kuat. Di Yehuda ia membangun benteng-benteng dan kota-kota perbekalan.	Daddi sajan abit Yosafat sajan kobasa. E saantero Yehuda epaddek teng-binteng ban tha-kottha pangandhuwanna han-bahan.
Banyak perbekalannya di kota-kota Yehuda. Orang-orang perangnya ada di Yerusalem, semuanya pahlawan yang gagah perkasa.	Han-bahan sabannya’na etombuk e tha-kottha jareya. E Yerusalim esaba’i ra-parwira se parjuga,
Inilah daftar kesatuan mereka menurut puak-puak mereka; panglima-panglima dari Yehuda ialah panglima Adna dengan tiga ratus ribu pahlawan yang gagah perkasa;	ban kasatuwanna menorot kaomma bang-sebang. Adna panglimana kasatuwan dhari om-kaom Yehuda; parjurit se epimpin bannya’na tello ratos ebu oreng.
di samping dia panglima Yohanan dengan dua ratus delapan puluh ribu orang;	Oreng se nomer dhuwa’ iya areya Yokanan se ngapalae dhu ratos ballung polo ebu oreng.
dan di samping dia Amasia bin Zikhri, yang dengan sukarela telah menyerahkan dirinya kepada TUHAN, dengan dua ratus ribu pahlawan yang gagah perkasa.	Oreng se kapeng tello’ iya areya Amasiya ana’na Zikhri, se ngapalae dhu ratos ebu oreng parjurit. (Amasiya reya sukarelawan se ngabdi ka PANGERAN.)
Dan dari Benyamin ialah Elyada, seorang pahlawan yang gagah perkasa, dengan dua ratus ribu orang yang bersenjatakan busur dan perisai.	Panglimana kasatuwanna om-kaom e dhalem suku Benyamin iya areya Elyada, parjurit se parjuga, se mimpin dhu ratos ebu oreng parjurit se genna’ ban sanjatana se aropa pana ban tameng.
Di samping dia Yozabad, dengan seratus delapan puluh ribu orang yang bersenjata untuk berperang.	Oreng se nomer dhuwa’ e dhalem kasatuwan reya iya areya Yosabad, se mimpin saratos ballung polo ebu oreng parjurit se genna’ ban sanjatana.
Mereka itulah yang bertugas pada raja, selain dari pada mereka yang ditempatkan raja di kota-kota yang berkubu di seluruh Yehuda.	Reng-oreng jareya se atugas e Yerusalim. Laen dhari jareya rato gi’ nyaba’ kasatuwan-kasatuwan laen e teng-binteng e dhaera Yehuda.
Pada tahun ketiga puluh enam pemerintahan Asa majulah Baesa, raja Israel, hendak berperang melawan Yehuda. Ia memperkuat Rama dengan maksud mencegah lalu lintas kepada Asa, raja Yehuda.	E taon se kapeng tello polo ennem pamarenta’anna Rato Asa e Yehuda, Baesa rato Isra’il alorok Yehuda sarta abintenge kottha Rama sopaja kokowa, maksodda notoba jalan kalowar maso’na Yehuda.
Lalu Asa mengeluarkan emas dan perak dari perbendaharaan rumah TUHAN dan dari perbendaharaan rumah raja dan mengirimnya kepada Benhadad, raja Aram yang diam di Damsyik dengan pesan:	Daddi Rato Asa laju mondhut emmas ban salaka dhari parbendhahara’anna Padalemman Socce ban karaton, pas epakerem ka Damsyik ka Benhadad rato Siria, etoro’e pessen kantha reya,
"Ada perjanjian antara aku dan engkau, antara ayahku dan ayahmu. Ini kukirim emas dan perak kepadamu. Marilah, batalkanlah perjanjianmu dengan Baesa, raja Israel, supaya ia undur dari padaku."	"Ngereng sampeyan sareng kaula akanca akadi oreng towana sampeyan sareng oreng towa kaula. Kaula ngeremmagi emmas sareng salaka menangka tor-ator ka sampeyan. Ngereng samangken papegga’ hubunganna sampeyan sareng Baesa rato Isra’il, sopaja Baesa manyorot pasukanna dhari dhaera kakobasa’an kaula."
Lalu Benhadad mendengarkan permintaan raja Asa; ia menyuruh panglima-panglimanya menyerang kota-kota Israel. Dan mereka memukul kalah Iyon, Dan, Abel-Maim dan segala tempat perbekalan kota-kota di Naftali.	Benhadad narema usulla Asa jareya, laju makon ra-parwirana ban pasukanna alorok tha-kottha Isra’il. Reng-orengnga Benhadad jareya makala Iyon, Dan, Abel-Bet-Ma’akha ban sakabbinna tha-kottha kennengnganna parsadhiya’anna han-bahan e Naftali.
Segera sesudah Baesa mendengar hal itu, ia berhenti memperkuat Rama; ia menghentikan usahanya itu.	E bakto Rato Baesa meyarsa parkara jareya, laju ambu se makowada kottha Rama sarta pas nyengla dhari kottha jareya.
Tetapi raja Asa mengerahkan segenap orang Yehuda, yang harus mengangkat batu dan kayu yang dipergunakan Baesa untuk memperkuat Rama itu. Ia mempergunakannya untuk memperkuat Geba dan Mizpa.	Dineng Rato Asa laju makon reng-oreng e saantero Yehuda ngangko’ bato ban kaju se eagem Baesa e Rama kaangguy makowada kottha jareya. Han-bahan jareya bi’ Rato Asa eagem kaangguy makoko kottha Geba ban Mizpa.
Pada waktu itu datanglah Hanani, pelihat itu, kepada Asa, raja Yehuda, katanya kepadanya: "Karena engkau bersandar kepada raja Aram dan tidak bersandar kepada TUHAN Allahmu, oleh karena itu terluputlah tentara raja Aram dari tanganmu.	E bakto jareya Nabbi Hanani nyabis ka Rato Asa laju adhabu, "Sarrena junandalem nyagerragi bantowanna rato Siria, banne bantowanna Pangeran, GUSTE Allahna junandalem, samangken junandalem kaelangan kasempadan makala’a tantarana rato Isra’il.
Bukankah tentara orang Etiopia dan Libia besar jumlahnya, kereta dan orang berkudanya sangat banyak? Namun TUHAN telah menyerahkan mereka ke dalam tanganmu, karena engkau bersandar kepada-Nya.	Sudan sareng Libiya gu ta’ gadhuwan angkadan perrang se raja, jugan kareta perrang sareng tantara jaran sabannya’na? Sanare sapaneka sareng PANGERAN junandalem epamennang ka sa-bangsa gapaneka, sabab junandalem nyagerragi bantowannepon Pangeran.
Karena mata TUHAN menjelajah seluruh bumi untuk melimpahkan kekuatan-Nya kepada mereka yang bersungguh hati terhadap Dia. Dalam hal ini engkau telah berlaku bodoh, oleh sebab itu mulai sekarang ini engkau akan mengalami peperangan."	PANGERAN ngoladi saantero bume, marengana kakowadan ka reng-oreng se esto ka Salerana. Junandalem sala mele jalan, akadi oreng se budhu, daddi dhari samangken junandalem bakal ngalamana paperrangan."
Maka sakit hatilah Asa karena perkataan pelihat itu, sehingga ia memasukkannya ke dalam penjara, sebab memang ia sangat marah terhadap dia karena perkara itu. Pada waktu itu Asa menganiaya juga beberapa orang dari rakyat.	Meyarsa dhabuna Nabbi Hanani jareya Rato Asa talebat dukana, sampe’ nabbi jareya epamaso’ ka penjara. E bakto jareya keya Asa nendhes pan-barampan oreng dhari ra’yadda.
Sesungguhnya riwayat Asa dari awal sampai akhir tertulis dalam kitab raja-raja Yehuda dan Israel.	Sabarang kadaddiyan e dhalem pamarenta’anna Asa dhari awwal sampe’ aher la ecathet e dhalem ketab Sajarana To-rato Yehuda ban Isra’il.
Pada tahun ketiga puluh sembilan pemerintahannya Asa menderita sakit pada kakinya yang kemudian menjadi semakin parah. Namun dalam kesakitannya itu ia tidak mencari pertolongan TUHAN, tetapi pertolongan tabib-tabib.	E taon se kapeng tello polo sanga’ e dhalem pamarenta’anna Asa ekenneng panyaket se ce’ sarana e padana dhu kalaja. Maske bariya Asa ta’ nyo’on partolongan ka PANGERAN; se epentae tolong kon-dhukon.
Kemudian Asa mendapat perhentian bersama-sama nenek moyangnya. Ia mati pada tahun keempat puluh satu pemerintahannya,	Saellana olle dhu taon dhari jareya Asa seda.
dan dikuburkan di kuburan yang telah digali baginya di kota Daud. Mereka membaringkannya di atas petiduran yang penuh dengan rempah-rempah dan segala macam rempah-rempah campuran yang dicampur menurut cara pencampur rempah-rempah, lalu menyalakan api yang sangat besar untuk menghormatinya.	Jinazana eberri’i racegan se ekagabay dhari pa-palappa ban mennya’ ro’om, saellana laju esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud. Menangka panghormadan ka rato jareya, ra’yat ngodhi’i api unggun se ce’ rajana.
Azarya bin Oded dihinggapi Roh Allah.	Erroh Allah ngobasane Nabbi Azarya pottrana Oded,
Ia pergi menemui Asa dan berkata kepadanya: "Dengarlah kepadaku, Asa dan seluruh Yehuda dan Benyamin! TUHAN beserta dengan kamu bilamana kamu beserta dengan Dia. Bilamana kamu mencari-Nya, Ia berkenan ditemui olehmu, tetapi bilamana kamu meninggalkan-Nya, kamu akan ditinggalkan-Nya.	sampe’ nabbi jareya meyos nyabis ka Rato Asa, laju adhabu, "Rato Asa, ngereng peyarsa’agi, ban oreng Yehuda sarta Benyamin kabbi, mara padha edhingngagi! GUSTE, Pangeran semma’ ka junandalem manabi junandalem semma’ ka Salerana. Manabi junandalem nyo’on petodu ka PANGERAN, tanto eparenge. Namong manabi junandalem ta’ parduli, junandalem ta’ kera eparduli jugan.
Lama sekali Israel tanpa Allah yang benar, tanpa ajaran dari pada imam dan tanpa hukum.	Ampon abit onggu Isra’il ta’ ngabdi ka Allah se lerres, ta’ gadhuwan kom-hokom se kodu etoro’, sareng ta’ gadhuwan mam-imam se ngajara ommat gapaneka.
Tetapi dalam kesesakan mereka berbalik kepada TUHAN, Allah orang Israel. Mereka mencari-Nya, dan Ia berkenan ditemui oleh mereka.	Namong e bakto manggi kasossa’an, ommat Isra’il padha nyo’on tolong ka PANGERAN, Allahna Isra’il. Bangsa Isra’il nyo’on petodu dhari Pangeran, sareng Pangeran laju eparenge.
Pada zaman itu tidak dapat orang pergi dan pulang dengan selamat, karena terdapat kekacauan yang besar di antara segenap penduduk daerah-daerah.	E jaman gapaneka oreng ta’ aman ajalanan, sabab e saneyap nagara badha baridhu.
Bangsa menghancurkan bangsa, kota menghancurkan kota, karena Allah mengacaukan mereka dengan berbagai-bagai kesesakan.	Bangsa se settong nendhes bangsa settonganna, kottha se settong nendhes kottha settonganna, sabab Allah madhateng baridhu ka sa-bangsa gapaneka.
Tetapi kamu ini, kuatkanlah hatimu, jangan lemah semangatmu, karena ada upah bagi usahamu!"	Namong junandalem kodu kowat sareng bangal. Ehteyarrepon junandalem tanto ahasel."
Ketika Asa mendengar perkataan nubuat yang diucapkan oleh nabi Azarya bin Oded itu, ia menguatkan hatinya dan menyingkirkan dewa-dewa kejijikan dari seluruh tanah Yehuda dan Benyamin dan dari kota-kota yang direbutnya di pegunungan Efraim. Ia membaharui mezbah TUHAN yang ada di depan balai Bait Suci TUHAN.	E bakto Asa meyarsa dhabuna Azarya pottrana Oded jareya, samangadda rabbang pole. La-brahala laju epanyengla kabbi dhari nagara Yehuda ban Benyamin, ban dhari tha-kottha se la epakala e Pagunongan Efraim; mezbana PANGERAN se badha e taneyanna Padalemman Socce laju epateppa’.
Ia mengumpulkan seluruh Yehuda dan Benyamin dan orang-orang Efraim, Manasye dan Simeon yang tinggal di antara mereka sebagai orang asing. Sebab dari Israel banyak yang menyeberang memihak kepadanya ketika mereka melihat bahwa TUHAN, Allahnya, beserta dengan dia.	Bannya’ oreng Efraim, Manasye ban Simeyon noro’ Asa, laju aenggun e dhaera karaja’anna, sabab reng-oreng jareya nangale’e ja’ PANGERAN nolonge Asa. Asa makon reng-oreng jareya kabbi ban ra’yat Yehuda sarta Benyamin
Mereka berkumpul di Yerusalem pada bulan ketiga tahun kelima belas dari pemerintahan Asa.	akompol e Yerusalim. Daddi reng-oreng jareya padha akompol e bulan se kapeng tello’ taon se kapeng lema bellas pamarenta’anna Asa.
Pada hari itu mereka mempersembahkan kepada TUHAN tujuh ratus lembu sapi dan tujuh ribu kambing domba dari jarahan yang mereka bawa pulang.	E are jareya reng-oreng jareya ngatorragi ka PANGERAN sape pettong atos meggi’ ban dumba pettong ebu meggi’, ollena rampasan perrang se egiba mole.
Mereka mengadakan perjanjian untuk mencari TUHAN, Allah nenek moyang mereka, dengan segenap hati dan jiwa.	Reng-oreng jareya ajanji ka PANGERAN odhi’a menorot kasokanna PANGERAN, Allahna bangatowana, kalaban ate ban sokmana.
Setiap orang, baik anak-anak atau orang dewasa, baik laki-laki atau perempuan, yang tidak mencari TUHAN, Allah Israel, harus dihukum mati.	Sapa’a bai, towa ngodha, lalake’ babine’, se ta’ abakte ka PANGERAN masthe eokom mate.
Mereka bersumpah setia kepada TUHAN dengan suara yang nyaring, dengan sorak-sorai dan dengan tiupan nafiri dan sangkakala.	Reng-oreng jareya asompa ka PANGERAN, sowarana epakaja, neptebbana janji jareya. Saellana jareya laju padha asorak sarta nope tarompet.
Seluruh Yehuda bersukaria atas sumpah itu, karena dengan segenap hati mereka bersumpah setia dan dengan kehendak yang bulat mereka mencari TUHAN. TUHAN berkenan ditemui oleh mereka dan mengaruniakan keamanan kepada mereka di segala penjuru.	Ra’yat Yehuda padha perak kabbi polana la asompa bi’ ate se mantep. Reng-oreng jareya abakte ka PANGERAN, ban PANGERAN kasokan narema reng-oreng jareya, sarta apareng kataremtemman e nagarana.
Bahkan raja Asa memecat Maakha, neneknya, dari pangkat ibu suri, karena neneknya itu membuat patung Asyera yang keji. Asa merobohkan patung yang keji itu, menumbuknya sampai halus dan membakarnya di lembah Kidron.	Saellana jareya Rato Asa maambu emba bine’na se anyama Ma’akha, dhari pangkadda menangka Rato Ebu sabab Ma’akha abadhi arcana brahala se cemmer kaangguy Asyera, dibana kalandhuwan. Arca jareya bi’ Asa epagujur ban epaancor, laju eobbar e Cora Kidron.
Sekalipun bukit-bukit pengorbanan tidak dijauhkan dari Israel, namun hati Asa tulus ikhlas sepanjang umurnya.	Maske ta’ sakabbinna kennengnganna panyemba’anna brahala e nagara jareya epaancor bi’ Asa, tape saomorra Asa paggun esto ka PANGERAN.
Ia membawa persembahan-persembahan kudus ayahnya dan persembahan-persembahan kudusnya sendiri ke rumah Allah, yakni emas dan perak serta barang-barang lain.	Emmas ban salaka sarta rang-barang laenna ollena rampasan perrang kaagunganna ramana ban salerana dibi’ esaba’ kabbi e Padalemman Socce, eatorragi ka PANGERAN.
Tidak ada perang sampai pada tahun ketiga puluh lima pemerintahan Asa.	Sampe’ taon se kapeng tello polo lema’ e dhalem pamarenta’anna Asa ta’ tao badha perrang pole e nagara jareya.
Kemudian Abia mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud. Maka Asa, anaknya, menjadi raja menggantikan dia. Pada zaman pemerintahannya negeri itu aman selama sepuluh tahun.	Saellana Rato Abiya seda ban esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud, laju egante bi’ Asa, pottrana. E bakto eparenta Asa, nagara Yehuda taremtem sapolo taon abidda.
Asa melakukan apa yang baik dan yang benar di mata TUHAN, Allahnya.	Asa adil ban becce’, daddi masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Ia menjauhkan mezbah-mezbah asing dan bukit-bukit pengorbanan, memecahkan tugu-tugu berhala, dan menghancurkan tiang-tiang berhala.	Ba-mezbana bangsa laen epanyese, bariya keya kennengnganna panyemba’anna brahalana. Gu-tuguna dibana epaancor, ban ga-canggana arcana Dewi Asyera epagujur.
Ia memerintahkan orang Yehuda supaya mereka mencari TUHAN, Allah nenek moyang mereka, dan mematuhi hukum dan perintah.	Ra’yat Yehuda epakon odhi’ menorot kasokanna PANGERAN, Allahna bangatowana, sarta epakon atoro’ ka sakabbinna pangajaran ban papakonna.
Ia menjauhkan bukit-bukit pengorbanan dan pedupaan-pedupaan dari segala kota di Yehuda. Dan kerajaanpun aman di bawah pemerintahannya.	Kennengnganna panyemba’anna brahala ban kennengnganna pangobbaranna dupa epanyese kabbi dhari tha-kottha Yehuda. Daddi karaja’an jareya e bakto eparenta Asa kabadha’anna taremtem,
Karena negeri itu aman dan tidak ada yang memeranginya di tahun-tahun itu, ia dapat membangun kota-kota benteng di Yehuda; TUHAN telah mengaruniakan keamanan kepadanya.	daddi Asa ngenneng maddek teng-binteng e tha-kottha Yehuda. Pan-barampan taon abidda tadha’ perrang, sabab PANGERAN apareng kataremtemman.
Katanya kepada orang Yehuda: "Marilah kita memperkuat kota-kota ini dan mengelilinginya dengan tembok beserta menara-menaranya, pintu-pintunya dan palang-palangnya. Negeri ini masih dalam tangan kita, karena kita mencari TUHAN Allah kita dan Ia mencari kita serta mengaruniakan keamanan kepada kita di segala penjuru." Maka mereka melaksanakan pembangunan itu dengan berhasil.	Dhabuna Asa ka ra’yat Yehuda, "Mara tha-kottha e nagara reya pakowat, e sakalenglengnga pobuwi geddhung ban ra-manara sarta labang saketheng se badha lang-palangnga. Nagara reya ekenneng kobasae bi’ ba’na polana ba’na norodi kasokanna Allah. Allah alindhunge ba’na ban apareng kaamanan ka saantero nagarana ba’na reya." Daddi reng-oreng jareya laju molae ajalannagi lalakon jareya sampe’ mare; gabayanna epabagus.
Pasukan-pasukan Asa yang dari Yehuda jumlahnya tiga ratus ribu orang yang membawa perisai besar dan tombak, dan yang dari Benyamin jumlahnya dua ratus delapan puluh ribu orang yang membawa perisai kecil, sebagai pemanah. Mereka semua pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa.	Se tamaso’ tantarana Rato Asa reya oreng Yehuda se asanjata tameng ban tombak tello ratos ebu oreng, ban oreng Benyamin se asanjata tameng, gandhiba ban pana dhu ratos ballung polo ebu oreng. Jareya kabbi parjurit se ngal-bangal sarta la elate.
Zerah, orang Etiopia itu, maju berperang melawan mereka dengan tentara sebanyak sejuta orang dan tiga ratus kereta. Ia sampai ke Maresa.	E settong bakto badha oreng Sudan anyama Zerah alorok Yehuda ngeba pasukan, bannya’na sajuta oreng parjurit ban kareta perrang tello ratos meggi’. Pasukan Sudan jareya maju sampe’ gan Maresa.
Lalu Asa maju menghadapinya. Mereka mengatur barisan perangnya di lembah Zefata dekat Maresa.	Asa laju kalowar ngadhebbi Zerah, se kadhuwa jareya laju padha ngator barisan e Cora Zefata e seddi’na Maresa.
Kemudian Asa berseru kepada TUHAN, Allahnya: "Ya TUHAN, selain dari pada Engkau, tidak ada yang dapat menolong yang lemah terhadap yang kuat. Tolonglah kami ya TUHAN, Allah kami, karena kepada-Mulah kami bersandar dan dengan nama-Mu kami maju melawan pasukan yang besar jumlahnya ini. Ya TUHAN, Engkau Allah kami, jangan biarkan seorang manusia mempunyai kekuatan untuk melawan Engkau!"	Asa laju adu’a ka GUSTE Allahna, "GUSTE, namong Junandalem se kengeng nolonge oreng se ta’ gadhuwan kakowadan e dhalem ngadhebbi oreng se kowat. Nyo’ona tolong samangken abdidalem, GUSTE Allah, Pangeran kaula! Abdidalem nyandhara ka Junandalem, sareng kalaban asmaepon Junandalem abdidalem sadaja badhi kalowara aperranga sareng pasukanna moso se talebat rajana ka’dhinto. GUSTE, Junandalem Allah abdidalem. Ja’ kantos Junandalem epakala sareng manossa."
Dan TUHAN memukul kalah orang-orang Etiopia itu di hadapan Asa dan Yehuda. Orang-orang Etiopia itu lari,	Asa ban tantara Yehuda laju nyerrang tantara Sudan. Tantara Sudan jareya bi’ PANGERAN epakala, sampe’ kabbi padha buru.
lalu dikejar oleh Asa dan laskarnya sampai ke Gerar. Dari orang-orang Etiopia itu amat banyak yang tewas, sehingga tidak ada yang tinggal hidup, karena mereka hancur di hadapan TUHAN dan tentaranya. Orang-orang Yehuda memperoleh jarahan yang sangat besar. Mereka mengalahkan semua kota di sekeliling Gerar, karena ketakutan yang dari TUHAN menimpa penduduknya. Mereka menjarahi semua kota itu, karena jarahan yang besar terdapat di situ.	Asa ban tantarana nyerser moso se buru jareya sampe’ gan Gerar. Tantarana Sudan ce’ bannya’na se mate sampe’ ta’ andhi’ kakowadan, sabab epaancor bi’ PANGERAN sarta bi’ tantara Yehuda; tantara Yehuda jareya arampas rang-barangnga tantara Sudan sampe’ ce’ bannya’na. Saellana jareya tantara Yehuda maancor tha-kottha e dhaera e sabingkerra Gerar, sabab ra’yadda e jadhiya padha katako’en ka PANGERAN. Tha-kottha jareya bi’ tantara Yehuda erampase kabbi; ollena barang rampasanna ce’ bannya’na.
Tenda-tenda pemilik ternakpun direbut mereka, dan banyak kambing domba dan unta diangkutnya sebagai jarahan, lalu mereka kembali ke Yerusalem.	Tantara Yehuda jareya gi’ nyerrang keya parkemahanna reng-oreng se meyara ebin; dumba ban ontana bannya’ se eangko’. Saellana jareya kabbi laju padha mole abali ka Yehuda.
Dalam tahun kedelapan belas zaman raja Yerobeam menjadi rajalah Abia atas Yehuda.	E taon se kapeng ballu bellas pamarenta’anna Rato Yerobeyam e Isra’il, Abiya jumenneng rato Yehuda,
Tiga tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Mikhaya, anak Uriel dari Gibea. Dan ada perang antara Abia dan Yerobeam.	ban marenta e Yerusalim tello taon abidda. Ebuna iya areya Mikhaya pottrana Uriyel dhari kottha Gibeya. Saellana jareya Abiya laju aperrang ban Yerobeyam.
Abia memulai perang dengan pasukan pahlawan-pahlawan perang, yang jumlahnya empat ratus ribu orang pilihan, sedangkan Yerobeam mengatur barisan perangnya melawan dia dengan delapan ratus ribu orang pilihan, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa.	Abiya makalowar parjurit pa’ ratos ebu oreng, dineng Yerobeyam makalowar parjurit ballung atos ebu oreng.
Lalu Abia berdiri di atas gunung Zemaraim, yang termasuk pegunungan Efraim, dan berkata: "Dengarlah kepadaku, Yerobeam dan seluruh Israel!	Pasukan se dhadhuwa’ jareya dhep-adhebban e dhaera Pagunongan Efraim. Abiya ongga ka Gunong Zemara’im, laju aera’ ka Yerobeyam ban ka oreng Isra’il, "Edhingngagi!
Tidakkah kamu tahu, bahwa TUHAN Allah Israel telah memberikan kuasa kerajaan atas Israel kepada Daud dan anak-anaknya untuk selama-lamanya dengan suatu perjanjian garam?	Ba’na tao ja’ PANGERAN, Allahna Isra’il la mabadha parjanjiyan ban Daud ja’ Daud ban toronanna bakal marenta’a Isra’il salanjangnga. Janji jareya ta’ ekenneng paburung.
Tetapi Yerobeam bin Nebat, hamba Salomo bin Daud, telah bangkit memberontak melawan tuannya.	Maske bariya, Yerobeyam ana’na Nebat rowa aberonta’ ka Sulaiman, ratona.
Petualang-petualang, orang-orang dursila, berhimpun padanya; mereka terlalu kuat bagi Rehabeam bin Salomo, yang masih muda dan belum teguh hati, dan yang tidak dapat mempertahankan diri terhadap mereka.	Yerobeyam makompol reng-oreng se korang ajar, laju maksa Rehabeyam pottrana Sulaiman sopaja norodana karebba; e bakto jareya Rehabeyam gi’ kana’ gallu ban gi’ ta’ andhi’ pangalaman daddi ta’ bangal alaban.
Tentu kamu menyangka, bahwa kamu dapat mempertahankan diri terhadap kerajaan TUHAN, yang dipegang keturunan Daud, karena jumlah kamu besar dan karena pada kamu ada anak lembu emas yang dibuat Yerobeam untuk kamu menjadi allah.	Sateya ba’na nyangka bisa alaban ka kakobasa’an se eparengngagi PANGERAN ka toronanna Daud, sabab pasukanna ba’na raja ban ba’na andhi’ pe-sape emmas se bi’ Yerobeyam egabay dibana ba’na.
Bukankah kamu telah menyingkirkan imam-imam TUHAN, anak-anak Harun itu, dan orang-orang Lewi, lalu mengangkat imam-imam menurut kebiasaan bangsa-bangsa negeri-negeri lain, sehingga setiap orang yang datang untuk ditahbiskan dengan seekor lembu jantan muda dan tujuh ekor domba jantan, dijadikan imam untuk sesuatu yang bukan Allah.	Mam-imamma PANGERAN toronanna Harun ban reng-oreng Lewi bi’ ba’na la eojuk kabbi. Menangka gantena, sapa’a bai se terro daddiya imam, sokor ngeba sape settong otaba dumba papetto’, bi’ ba’na epadaddi imamma se banne Allah, sabab pajat kantha jareya carana sa-bangsa laenna mon ngangkat imamma. Tape sengko’ ban tang bangsa ta’ kantha jareya.
Tetapi kami ini, Tuhanlah Allah kami, dan kami tidak meninggalkan-Nya. Dan anak-anak Harunlah yang melayani TUHAN sebagai imam, sedang orang Lewi menunaikan tugasnya,	Tape sengko’ e dhinna’ gi’ paggun ngabdi ka GUSTE Allah, ta’ mongkore Salerana. Se daddi tang imam paggun toronanna Harun, ban teptep ebanto reng-oreng Lewi.
yakni setiap pagi dan setiap petang mereka membakar bagi TUHAN korban bakaran dan ukupan dari wangi-wangian, menyusun roti sajian di atas meja yang tahir, dan mengatur kandil emas dengan pelita-pelitanya untuk dinyalakan setiap petang, karena kamilah yang memelihara kewajiban kami terhadap TUHAN, Allah kami, tetapi kamulah yang meninggalkan-Nya.	Sabban gi’ laggu lem-malem mam-imam jareya ngobbar dupa ban ngatorragi kurban obbaran ka PANGERAN, sarta nyadhiya’agi roti sasajin, esaba’ e meja se berse menorot agama. Sabban malem ngodhi’i mar-damar se esaba’ e panongko’an emmas. Sengko’ kabbi padha paggun atoro’ ka papakonna PANGERAN, tape ba’na mongkore Salerana.
Lihatlah, pada pihak kami Allah yang memimpin, sedang imam-imam-Nya siap meniup tanda serangan terhadap kamu dengan nafiri isyarat-isyarat. Hai orang Israel, jangan kamu berperang melawan TUHAN, Allah nenek moyangmu, karena kamu tidak akan beruntung!"	Tang pamimpin Allah dibi’ ban mam-imamma se badha e dhinna’. Mam-imam jareya la asadhiya nopeya tarompet menangka tandha ka tang bangsa sopaja nyerranga ba’na. He oreng Isra’il, ba’na ja’ amosowan ban PANGERAN, Allahna bangatowana ba’na! Ba’na ta’ kera mennang!"
Tetapi Yerobeam mengirim suatu pasukan penghadang yang harus membuat gerakan keliling supaya sampai di belakang mereka, sehingga induk pasukannya berada di depan Yehuda dan pasukan-pasukan penghadang di belakang mereka.	Sabatara jareya Yerobeyam ngerem sabagiyan dhari pasukanna epangaddhanga pasukan Yehuda dhari budhi, dineng se sabagiyanna epangadhebbi bangsa Yehuda jareya dhari adha’.
Ketika Yehuda menoleh ke belakang, lihatlah, mereka harus menghadapi pertempuran dari depan dan dari belakang. Mereka berteriak kepada TUHAN, sedang para imam meniup nafiri,	E bakto pasukan Yehuda nangale’e ja’ aba’na la ekeppong moso, laju padha aera’ menta tolong ka PANGERAN. Para imam nope tarompet;
dan orang-orang Yehuda memekikkan pekik perang. Pada saat orang-orang Yehuda itu memekikkan pekik perang, Allah memukul kalah Yerobeam dan segenap orang Israel oleh Abia dan Yehuda.	saellana jareya pasukan Yehuda laju aera’ ngoca’agi cerrengnga paperrangan sarta pas maju nyerrang, epimpin bi’ Abiya. Sabatara reng-oreng Yehuda jareya aserro ka Allah, Allah makala Yerobeyam ban pasukan Isra’il,
Orang Israel lari dari depan Yehuda, tetapi Allah menyerahkan mereka ke dalam tangan Yehuda.	sampe’ padha buru kabbi. Bi’ Allah oreng Yehuda epamennang.
Abia dengan laskarnya mendatangkan kekalahan yang besar kepada mereka. Dari orang Israel mati terbunuh lima ratus ribu orang pilihan.	Ce’ rajana kakala’anna oreng Isra’il ka Abiya ban pasukanna jareya; lema ratos ebu parjuridda se paleng bagus mate kabbi.
Demikianlah orang Israel ditundukkan pada waktu itu, sedang orang Yehuda menjadi kokoh, karena mereka mengandalkan diri kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka.	Oreng Yehuda mennang polana ngandellagi kakowadanna PANGERAN, Allahna bangatowana.
Abia mengejar Yerobeam dan merebut dari padanya beberapa kota, yakni Betel dengan segala anak kotanya, Yesana dengan segala anak kotanya dan Efron dengan segala anak kotanya.	E bakto nyerser pasukanna Yerobeyam, Abiya arebbu’ pan-barampan kottha ban sa-disa se badha e sabingkerra. Tha-kottha jareya iya areya Betel, Yesana ban Efron.
Tak pernah lagi Yerobeam mendapat kekuatan di zaman Abia. TUHAN memukul dia, sehingga ia mati.	Saabidda pamarenta’anna Abiya, Yerobeyam ta’ bisa mabali one kakobasa’anna. Dhi-budhina Yerobeyam jareya epate’e bi’ PANGERAN.
Abia menunjukkan dirinya kuat. Ia mengambil empat belas isteri dan memperanakkan dua puluh dua anak laki-laki dan enam belas anak perempuan.	Sabaligga, Abiya sajan kobasa. Rajina pa’ bellas oreng, pottra lalake’anna dhu lekor oreng ban pottra babine’anna nem bellas oreng.
Selebihnya dari riwayat Abia, langkah-langkahnya dan titah-titahnya, tertulis dalam kitab sejarah nabi Ido.	Careta laenna parkara Abiya, sarta sabarang se edhabuwagi ban elampa’agi, la ecathet e dhalem ketab Sajarana Nabbi Ido.
Rehabeam beserta seluruh Israel meninggalkan hukum TUHAN, ketika kerajaannya menjadi kokoh dan kekuasaannya menjadi teguh.	Saellana se jumenneng rato la koko kaduduganna, Rehabeyam ban sakabbinna ra’yat Isra’il laju padha ngenthengngagi hokomma PANGERAN,
Tetapi pada tahun kelima zaman raja Rehabeam, majulah Sisak, raja Mesir, menyerang Yerusalem--karena mereka berubah setia terhadap TUHAN--	sarta ta’ esto ka Salerana. Daddi rato jareya sarta ra’yadda padha eokom bi’ PANGERAN. E taon se kapeng lema’ pamarenta’anna Rehabeyam, Sisak rato Messer alorok Yerusalim
dengan seribu dua ratus kereta dan enam puluh ribu orang berkuda, sedang rakyat yang mengikutinya dari Mesir, yakni orang Libia, orang Suki dan orang Etiopia, tidak terhitung banyaknya.	kalaban kareta perrang saebu dhu ratos meggi’, tantara jaran sabidak ebu oreng, ban parjurit se ta’ kabitong bannya’na, tamaso’ pasukan Libiya, Suki ban Sudan.
Ia merebut kota-kota benteng yang di Yehuda, bahkan mendekati Yerusalem.	Rato Messer jareya arebbu’ tha-kottha se abinteng e Yehuda, sarta laju maju sampe’ ka Yerusalim.
Nabi Semaya datang kepada Rehabeam dan pemimpin-pemimpin Yehuda yang berkumpul di Yerusalem berhubung dengan ancaman Sisak, dan berkata kepada mereka: "Beginilah firman TUHAN: Kamu telah meninggalkan Aku, oleh sebab itu Akupun meninggalkan kamu juga dalam kuasa Sisak."	E bakto jareya Rato Rehabeyam ban para pamimpin Yehuda la padha akompol e Yerusalim, padha buru dhari Sisak. Nabbi Semaya rabu ka jadhiya laju adhabu ka reng-oreng jareya, "Paneka’ dhabuna PANGERAN, ‘Ba’na mongkore Sengko’, daddi sateya ba’na epongkore keya bi’ Sengko’ sampe’ ba’na ekobasae Sisak.’"
Maka pemimpin-pemimpin Israel dan raja merendahkan diri dan berkata: "Tuhanlah yang benar!"	Rato ban para pamimpin ngakone ja’ pajat la padha dusa. Ca’na reng-oreng jareya, "Sadaja se elampa’agi PANGERAN paneka adil."
Ketika TUHAN melihat bahwa mereka merendahkan diri, datanglah firman TUHAN kepada Semaya, bunyinya: "Mereka telah merendahkan diri, oleh sebab itu Aku tidak akan memusnahkan mereka. Aku segera akan meluputkan mereka dan kehangatan murka-Ku tidak akan dicurahkan atas Yerusalem dengan perantaraan Sisak.	E bakto PANGERAN ngoladi ja’ reng-oreng jareya la marendha, laju adhabu ka Semaya, dhabuna, "Sarrena reng-oreng jareya la ngakone dusana, bi’ Sengko’ ta’ epatompessa. Bi’ Sengko’ epasalamedda. Yerusalim ta’ epaancora bi’ Sengko’.
Tetapi mereka akan menjadi hamba-hambanya, supaya mereka tahu membedakan antara mengabdi kepada-Ku dan mengabdi kepada kerajaan-kerajaan duniawi."	Tape reng-oreng reya bakal ekobasa’ana Sisak, sopaja reng-oreng jareya taowa bidana antara ngabdi ka Sengko’ ban ngabdi ka reng-oreng se ngobasane dunnya."
Maka majulah Sisak, raja Mesir itu, menyerang Yerusalem. Ia merampas barang-barang perbendaharaan rumah TUHAN dan barang-barang perbendaharaan rumah raja; semuanya dirampasnya. Ia merampas juga perisai-perisai emas yang dibuat Salomo.	Rato Sisak laju alorok kottha Yerusalim ban arampas rang-barang se arga se badha e dhalem Padalemman Socce ban e karaton, bariya keya meng-tameng emmas gabayanna Rato Sulaiman.
Sebagai gantinya raja Rehabeam membuat perisai-perisai tembaga, yang dipercayakannya kepada pemimpin-pemimpin bentara yang menjaga pintu istana raja.	Menangka gantena Rehabeyam abadhi meng-tameng paronggu, se epakon jaga ka para parwira se ajaga labang sakethengnga karaton.
Setiap kali raja masuk ke rumah TUHAN, bentara-bentara datang membawa masuk perisai-perisai itu, dan mereka pula yang mengembalikannya ke kamar jaga para bentara.	Sabban rato meyos ka Padalemman Socce, para pangawal gella’ ngeba meng-tameng jareya, saellana laju epabali ka kamar jaga.
Oleh sebab raja merendahkan diri, surutlah murka TUHAN dari padanya, sehingga ia tidak dimusnahkan-Nya sama sekali. Lagipula masih terdapat hal-hal yang baik di Yehuda.	Sarrena rato marendha e ajunanna PANGERAN, sarta gi’ badha pa-apa se bagus e Yehuda, daddi dukana PANGERAN ka Rehabeyam terep, rato jareya ta’ epaseda.
Raja Rehabeam menunjukkan dirinya kuat dalam pemerintahannya di Yerusalem. Rehabeam berumur empat puluh satu tahun pada waktu ia menjadi raja, dan tujuh belas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem, kota yang dipilih TUHAN dari antara segala suku Israel untuk membuat nama-Nya tinggal di sana. Nama ibunya ialah Naama, seorang perempuan Amon.	Rehabeyam marenta e Yerusalim, ban kakobasa’anna sajan raja. E bakto epajumenneng rato yuswana pa’ polo settong taon, ban marenta petto bellas taon abidda e Yerusalim, kottha se epele PANGERAN dhari saantero dhaera Isra’il egabay kennengnganna oreng abakte ka Salerana. Ebuna Rehabeyam reya Na’ama dhari nagara Amon.
Ia berbuat yang jahat, karena ia tidak tekun mencari TUHAN.	Rehabeyam alampa’agi lalakon se jahat polana ta’ aehteyar alampa’agi kasokanna PANGERAN.
Bukankah riwayat Rehabeam dari awal sampai akhir semuanya tertulis dalam riwayat Semaya, nabi itu, dan Ido, pelihat itu, --yang juga memuat daftar silsilah. Antara Rehabeam dan Yerobeam terus-menerus ada perang.	Caretana Rehabeyam dhari adha’ sampe’ ka budhi sarta silsilana ecathet e dhalem ketab Sajarana Nabbi Semaya ban e dhalem ketab Sajarana Nabbi Ido. Rehabeyam ros-terrosan aperrang ban Yerobeyam.
Kemudian Rehabeam mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud. Maka Abia, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Rehabeyam seda laju esareyagi e pasareyanna to-rato e Kottha Daud, laju egante Abiya, pottrana.
Ketika Rehabeam datang ke Yerusalem, ia mengumpulkan kaum Yehuda dan Benyamin, seratus delapan puluh ribu teruna yang sanggup berperang untuk memerangi orang Israel dengan maksud mengembalikan kerajaan itu kepadanya.	Sanapa’na ka Yerusalim, Rato Rehabeyam makompol parjuridda bannya’na saratos ballung polo ebu oreng. Parjurit jareya epele se paleng bagus dhari suku Yehuda ban Benyamin, epaperranga ban oreng Isra’il, polana terro mabaliya one kakobasa’anna ka ku-suku e bagiyan dhajana Isra’il.
Tetapi datanglah firman TUHAN kepada Semaya, abdi Allah, demikian:	Tape PANGERAN makon Nabbi Semaya
"Katakanlah kepada Rehabeam, anak Salomo, raja Yehuda, dan kepada segenap orang Israel di Yehuda dan di Benyamin, demikian:	manapa’ pessen kantha reya ka Rehabeyam ban ka sakabbinna oreng e dhalem suku Yehuda ban Benyamin,
Beginilah firman TUHAN: Janganlah kamu maju dan janganlah kamu berperang melawan saudara-saudaramu. Pulanglah masing-masing ke rumahnya, sebab Akulah yang menyebabkan hal ini terjadi." Maka mereka mendengarkan firman TUHAN dan pulang dengan tidak pergi menyerang Yerobeam.	"Ba’na ja’ merrange Isra’il, taretanna dibi’. Kassa’ mole! Kadaddiyan reya Tang karep." Reng-oreng jareya kabbi atoro’ ka dhabuna PANGERAN sarta burung se merrangana Yerobeyam.
Rehabeam diam di Yerusalem dan memperkuat kota-kota kubu di Yehuda.	Rehabeyam alenggi e Yerusalim sarta makon oreng maddek binteng e tha-kottha se badha e dhaera Yehuda ban Benyamin, iya areya kottha:
Ia memperkuat Betlehem, Etam, Tekoa,	Betlehem, Etam, Tekowa,
Bet-Zur, Sokho, Adulam,	Bet-Zur, Sokho, Adulam,
Gat, Mares, Zif,	Gat, Mares, Zif,
Adoraim, Lakhis, Azeka,	Adoraim, Lakhis, Azeka,
Zora, Ayalon dan Hebron, yang terletak di Yehuda dan di Benyamin, sebagai kota-kota berkubu.	Zora, Ayalon ban Hebron.
Ia memperkokoh kota-kota kubu itu dan menempatkan di situ kepala-kepala pasukan dengan persediaan makanan, minyak dan anggur;	Tha-kottha jareya epakoko bintengnga, ban saneyap kottha esaba’i komandanna pasukan. Saneyap kottha jareya ecokobi ban parsadhiya’anna kakanan, mennya’ jaitun ban anggur
perisai dan tombakpun disediakan di tiap-tiap kota. Ia membuat kota-kota itu amat kokoh. Demikianlah Yehuda dan Benyamin menjadi daerah kekuasaannya.	sarta tameng ban tombak. Kalaban cara se kantha jareya, dhaera Yehuda ban Benyamin paggun badha e dhalem kakobasa’anna.
Para imam dan orang Lewi di seluruh Israel datang menggabungkan diri dengan dia dari daerah-daerah kediaman mereka.	Mam-imam ban oreng Lewi dhari sakabbinna dhaera Isra’il entar agabung ban Rehabeyam.
Sebab orang Lewi meninggalkan tanah penggembalaan dan milik mereka, lalu pergi ke Yehuda dan Yerusalem, oleh karena Yerobeam dan anak-anaknya melarang mereka memegang jabatan imam TUHAN,	Reng-oreng Lewi jareya ngalle dhari lon-talon ban tanana, ngalle ka Yehuda ban Yerusalim, sabab bi’ Yerobeyam sarta to-rato gantena ta’ ebagi alako daddi imamma PANGERAN.
dan mengangkat bagi dirinya imam-imam untuk bukit-bukit pengorbanan untuk jin-jin dan untuk anak-anak lembu jantan yang dibuatnya.	Yerobeyam ngangkat mam-imam dibi’ se epaladine e saneyap kennengnganna panyemba’anna brahala, sarta kaangguy nyemba jin-ejjin sarta ca-arcana sape gabayanna dibi’.
Dari segenap suku Israel orang datang ke Yerusalem mengikuti orang-orang Lewi itu, yakni orang yang telah membulatkan hatinya untuk mencari TUHAN Allah Israel; dan mereka datang untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN, Allah nenek moyang mereka.	Reng-oreng dhari sakabbinna suku Isra’il se pajat terro onggu abakteya ka PANGERAN, Allahna Isra’il, padha ngalle ka Yerusalim, nerowe reng-oreng Lewi jareya sopaja bisa’a ngatorragi kurban ka PANGERAN, Allah se esemba bangatowana.
Demikianlah mereka memperkokoh kerajaan Yehuda dan memperkuat pemerintahan Rehabeam bin Salomo selama tiga tahun, karena selama tiga tahun mereka hidup mengikuti jejak Daud dan Salomo.	Kalaban cara se kantha jareya karaja’an Yehuda atamba koko. Tello taon abidda reng-oreng jareya nyokong pamarenta’anna Rehabeyam pottrana Sulaiman gella’, ban odhi’ akantha gi’ jamanna pamarenta’anna Rato Daud ban Rato Sulaiman.
Rehabeam mengambil Mahalat, anak Yerimot bin Daud dan Abihail binti Elhiab bin Isai, menjadi isterinya,	Rehabeyam araji Mahalat; ramana Mahalat jareya Yerimot, pottrana Daud, dineng ebuna iya areya Abihail pottrana Eliyab, bajana Isay.
yang melahirkan baginya anak-anak lelaki ini: Yeush, Semarya dan Zaham.	Rehabeyam ban Mahalat kaagungan pottra lalake’ katello: Yeus, Semariya ban Zaham.
Sesudah Mahalat ia mengambil Maakha, anak Absalom, menjadi isterinya, yang melahirkan baginya Abia, Atai, Ziza dan Selomit.	Saellana jareya Rehabeyam laju araji Ma’akha pottrana Absalom. Se kadhuwa jareya kaagungan pottra lalake’ kaempa: Abiya, Atai, Ziza ban Selomit.
Rehabeam mencintai Maakha, anak Absalom itu, lebih dari pada semua isteri dan gundiknya--ia mengambil delapan belas isteri dan enam puluh gundik dan memperanakkan dua puluh delapan anak laki-laki dan enam puluh anak perempuan.	Rehabeyam kaagungan raji ballu bellas oreng ban seller sabidak oreng, pottra lalake’ ballu lekor oreng ban pottra babine’ sabidak oreng. Dhari sakabbinna raji ban sellerra jareya se paleng ekataresnae iya areya Ma’akha.
Rehabeam mengangkat Abia, anak Maakha, sebagai pemuka, yakni sebagai pemimpin di antara saudara-saudaranya, karena ia bermaksud menjadikan dia raja.	Jareya sababba Abiya, pottrana Ma’akha, lebbi ekaneserre etembang tra-pottrana se laen, sarta se epele epaganteya daddi rato.
Oleh sebab itu ia mengambil kebijaksanaan untuk menyebarkan semua anaknya yang lain ke seluruh daerah Yehuda dan Benyamin, ke segala kota kubu. Ia memberikan mereka makanan dengan limpahnya dan menyediakan bagi mereka banyak isteri.	Rehabeyam apareng gas-tugas ka tra-pottrana kalaban bicaksana sarta nyaba’ tra-pottrana jareya e tha-kottha se abinteng e saantero Yehuda ban Benyamin. Tra-pottrana jareya eparenge kakanan ce’ bannya’na sarta esadhiyai bine sabannya’na.
Kemudian Rehabeam pergi ke Sikhem, sebab seluruh Israel telah datang ke Sikhem untuk menobatkan dia menjadi raja.	Rehabeyam meyos ka Sikhem polana ra’yat Isra’il e bagiyan dhaja padha akompol kabbi e jadhiya alanti’a salerana se epajumennengnga rato.
Segera sesudah hal itu kedengaran kepada Yerobeam bin Nebat--ia ada di Mesir, sebab ia melarikan diri ke sana dari hadapan raja Salomo--maka kembalilah ia dari Mesir.	E bakto jareya Yerobeyam pottrana Nebat gi’ badha e Messer lantaran buru dhari Rato Sulaiman. E bakto meyarsa parkara Rehabeyam, Yerobeyam jareya laju abali ka Isra’il.
Orang menyuruh memanggil dia, lalu datanglah Yerobeam dengan seluruh orang Israel dan berkata kepada Rehabeam:	Ra’yat bagiyan dhaja ngatore rabuna Yerobeyam, saellana laju padha ngadhep ka Rehabeyam kabbi. Atorra reng-oreng jareya,
"Ayahmu telah memberatkan tanggungan kami, maka sekarang ringankanlah pekerjaan yang sukar yang dibebankan ayahmu dan tanggungan yang berat yang dipikulkannya kepada kami, supaya kami menjadi hambamu."	"Odhi’na abdidalem sadaja epaberra’ sareng Sulaiman, ramaepon junandalem. Manabi junandalem ngorange berra’na odhi’ ka’dhinto sareng ngorange kasangsara’anna abdidalem sadaja, abdidalem sadaja padha estowa daddi ra’yattepon junandalem."
Tetapi ia menjawab mereka: "Datanglah kembali kepadaku lusa." Lalu pergilah rakyat itu.	Saodda Rehabeyam, "Bi’ sengko’ gi’ epekkera gallu. Abali dha’ enna’ tello are aggi’." Reng-oreng jareya laju padha mole.
Sesudah itu Rehabeam meminta nasihat dari para tua-tua yang selama hidup Salomo mendampingi Salomo, ayahnya, katanya: "Apakah nasihatmu untuk menjawab rakyat itu?"	Rato Rehabeyam laju nyo’on petodu ka reng-oreng towa se daddi panasehadda Sulaiman, ramana. "Baramma sengko’ se nyaodana reng-oreng jareya?" dhabuna Rehabeyam. "Baramma panemmona ba’na?"
Mereka berkata kepadanya: "Jika engkau mau berlaku ramah terhadap rakyat itu, mau menyenangkan mereka dan mengatakan kata-kata yang baik kepada mereka, maka mereka menjadi hamba-hambamu sepanjang waktu."	Saodda reng-oreng jareya, "Manabi junandalem saeya ka ra’yat ka’dhinto sareng terro masennengnga atena, parenge jawaban se sae, tanto reng-oreng gapaneka pas esto ka junandalem salanjangnga."
Tetapi ia mengabaikan nasihat yang diberikan para tua-tua itu, lalu ia meminta nasihat kepada orang-orang muda yang sebaya dengan dia dan yang mendampinginya,	Tape petoduna reng-oreng towa jareya ta’ eparduli bi’ Rehabeyam. Sabaligga, salerana laju manggi’i ngangodhadan se dhat-endhit ban salerana, se sateya daddi panasehadda.
katanya kepada mereka: "Apakah nasihatmu, supaya kita dapat menjawab rakyat yang mengatakan kepadaku: Ringankanlah tanggungan yang dipikulkan kepada kami oleh ayahmu?"	"Baramma panemmona ba’na, nyaoda baramma sengko’ ka ra’yat reya sopaja odhi’na ta’ pateya berra’?"
Lalu orang-orang muda yang sebaya dengan dia itu berkata: "Beginilah harus kaukatakan kepada rakyat yang telah berkata kepadamu: Ayahmu telah memberatkan tanggungan kami, tetapi engkau ini, berilah keringanan kepada kami--beginilah harus kaukatakan kepada mereka: Kelingkingku lebih besar dari pada pinggang ayahku!	Atorra ngangodhadan jareya, "Saena junandalem adhabu kadi ka’dhinto ka reng-oreng gapaneka, ‘Maske sengko’ reya lembe’, sengko’ gi’ akowadan dhari tang rama.
Maka sekarang, ayahku telah membebankan kepada kamu tanggungan yang berat, tetapi aku akan menambah tanggungan kamu; ayahku telah menghajar kamu dengan cambuk, tetapi aku akan menghajar kamu dengan cambuk yang berduri besi."	Bi’ tang rama odhi’na ba’na epaberra’, tape bi’ sengko’ epalebbiya berra’ pole. Bi’ tang rama ba’na esebet ban cometthe, tape bi’ sengko’ ba’na esebedda ban cometthe se adhuri besse!’"
Lusanya datanglah Yerobeam dengan segenap rakyat kepada Rehabeam, seperti yang dikatakan raja: "Kembalilah kepadaku lusa."	Saellana olle tello are se anante’, Yerobeyam ban reng-oreng gella’ nyabis pole ka Rato Rehabeyam, menorot se la edhabuwagi rato jareya.
Raja Rehabeam menjawab mereka dengan keras; ia telah mengabaikan nasihat para tua-tua;	Sabaligga dhari petoduna reng-oreng se towa rowa, rato laju adhabu epakasar ka ra’yat jareya.
ia mengatakan kepada mereka menurut nasihat orang-orang muda: "Ayahku telah memberatkan tanggungan kamu, tetapi aku akan menambahnya; ayahku telah menghajar kamu dengan cambuk, tetapi aku akan menghajar kamu dengan cambuk yang berduri besi."	Noro’ petoduna ngangodhadan gella’, laju adhabu, "Bi’ tang rama odhi’na ba’na epaberra’, tape bi’ sengko’ epalebbiya berra’ pole. Bi’ tang rama ba’na esebet ban cometthe, tape bi’ sengko’ ba’na esebedda ban cometthe se adhuri besse!"
Jadi raja tidak mendengarkan permintaan rakyat, sebab hal itu merupakan perubahan yang disebabkan Allah, supaya TUHAN menepati firman yang diucapkan-Nya dengan perantaraan Ahia, orang Silo, kepada Yerobeam bin Nebat.	Parnyo’onanna ra’yat jareya ta’ eparduli. Tape se kantha jareya la pajat kasokanna GUSTE Allah. Apa se la edhabuwagi PANGERAN kalaban parantara’anna Nabbi Ahiya dhari Silo parkara Yerobeyam pottrana Nebat kodu kalakon.
Setelah seluruh Israel melihat, bahwa raja tidak mendengarkan permintaan mereka, maka rakyat menjawab raja: "Bagian apakah kita dapat dari pada Daud? Kita tidak memperoleh warisan dari anak Isai itu! Masing-masing ke kemahmu, hai orang Israel! Uruslah sekarang rumahmu sendiri, hai Daud!" Maka pergilah seluruh orang Israel ke kemahnya,	E bakto ra’yat Isra’il tao ja’ ratona ta’ kasokan meyarsa’agi ka parnyo’onanna, laju padha aera’, "Dhu arapa’a me’ mekkerana Daud ban toronanna! Olle apa ba’na ban sengko’ dhari Daud ban toronanna? Ra’yat Isra’il, mara padha mole! Dina Rehabeyam me’ olle ngoros aba’na dibi’!" Ra’yat Isra’il laju padha mole,
sehingga Rehabeam menjadi raja hanya atas orang Israel yang diam di kota-kota Yehuda.	daddi Rehabeyam pera’ daddi rato e dhaera Yehuda malolo.
Kemudian raja Rehabeam mengutus Hadoram yang menjadi kepala rodi, tetapi orang-orang Israel melontari dia dengan batu, sehingga mati, bahkan raja Rehabeam hampir-hampir tidak dapat menaiki keretanya untuk melarikan diri ke Yerusalem.	Maske kantha jareya Rato Rehabeyam gi’ makon Adoniram, kapalana reng-oreng se epalako paksa, masabbar ra’yat Isra’il. Tape Adoniram bi’ reng-oreng Isra’il jareya egarujuk bi’ bato sampe’ mate. Rehabeyam dibi’ ngenneng buru, laju duli ongga ka karetana, sarta pas buru ka Yerusalim.
Demikianlah mulanya orang Israel memberontak terhadap keluarga Daud sampai hari ini.	Molae dhari jareya ra’yat e bagiyan dhajana karaja’an Isra’il ros-terrosan aberonta’ ka to-rato toronanna Daud.
Ketika ratu negeri Syeba mendengar kabar tentang Salomo, maka dengan pasukan pengiring yang sangat besar dan dengan unta-unta yang membawa rempah-rempah, banyak emas dan batu permata yang mahal-mahal datanglah ia ke Yerusalem hendak menguji Salomo dengan teka-teki. Setelah ia sampai kepada Salomo, dipercakapkannyalah segala yang ada dalam hatinya dengan dia.	Rato dhari Syeba meyarsa kakalonta’anna Sulaiman, daddi laju meyos ka Yerusalim, terro ngojiya Sulaiman ban partanya’an se rat-malarat. Se meyos eereng oreng sabannya’na dhari Syeba, sarta abakta onta sabannya’na keya; onta jareya ebuwa’i pa-palappa, mamatan ban emmas se talebat bannya’na. E bakto apanggi ban Sulaiman, rato jareya atanya acem-macem parkara sabarang se badha e panggaliyanna.
Dan Salomo menjawab segala pertanyaan ratu itu; bagi Salomo tidak ada yang tersembunyi, yang tidak dapat dijawabnya untuk ratu itu.	Partanya’an jareya bi’ Sulaiman ekenneng jawab kabbi, tadha’ settonga se ekarassa malarat.
Ketika ratu negeri Syeba melihat hikmat Salomo dan rumah yang telah didirikannya,	Rato Syeba meyarsa dibi’ saapa bicaksanana Sulaiman sarta ngoladi karaton se epaddek Sulaiman jareya,
makanan di mejanya, cara duduk pegawai-pegawainya, cara pelayan-pelayannya melayani dan berpakaian, juru-juru minumannya dan pakaian mereka, dan korban bakaran yang biasa dipersembahkannya di rumah TUHAN, maka tercenganglah ratu itu.	tata lalakonna ba-ponggabana karaton, saragamma ban paroma’anna. Rato Syeba ngoladi kakanan se eangka’agi, sarta kalambina reng-oreng se aladine e dhalem pesta; bariya keya ban-kurban se eatorragi Sulaiman e Padalemman Socce. Jareya kabbi andaddiyagi rato nagara Syeba kasambu’ tor cengngeng.
Dan ia berkata kepada raja: "Benar juga kabar yang kudengar di negeriku tentang engkau dan tentang hikmatmu,	Dhabuna rato nagara Syeba jareya ka Rato Sulaiman, "Sadaja se ekarasan oreng e nagara kaula parkara panjennengngan ban kabicaksana’anna panjennengngan lerres onggu!
tetapi aku tidak percaya perkataan-perkataan mereka sampai aku datang dan melihatnya dengan mataku sendiri; sungguh, setengah dari hikmatmu yang besar itu belum diberitahukan kepadaku; engkau melebihi kabar yang kudengar.	Gi’ dhimen kaula ta’ parcaja, tape saamponna kaula entar ka’anja dibi’ sarta nyaksene sareng mata kaula dibi’, buru kaula yakin. Sanyatana sadaja se ekaedhing kaula e ka’issa’ ta’ napa’ saparona dhari se etangale kaula e ka’dhinto. Nyatana kabicaksana’an sareng kasogiyanna panjennengngan araja’an dhari se ecareta’agi oreng ka kaula.
Berbahagialah orang-orangmu, dan berbahagialah para pegawaimu ini yang selalu melayani engkau dan menyaksikan hikmatmu!	Pojur onggu reng-oreng se aladine panjennengngan, se ros-terrosan badha e ajunanna panjennengngan, daddi kengeng mereng dhari panjennengngan dibi’ sadaja pangajaran se bicaksana!
Terpujilah TUHAN, Allahmu, yang telah berkenan kepadamu sedemikian, hingga Ia mendudukkan engkau di atas takhta-Nya sebagai raja untuk TUHAN, Allahmu! Karena Allahmu mengasihi orang Israel, maka Ia menetapkan mereka untuk selama-lamanya, dan menjadikan engkau raja atas mereka untuk melakukan keadilan dan kebenaran."	Poji PANGERAN, Allahna panjennengngan! Panjennengngan epadaddi rato, epamarenta kalaban asmana, gapaneka noduwagi saponapa leburra Pangeran ka panjennengngan. Lantaran taresna ka ommat Isra’il, sareng menorot kasokanna sopaja ommat ka’dhinto teptep badha saterrossa, panjennengngan epadaddi ratona ommat paneka, sopaja panjennengngan kengenga majaga hokom sareng kaadilan."
Lalu diberikan kepada raja seratus dua puluh talenta emas, dan sangat banyak rempah-rempah dan batu permata yang mahal-mahal; tidak pernah lagi ada rempah-rempah seperti yang diberikan ratu negeri Syeba kepada raja Salomo itu.	Saellana jareya rato nagara Syeba jareya ngatorragi ka Sulaiman le-ollena se aropa: emmas se bannya’na lebbi dhari pa’ ebu kilo sarta mamatan ban pa-palappa. Sulaiman ta’ tao narema pole palappa se bagus akantha tor-atorra rato nagara Syeba jareya.
Lagipula hamba-hamba Huram dan hamba-hamba Salomo, yang membawa emas dari Ofir, membawa juga kayu cendana dan batu permata yang mahal-mahal.	(Reng-orengnga Rato Hiram ban Rato Sulaiman se ngeba emmasdhari Ofir se eatorragi ka Sulaiman, ngeba keya mamatan ban kaju candhana.
Raja mengerjakan kayu cendana itu menjadi tangga-tangga untuk rumah TUHAN dan istana raja, dan juga menjadi kecapi dan gambus untuk para penyanyi. Hal seperti itu tidak pernah kelihatan sebelumnya di tanah Yehuda.	Kaju jareya bi’ Rato Sulaiman ekagabay dhak-ondhak e Padalemman Socce ban e karatonna, sarta ekagabay calempong ban gambus se eangguya para panyanyena. Ta’ tao badha se kantha jareya e nagara Yehuda.)
Raja Salomo memberikan kepada ratu negeri Syeba segala yang dikehendakinya dan yang dimintanya, melebihi yang dibawa ratu itu untuk raja. Lalu ratu itu berangkat pulang ke negerinya bersama-sama dengan pegawai-pegawainya.	Laen dhari papareng babales se biyasana eparengngagi bi’ Rato Sulaiman, rato dhari Syeba jareya bi’ Rato Sulaiman eparenge keya sabarang se daddi parnyo’onanna. Saellana jareya rato dhari Syeba jareya laju gubar ka nagarana abareng ban pangerengnga kabbi.
Adapun berat emas, yang dibawa kepada Salomo dalam satu tahun ialah seberat enam ratus enam puluh enam talenta,	Sabban taon Rato Sulaiman narema emmas para’ tello lekor ebu kilo,
belum terhitung yang dibawa oleh saudagar-saudagar dan pedagang-pedagang; juga semua raja Arab dan bupati-bupati di negeri itu membawa emas dan perak kepada Salomo.	gi’ ta’ kabitong jek-pajek dhari gar-sodagar ban gang-dagang. To-rato Arab ban nor-gubennor Isra’il ngatorragi keya emmas ban salaka.
Raja Salomo membuat dua ratus perisai besar dari emas tempaan, enam ratus syikal emas tempaan dipakainya untuk setiap perisai besar;	Sulaiman abadhi tameng raja dhu ratos meggi’ dhari emmas tempa’an. Emmas se ekagabay saneyap tameng jareya bannya’na lebbi korang pettong kilo.
ia membuat juga tiga ratus perisai kecil dari emas tempaan, tiga ratus syikal emas dipakainya untuk setiap perisai kecil; lalu raja menaruh semuanya itu di dalam gedung "Hutan Libanon".	Laen dhari jareya Sulaiman gi’ abadhi tameng se akene’an tello ratos meggi’ dhari emmas tempa’an keya. Emmas se egabay saneyap tameng se kene’ jareya lebbi korang tello kilo. Meng-tameng jareya esaba’ e balay se anyama Mandhapa Alas Libanon.
Juga raja membuat takhta besar dari gading, yang disalutnya dengan emas murni.	Rato abadhi keya korse karaja’an se raja dhari gaddhing ban erengga bi’ emmas morne.
Takhta itu enam tingkatnya, dan tumpuan kakinya dari emas, yang dipautkan pada takhta itu, dan pada kedua sisi tempat duduk ada kelek-kelek. Di samping kelek-kelek itu berdiri dua singa,	Korse jareya badha lengngenna ban e kangan kacerra badha arcana macanna. Korse jareya badha dhak-ondhagga nem-ennem, ban panongko’anna sokona se ekole’e emmas. Panongko’anna soko jareya epacekka’ masettong ban korsena.
sedang dua belas singa berdiri di atas keenam tingkat itu sebelah-menyebelah; belum pernah diperbuat yang demikian bagi sesuatu kerajaan.	E konco’ kacer ban konco’ kanganna saneyap dhak-ondhagga korse jareya badha arcana macanna — daddi kabbi badha dhubellas arca. Ta’ tao badha korse se kantha jareya e karaja’an dhimma’a bai.
Segala perkakas minuman raja Salomo dari emas dan segala barang di gedung "Hutan Libanon" itu dari emas murni; perak tidak dianggap berharga pada zaman Salomo.	Ker-cangker ban pialana Sulaiman dhari emmas kabbi, ban pakakas se eangguy e Mandhapa Alas Libanon dhari emmas morne kabbi keya. E jamanna Sulaiman salaka eanggep tadha’ argana.
Sebab raja mempunyai kapal-kapal yang berlayar ke Tarsis bersama-sama dengan orang-orang Huram; dan sekali tiga tahun kapal-kapal Tarsis itu datang membawa emas dan perak serta gading; juga kera dan burung merak.	Sulaiman kaagungan kapal ja-raja sabannya’na, se alajar e tase’ raja abareng ban pal-kapalla Rato Hiram. Tello taon sakaleyan pal-kapal jareya mole ngeba emmas, salaka, gaddhing, mothak ban mano’ merrak.
Raja Salomo melebihi semua raja di bumi dalam hal kekayaan dan hikmat.	Rato Sulaiman lebbi sogi ban lebbi bicaksana dhari rato se kemma’a bai e dunnya reya.
Semua raja di bumi berikhtiar menghadap Salomo untuk menyaksikan hikmat yang telah ditaruh Allah di dalam hatinya.	To-rato kabbi padha aehteyar terro tatemmowa ban Sulaiman, terro ngedhingngagiya pangajaranna se bicaksana, paparengnga Allah ka salerana.
Mereka datang masing-masing membawa persembahannya, yakni barang-barang perak dan barang-barang emas, pakaian, senjata, rempah-rempah, kuda dan bagal, dan begitulah tahun demi tahun.	To-rato jareya kabbi padha nyabis sambi abakta le-olle ka Sulaiman. Le-ollena to-rato jareya aropa rang-barang dhari salaka, emmas, kalambi, sanjata, palappa, jaran ban jaran buwadan. Kantha jareya dhari taon ka taon.
Salomo mempunyai juga empat ribu kandang untuk kuda-kudanya dan kereta-keretanya dan dua belas ribu orang berkuda, yang ditempatkan dalam kota-kota kereta dan dekat raja di Yerusalem.	Rato Sulaiman kaagungan keya kandhangnga jaran ban karetana, bannya’na pa’ ebu meggi’. Jaran perrangnga badha dhubellas ebu. Sabagiyan esaba’ e Yerusalim, laenna e tha-kottha pangkalanna ta-kareta perrangnga.
Dan ia memerintah atas semua raja mulai dari sungai Efrat sampai negeri orang Filistin dan sampai ke tapal batas Mesir.	Sulaiman ngobasane to-rato se badha e dhaera molae dhari Songay Efrat sampe’ ka nagara Filistin ban batessa Messer.
Raja membuat banyaknya perak di Yerusalem sama seperti batu, dan banyaknya pohon kayu aras sama seperti pohon ara yang tumbuh di Daerah Bukit.	E dhalem jaman pamarenta’anna Sulaiman, salaka maso’ barang se biyasa e Yerusalim, tadha’ bidana ban bato, ban kaju comara Libanon talebat bannya’na akantha kaju ara biyasa.
Kuda untuk Salomo didatangkan dari Misraim dan dari segala negeri.	Sulaiman madhateng jaran dhari Messer ban saneyap nagara laenna.
Selebihnya dari riwayat Salomo dari awal sampai akhir, bukankah semuanya itu tertulis dalam riwayat nabi Natan dan dalam nubuat Ahia, orang Silo itu, dan dalam penglihatan-penglihatan Ido, pelihat itu, tentang Yerobeam bin Nebat?	Careta laenna parkara Rato Sulaiman dhari adha’ sampe’ ka budhi la ecathet e dhalem ketab Caretana Nabbi Natan ban e dhalem ketab Nobuwadda Ahiya oreng Silo, sarta e dhalem ketab Wahyuna Nabbi Ido, se aesse keya caretana pamarenta’anna Yerobeyam rato Isra’il.
Salomo memerintah di Yerusalem atas seluruh Israel empat puluh tahun lamanya.	Pa’ polo taon abidda Sulaiman marenta e Yerusalim ngobasane saantero Isra’il.
Kemudian Salomo mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangnya, dan ia dikuburkan di kota Daud, ayahnya. Maka Rehabeam, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	Saellana jareya Sulaiman seda sarta esareyagi e Kottha Daud. Sasedana Sulaiman laju egante Rehabeyam, pottrana.
Setelah lewat dua puluh tahun selesailah Salomo mendirikan rumah TUHAN dan istananya sendiri.	Sulaiman maddek Padalemman Socce ban karatonna rato rowa dhu polo taon abidda.
Maka Salomo memperkuat kota-kota yang diberikan Huram kepadanya, dan menyuruh orang Israel menetap di sana.	Tha-kottha tor-atorra Rato Hiram ka salerana epaddek pole, laju epakon kennengnge ka oreng Isra’il.
Lalu Salomo pergi ke Hamat-Zoba dan menaklukkannya.	Dhaera Hamat ban Zoba erebbu’,
Kemudian ia memperkuat Tadmor di padang gurun dan semua kota perbekalan yang didirikannya di Hamat.	Kottha Tadmor e ra-ara beddhi epakowat. Tha-kottha se tamaso’ pusadda panyempennanna parsadhiya’anna bahan e Hamat epaddek pole.
Ia memperkuat juga Bet-Horon Hulu dan Bet-Horon Hilir menjadi kota kubu yang bertembok, berpintu gerbang dan berpalang,	Kottha Bet-Horon-Attas ban Bet-Horon-Baba epaddek pole epadaddi kottha se epobuwi binteng, se ngangguy bang-labang saketheng se epasange palang.
dan juga Baalat, dan segala kota perbekalan kepunyaan Salomo, segala kota tempat kereta, kota-kota tempat orang berkuda dan apa saja yang Salomo ingin mendirikannya di Yerusalem, atau di gunung Libanon, atau di segenap negeri kekuasaannya.	Bariya keya kottha Ba’alat ban tha-kottha panyempennanna parsadhiya’anna han-bahan, sarta tha-kottha panyaba’anna kareta perrang ban jaranna, padha epaddek pole kabbi. Sabarang se daddi rancana pambangonanna e Yerusalim, Libanon ban e saantero baba kakobasa’anna la elampa’agi kabbi.
Semua orang yang masih tinggal dari orang Het, orang Amori, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus, yang tidak termasuk orang Israel, yakni keturunan bangsa-bangsa yang masih tinggal di negeri itu dan yang tidak dibinasakan oleh orang Israel, merekalah yang dikerahkan Salomo untuk menjadi orang rodi; demikianlah mereka sampai hari ini.	Toronanna bangsa Kana’an se ta’ ekenneng pate’e bi’ bangsa Isra’il e bakto arebbu’ nagarana, kabbi padha epalako paksa bi’ Sulaiman. Reng-oreng jareya iya areya oreng Het, Amori, Feris, Hewi ban Yebus. Sampe’ sateya na’ potona reng-oreng jareya gi’ daddi dunor.
Tetapi orang Israel tidak ada yang dijadikan budak oleh Salomo untuk pekerjaannya, melainkan mereka menjadi prajurit, atau perwira pasukan berkuda, atau panglima atas pasukan kereta dan pasukan berkuda.	Oreng Isra’il ta’ epalako paksa, tape epadaddi tantara, parwira, komandanna kareta perrang, ban tantarana pasukan jaran.
Dan inilah pemimpin-pemimpin umum raja Salomo: dua ratus lima puluh orang yang memerintah rakyat.	Badha dhu ratos saeket oreng se epajaga reng-oreng se epalako paksa e dhalem proyek pambangonan se acem-macem.
Dan Salomo memindahkan anak Firaun dari kota Daud ke rumah yang didirikannya baginya, karena katanya: "Tidak boleh seorang isteriku tinggal dalam istana Daud, raja Israel, karena tempat-tempat yang telah dimasuki tabut TUHAN adalah kudus."	Sulaiman ngalle rajina, iya areya pottrena rato Messer, dhari Kottha Daud ka bengko se ekagabay kaangguy eparengngagiya ka rajina jareya. Sabab Sulaiman apekker, "Tang bine ta’ olle neng e karatonna Daud, rato Isra’il, sabab sakabbinna kennengngan se tao egabay kennengnganna Petthe Parjanjiyan reya kennengngan se socce."
Lalu Salomo mempersembahkan korban-korban bakaran bagi TUHAN di atas mezbah TUHAN yang didirikannya di depan balai Bait Suci,	Sulaiman ngatorragi kurban obbaran ka PANGERAN e attassa mezba se epaddek e adha’na Padalemman Socce.
sesuai dengan apa yang menurut perintah Musa ditetapkan sebagai korban untuk setiap hari, yakni pada hari-hari Sabat, pada bulan-bulan baru, dan tiga kali setahun pada hari-hari raya: pada hari raya Roti Tidak Beragi, pada hari raya Tujuh Minggu dan pada hari raya Pondok Daun.	Ban-kurban eatorragi menorot Hokomma Mosa kaangguy sabban are raja: are Sabat, Are Raja Bulan Anyar, ban are raja taonan se tatello’, iya areya Are Raja Roti Se Ta’ Eragi’i, Are Raja Anye, ban Are Raja Ranggun Dhaun.
Dan menurut peraturan Daud, ayahnya, ia menetapkan rombongan para imam dalam tugas jabatan mereka, dan orang-orang Lewi dalam tugas menyanyikan puji-pujian dan menyelenggarakan ibadah di hadapan para imam, setiap hari menurut yang ditetapkan untuk hari itu, dan juga penunggu-penunggu pintu gerbang dalam rombongan mereka untuk setiap pintu gerbang. Karena demikianlah perintah Daud, abdi Allah.	Menorot atoran-atoran se eteptebbagi bi’ Daud, ramana, Sulaiman ngator lalakon ren-arenna para imam ban oreng Lewi se kodu anyanyeyagi ji-pojiyan ka PANGERAN sarta abanto para imam e dhalem ajalannagi ra-opacarana kabakteyan. Bariya keya para pangawalla Padalemman Socce egi-bagi epadaddi gu-reggu se esaba’ e saneyap labang saketheng, menorot petoduna Daud, abdina Allah.
Mereka tidak menyimpang dari perintah raja mengenai para imam dan orang-orang Lewi dalam perkara apapun, juga mengenai perbendaharaan.	Du-petoduna Daud se kodu eangguy bi’ para imam ban oreng Lewi parkara dhang-gudhang ban parkara en-laenna, etoro’ kalaban gu-onggu.
Maka terlaksanalah segala pekerjaan Salomo, dari hari dasar rumah TUHAN diletakkan sampai kepada hari rumah itu selesai. Dengan demikian selesailah sudah rumah TUHAN.	Daddi proyek pambangonan se erancana’agi Sulaiman jareya la mare. Molae dhari pamasanganna dhasar sampe’ marena Padalemman Socce jareya, kabbi la epamare kabbi kalaban becce’.
Kemudian Salomo pergi ke Ezion-Geber dan ke Elot, yang letaknya di tepi laut, di tanah Edom.	Saellana jareya Sulaiman meyos ka Ezion-Geber ban ka Elot, tha-kottha palabbuwan e paseser Tellok Akaba e nagara Edom.
Dengan perantaraan anak buahnya Huram mengirim kapal-kapal kepadanya dan anak buah yang tahu tentang laut. Bersama-sama anak buah Salomo mereka sampai ke Ofir dan dari sana mereka mengambil empat ratus lima puluh talenta emas, yang mereka bawa kepada raja Salomo.	Rato Hiram akerem pal-kapal se epajalan bi’ reng-orengnga dibi’ sarta para gandhiba se apangalaman. Reng-oreng jareya alajar ka nagara Ofir abareng ban reng-orengnga Sulaiman; e jadhiya laju ngala’ emmas lema bellas ebu kilo, pas egiba ka Sulaiman.
Setelah Salomo mengakhiri doanya, apipun turun dari langit memakan habis korban bakaran dan korban-korban sembelihan itu, dan kemuliaan TUHAN memenuhi rumah itu.	Saellana Rato Sulaiman mare se adu’a, dhari attas langnge’ toron apoy se ngello’ ban-kurban se eatorragi ka PANGERAN. Saellana jareya sonar kahadiranna PANGERAN nera’e Padalemman Socce jareya,
Para imam tidak dapat memasuki rumah TUHAN itu, karena kemuliaan TUHAN memenuhi rumah TUHAN.	sampe’ para imam ta’ ngenneng maso’.
Ketika segenap orang Israel melihat api itu turun dan kemuliaan TUHAN meliputi rumah itu, berlututlah mereka di atas lantai dengan muka mereka sampai ke tanah, lalu sujud menyembah dan menyanyikan syukur bagi TUHAN: "Sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya."	E bakto nangale’e apoy toron dhari langnge’ ban sonarra kahadiranna PANGERAN nera’e Padalemman Socce jareya, ra’yat Isra’il laju padha nyorkep e palesteran, pas nyemba sarta moji Allah polana Salerana sae ban kataresna’anna langgeng.
Lalu raja bersama-sama seluruh bangsa mempersembahkan korban sembelihan di hadapan TUHAN.	Saellana jareya Rato Sulaiman ban reng-oreng se akompol e jadhiya kabbi padha ngatorragi kurban ka PANGERAN.
Sebagai korban sembelihan raja Salomo mempersembahkan dua puluh dua ribu ekor lembu sapi dan seratus dua puluh ribu ekor kambing domba. Demikianlah raja dan seluruh bangsa mentahbiskan rumah Allah.	Menangka kurban salameddan Sulaiman ngatorragi sape dhu lekor ebu meggi’ ban dumba saratos dhu polo ebu meggi’. Kalaban cara se kantha jareya rato ban ra’yat sacara resme ngatorragi Padalemman Socce jareya ka PANGERAN.
Para imam telah siap berdiri pada tempat mereka. Begitu pula orang-orang Lewi telah siap dengan alat-alat musik untuk memuliakan TUHAN, yakni alat-alat musik yang dibuat raja Daud untuk mengiringi nyanyian syukur bagi TUHAN: "Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!" setiap kali mereka ditugaskan Daud menyanyikan puji-pujian. Dalam pada itu para imam berdiri berhadapan dengan mereka sambil meniup nafiri, sedang segenap orang Israel berdiri.	Para imam padha manjeng neng e kennengnganna se la etantowagi, dhep-adhebban ban oreng Lewi se amolja’agi PANGERAN ngangguy kas-pakakassa mosik gabayanna Rato Daud, sambi anyanye nyanyeyan "Kataresna’anna langgeng!" menorot se edhabuwagi bi’ Daud. Para imam nope tarompet sabatara ra’yat padha manjeng kabbi.
Lalu Salomo menguduskan pertengahan pelataran yang di depan rumah TUHAN, sebab di situlah diolahnya segala korban bakaran dan lemak korban keselamatan, sebab mezbah tembaga yang dibuat Salomo tidak dapat memuat korban bakaran dan korban sajian dan segala lemak korban.	Sulaiman laju ngatorragi ka PANGERAN bagiyan tengngana taneyan se badha e adha’na Padalemman Socce jareya. Saellana jareya salerana laju ngatorragi e jadhiya kurban obbaran, kurban gandum ban gajina keban se egabay kurban salameddan. Kurban jareya eatorragi e jadhiya kabbi lantaran mezba paronggu badhiyanna rowa takene’ gallu’, ta’ seddheng ekabaddha ban-kurban jareya kabbi.
Dan pada waktu itu juga Salomo mengadakan perayaan Pondok Daun selama tujuh hari, bersama-sama dengan seluruh Israel, suatu jemaah yang amat besar, dari jalan masuk ke Hamat sampai ke sungai Mesir.	Sulaiman ban ommat Isra’il kabbi padha mabadha paraya’an Ranggun Dhaun sampe’ pettong are abidda. Reng-oreng se akompol noro’a paraya’an jareya talebat bannya’na, dhateng dhari dhaera se jauna dhari dhaja molae dhari Jalan Hamat sampe’ ka lao’ gan batessa Messer.
Pada hari yang kedelapan mereka mengadakan perkumpulan raya, karena mereka telah merayakan pentahbisan mezbah selama tujuh hari, dan perayaan Pondok Daun selama tujuh hari.	Pettong are abidda reng-oreng jareya akompol kaangguy opacara paresmeyanna mezbana PANGERAN, saellana jareya pas akompol pettong are aggi’ kaangguy paraya’an Ranggun Dhaun. E are se dhi-budhina ebadha’agi paraya’an panotoban,
Pada hari yang kedua puluh tiga, bulan ketujuh, disuruhnya bangsa itu pulang ke kemah-kemah mereka sambil bersukacita dan bergembira atas kebaikan yang telah dilakukan TUHAN kepada Daud, kepada Salomo, dan kepada orang Israel, umat-Nya.	ban kalagguwanna e tanggal tello lekor bulan petto’, Sulaiman makon reng-oreng jareya mole. Reng-oreng jareya padha perak polana sabarang se bagus se elampa’agi PANGERAN ka bangsa Isra’il ommadda, ka Daud ban ka Sulaiman.
Demikianlah Salomo menyelesaikan rumah TUHAN dan istana raja, dan berhasil melaksanakan dalam rumah TUHAN dan dalam istananya segala sesuatu yang timbul dalam hatinya.	Saellana Sulaiman mare se maddek Padalemman Socce ban karaton menorot rancanana,
Kemudian TUHAN menampakkan diri kepada Salomo pada malam hari dan berfirman kepadanya: "Telah Kudengar doamu dan telah Kupilih tempat ini bagi-Ku sebagai rumah persembahan.	PANGERAN ngaton pole ka salerana e bakto malem. PANGERAN adhabu ka salerana, "Sengko’ la ngedhing du’ana ba’na ban Sengko’ narema bengko reya menangka kennengngan se malolo kaangguy ngatorragi kurban ka Sengko’.
Bilamana Aku menutup langit, sehingga tidak ada hujan, dan bilamana Aku menyuruh belalang memakan habis hasil bumi, dan bilamana Aku melepaskan penyakit sampar di antara umat-Ku,	Mon Sengko’ ta’ matoron ojan, otabana madhateng balang se matadha’a hasel bume, otabana madhateng wabah panyaket ka Tang ommat reya,
dan umat-Ku, yang atasnya nama-Ku disebut, merendahkan diri, berdoa dan mencari wajah-Ku, lalu berbalik dari jalan-jalannya yang jahat, maka Aku akan mendengar dari sorga dan mengampuni dosa mereka, serta memulihkan negeri mereka.	ban Tang ommat se ngangguy Tang nyama jareya ngasorragi aba’ ban adu’a sarta entar ka Sengko’ tor addina’agi lalakonna se juba’, dhari sowarga Sengko’ ngedhingngagiya du’ana reng-oreng jareya. Sa-dusana bi’ Sengko’ esapora’a, ban nagarana bi’ Sengko’ epama’mora pole.
Sekarang mata-Ku terbuka dan telinga-Ku menaruh perhatian kepada doa dari tempat ini.	Sengko’ terrosa ajaga padalemman reya ban Sengko’ ngedhingngagiya sakabbinna du’a se etojjuwagi ka Sengko’ dhari kennengngan reya.
Sekarang telah Kupilih dan Kukuduskan rumah ini, supaya nama-Ku tinggal di situ untuk selama-lamanya, maka mata-Ku dan hati-Ku akan ada di situ sepanjang masa.	Jareya kabbi bi’ Sengko’ elakonana polana kennengngan reya bi’ Sengko’ la epele ban la epamalolo daddi kennengnganna oreng abakte ka Sengko’ salanjangnga. Bi’ Sengko’ ejaga’a ban elindhungana saterrossa.
Mengenai engkau, jika engkau hidup di hadapan-Ku sama seperti Daud, ayahmu, dan berbuat sesuai dengan segala yang Kuperintahkan kepadamu, dan jika engkau tetap mengikuti segala ketetapan dan peraturan-Ku,	Mon ba’na esto ngabdi ka Sengko’ akantha Daud, ramana, atoro’ ka apa se daddi Tang karep sarta ta’at ka Tang kom-hokom sarta ngalakone sabarang se eparenta’agi Sengko’ ka ba’na,
maka Aku akan meneguhkan takhta kerajaanmu sesuai dengan perjanjian yang telah Kuikat dengan Daud, ayahmu, dengan berkata: Takkan terputus keturunanmu yang memerintah atas Israel.	Sengko’ neptebbana Tang janji ka Daud, ramana ba’na, iya areya ja’ salanjangnga terrosa badha settong toronanna se daddi rato e Isra’il.
Tetapi jika kamu ini berbalik dan meninggalkan segala ketetapan dan perintah-Ku yang telah Kuberikan kepadamu, dan pergi beribadah kepada allah lain dan sujud menyembah kepadanya,	Tape mon ba’na ban ra’yadda nerrak Tang kom-hokom ban Tang sabarang se la eparenta’agi bi’ Sengko’, sarta nyemba ka ba-diba,
maka Aku akan mencabut kamu dari tanah-Ku yang telah Kuberikan kepadamu, dan rumah ini yang telah Kukuduskan bagi nama-Ku, akan Kubuang dari hadapan-Ku, dan akan Kujadikan kiasan dan sindiran di antara segala bangsa.	Sengko’ makalowara ba’na dhari nagara se bi’ Sengko’ la ebagi ka ba’na kabbi reya. Bariya keya Sengko’ ondura dhari bengko reya se bi’ Sengko’ la eteptebbagi menangka kennengnganna oreng abakte ka Sengko’. E dhimma’a bai bengko reya bakal eya’-seya’a ban ekala’-gella’a bi’ oreng.
Dan setiap orang yang lewat rumah yang amat ditinggikan ini, akan tertegun dan berkata: Apakah sebabnya TUHAN berbuat yang demikian kepada negeri ini dan kepada rumah ini?	Padalemman Socce reya sateya talebat ehormadi oreng, tape e bakto jareya saneyap oreng se lebat e jadhiya bakal herana ban atanya, ‘Arapa nagara ban padalemman reya me’ epakantha reya bi’ Pangeran?’
Maka orang akan berkata: Sebab mereka meninggalkan TUHAN, Allah nenek moyang mereka, yang membawa mereka keluar dari tanah Mesir, dan sebab mereka berpegang pada allah lain dan sujud menyembah kepadanya dan beribadah kepadanya. Itulah sebabnya Ia mendatangkan segala malapetaka ini ke atas mereka."	Oreng bakal nyaoda kantha reya, ‘Sabab bangsa reya mongkore Pangeranna, GUSTE Allahna, se la ngaterragi bangatowana kalowar dhari Messer. Bangsa reya nyemba ban ajanji estowa ka ba-diba. Daddi PANGERAN madhateng balai se kantha reya ka bangsa jareya.’"
Pada waktu itu berkatalah Salomo: "TUHAN telah memutuskan untuk diam dalam kekelaman.	Rato Sulaiman adu’a, "Adhu, GUSTE, Pangeran kaula, Junandalem akasokanan alenggi e dhalem ondhem se petteng.
Sekarang, aku telah mendirikan rumah kediaman bagi-Mu, tempat Engkau menetap selama-lamanya."	Samangken abdidalem maddeggagi Junandalem padalemman se raja sareng ce’ saena, menangka kalenggiyanna Junandalem salanjangnga."
Kemudian berpalinglah raja lalu memberkati seluruh jemaah Israel, sedang segenap jemaah Israel berdiri.	Saellana adu’a, rato abalik addhep ka sakabbinna ra’yat Isra’il se teppa’na padha manjeng e jadhiya, pas nyo’onnagi berkadda Allah kaangguy reng-oreng jareya.
Ia berkata: "Terpujilah TUHAN, Allah orang Israel, yang telah menyelesaikan dengan tangan-Nya apa yang difirmankan-Nya dengan mulut-Nya kepada Daud, ayahku, demikian:	Dhabuna, "Lamba’ PANGERAN ajanji kantha reya ka Daud, tang rama
Sejak Aku membawa umat-Ku keluar dari tanah Mesir, tidak ada kota yang Kupilih di antara segala suku Israel untuk mendirikan rumah di sana sebagai tempat kediaman nama-Ku, dan tidak ada orang yang Kupilih untuk menjadi raja atas umat-Ku Israel.	‘Sajjegga Sengko’ ngeba Tang ommat kalowar dhari Messer sampe’ are teya, e nagara Isra’il tadha’ settonga kottha se bi’ Sengko’ epele kaangguy kennengnganna maddek bengko se ekennengngana oreng abakte ka Sengko’, ban tadha’ settonga oreng se bi’ Sengko’ epele epamimpina Tang ommat Isra’il
Tetapi kemudian Aku memilih Yerusalem sebagai tempat kediaman nama-Ku dan memilih Daud untuk berkuasa atas umat-Ku Israel.	Tape sateya Sengko’ mele Yerusalim menangka kennengnganna oreng abakte ka Sengko’. Ban ba’na, Daud, bi’ Sengko’ epele epamarenta’a Tang ommat.’ Pojo GUSTE Allahna Isra’il se la neptebbi janjina jareya!"
Ketika Daud, ayahku, bermaksud mendirikan rumah untuk nama TUHAN, Allah Israel,	Saellana jareya Sulaiman laju adhabu, "Tang rama, Daud, la arancana’agi maddegga bengko kennengnganna oreng abakte ka PANGERAN, Allahna Isra’il.
berfirmanlah TUHAN kepadanya: Engkau bermaksud mendirikan rumah untuk nama-Ku, dan maksudmu itu memanglah baik;	Tape PANGERAN adhabu kantha reya ka salerana, ‘Maksodda ba’na jareya bagus.
hanya, bukanlah engkau yang akan mendirikan rumah itu, melainkan anak kandungmu yang akan lahir kelak, dialah yang akan mendirikan rumah itu untuk nama-Ku.	Tape banne ba’na, ana’na ba’na se kodu maddek Tang padalemman jareya.’
Jadi TUHAN telah menepati janji yang telah diucapkan-Nya; aku telah bangkit menggantikan Daud, ayahku, dan telah duduk di atas takhta kerajaan Israel, seperti yang difirmankan TUHAN; aku telah mendirikan rumah ini untuk nama TUHAN, Allah Israel,	Sateya PANGERAN la neptebbi janjina. Sengko’ epadaddi rato Isra’il epagante rama, ban sengko’ la maddek padalemman kennengnganna oreng abakte ka PANGERAN, Allahna Isra’il.
dan telah menempatkan di sana tabut, yang memuat perjanjian yang telah diikat TUHAN dengan orang Israel."	E dhalem Padalemman Socce reya sengko’ la nyadhiya’agi kennengnganna Petthe Parjanjiyan se aesse papan bato parjanjiyanna PANGERAN ban ommat Isra’il."
Kemudian berdirilah ia di depan mezbah TUHAN di hadapan segenap jemaah Israel, lalu menadahkan tangannya;	Sulaiman la abadhi panggung dhari paronggu e nga’-tengnga’anna taneyanna Padalemman Socce
karena Salomo telah membuat sebuah mimbar tembaga yang panjangnya lima hasta, lebarnya lima hasta dan tingginya tiga hasta, yang ditaruhnya di halaman--;ia berdiri di atasnya lalu berlutut di hadapan segenap jemaah Israel dan menadahkan tangannya ke langit,	Lanjangnga ban lebarra dhuwa’ koma dhuwa’ meter, ban tenggina settong koma tello’ meter. E adha’na ra’yat se hadir, Sulaiman ongga ka panggung jareya, laju ngadek ngadhep ka mezba. Oreng kabbi padha nangale’e ka salerana. Saellana jareya Sulaiman asojud, pas ngangka’ astana dhu kalaja epaaddhep ka langnge’, laju adu’a,
sambil berkata: "Ya TUHAN, Allah Israel! Tidak ada Allah seperti Engkau di langit dan di bumi; Engkau yang memelihara perjanjian dan kasih setia kepada hamba-hamba-Mu yang dengan segenap hatinya hidup di hadapan-Mu;	"Adhu GUSTE Pangeran, Allahna Isra’il! E langnge’ otabana e bume tadha’ se akadi Junandalem! Junandalem neptebbi janjina sareng noduwagi bellas asena ka ommattepon se esto sareng ta’at kalaban ehlas ka Junandalem.
Engkau yang tetap berpegang pada janji-Mu terhadap hamba-Mu Daud, ayahku, dan yang telah menggenapi dengan tangan-Mu apa yang Kaufirmankan dengan mulut-Mu, seperti yang terjadi pada hari ini.	Junandalem ampon neptebbi dhabuna ka Daud, rama abdidalem; are mangken sadajana janji gapaneka ampon elampa’agi sareng Junandalem.
Maka sekarang, ya TUHAN, Allah Israel, peliharalah apa yang Kaujanjikan kepada hamba-Mu Daud, ayahku, dengan berkata: Keturunanmu takkan terputus di hadapan-Ku dan tetap akan duduk di atas takhta kerajaan Israel, asal anak-anakmu tetap hidup menurut hukum-Ku sama seperti engkau hidup di hadapan-Ku.	Junandalem ajanji jugan ka rama ja’ manabi toronanna atoro’ kalaban gu-onggu ka sadajana hokommepon Junandalem akadi rama, salanjangnga badhi badha’a terros sala settong dhari toronanna se marenta’a daddi rato Isra’il
Maka sekarang, ya TUHAN, Allah Israel, biarlah terbukti kebenaran firman-Mu yang telah Kauucapkan kepada hamba-Mu Daud.	Samangken GUSTE Pangeran, Allahna Isra’il, teptebbi jugan sadajana janji se ajanjiyan Junandalem ka Daud, abdiepon Junandalem ka’dhissa’.
Tetapi benarkah Allah hendak diam bersama dengan manusia di atas bumi? Sesungguhnya langit, bahkan langit yang mengatasi segala langitpun tidaklah dapat memuat Engkau, terlebih lagi rumah yang kudirikan ini.	Namong, Guste Allah, ba’ lerressa Junandalem kasokan alenggi e bume apolong sareng manossa? Sanare langnge’ sadajana gi’ ta’ cokop lebarra badhi Junandalem, ponapa pole namong padalemman kennengnganna kabakteyan se ebadhi abdidalem ka’dhinto!
Maka berpalinglah kepada doa dan permohonan hamba-Mu ini, ya TUHAN Allahku, dengarkanlah seruan dan doa yang hamba-Mu panjatkan di hadapan-Mu ini!	GUSTE Allah, Pangeran kaula, abdidalem ka’dhinto abdiepon Junandalem! Sanare saka’dhinto, kasokana Junandalem meyarsa’agi du’a abdidalem, sareng kasokana Junandalem ngabbuli parnyo’onan abdidalem.
Kiranya mata-Mu terbuka terhadap rumah ini, siang dan malam, terhadap tempat yang Kaukatakan akan menjadi kediaman nama-Mu--dengarkanlah doa yang hamba-Mu panjatkan di tempat ini.	Kasokana Junandalem seyang malem ajaga padalemman se epele sareng Junandalem menangka kennengnganna oreng abakte ka Junandalem ka’dhinto
Dan dengarkanlah permohonan hamba-Mu dan umat-Mu Israel yang mereka panjatkan di tempat ini; bahwa Engkau juga yang mendengarnya dari tempat kediaman-Mu, dari sorga; dan apabila Engkau mendengarnya, maka Engkau akan mengampuni.	Moga dhari kalenggiyannepon Junandalem e sowarga kasokana Junandalem meyarsa’agi sareng apareng sapora ka abdidalem sareng ka ommat Isra’il, ommattepon Junandalem, manabi abdidalem sareng ommat ka’dhinto ngadhep ka padalemman ka’dhinto sareng adu’a ka Junandalem.
Jika seseorang telah berdosa kepada temannya, lalu diwajibkan mengangkat sumpah dengan mengutuk dirinya, dan ia datang bersumpah ke depan mezbah-Mu di dalam rumah ini,	Manabi badha oreng se earane sala ka oreng laen, sareng ebakta ka mezbaepon Junandalem e dhalem Padalemman Socce ka’dhinto badhi esompa ja’ aba’epon ta’ sala,
maka Engkaupun hendaklah mendengar dari sorga dan bertindak serta mengadili hamba-hamba-Mu, yakni membalas perbuatan orang bersalah dengan menanggungkannya kepada orang itu sendiri, tetapi membenarkan orang yang benar dengan membalaskan kepadanya sesuai dengan kebenarannya.	GUSTE, kasokana Junandalem meyarsa’agi e sowarga sareng motose parkara di-abdiepon Junandalem ka’dhinto. Okom se sala sareng bebassagi se ta’ sala.
Apabila umat-Mu Israel terpukul kalah oleh musuhnya karena mereka berdosa kepada-Mu, kemudian mereka berbalik dan mengakui nama-Mu, dan mereka berdoa dan memohon di hadapan-Mu di rumah ini,	Manabi ommattepon Junandalem Isra’il epakala sareng so-mosoepon lantaran dusa ka Junandalem, namong saamponna laju atobat sareng ahormadi Junandalem pole menangka PANGERAN, sareng padha entar ka Padalemman Socce ka’dhinto adu’a nyo’on sapora ka Junandalem,
maka Engkaupun kiranya mendengar dari sorga dan mengampuni dosa umat-Mu Israel dan mengembalikan mereka ke tanah yang telah Kauberikan kepada mereka dan nenek moyang mereka.	kasokana Junandalem meyarsa’agi e sowarga. Kasokana Junandalem apareng sapora ka ommadda, sareng abakta ommat ka’dhinto abali ka nagara se sareng Junandalem ampon eparengngagi ka ommat ka’dhinto sareng ka para bangatowana.
Apabila langit tertutup, sehingga tidak ada hujan, sebab mereka berdosa kepada-Mu, lalu mereka berdoa di tempat ini dan mengakui nama-Mu dan mereka berbalik dari dosanya, sebab Engkau telah menindas mereka,	Manabi Junandalem ta’ matoron ojan lantaran ommat ka’dhinto dusa ka Junandalem, namong saamponna laju atobat dhari dusana sareng ahormadi Junandalem pole menangka PANGERAN, sareng pas addhep ka Padalemman Socce adu’a ka Junandalem,
maka Engkaupun kiranya mendengarkannya di sorga dan mengampuni dosa hamba-hamba-Mu, umat-Mu Israel, --karena Engkaulah yang menunjukkan kepada mereka jalan yang baik yang harus mereka jalani--dan Engkau kiranya memberikan hujan kepada tanah-Mu yang telah Kauberikan kepada umat-Mu menjadi milik pusaka.	GUSTE se jumenneng e sowarga, kasokana Junandalem meyarsa’agi ommat ka’dhinto. Sareng kasokana Junandalem nyapora sa-dusana ommattepon Junandalem Isra’il. Parenge oneng ommat ka’dhinto sopaja ngalakone sadaja se lerres. Saamponna gapaneka, GUSTE, patoronnagi ojan ka nagara ka’dhinto, nagara se sareng Junandalem eparengngagi ka ommadda, epadaddi andhi’na salanjangnga.
Apabila ada kelaparan di negeri ini, apabila ada penyakit sampar, hama dan penyakit gandum, belalang dan belalang pelahap, apabila musuh menyesakkan mereka di salah satu kota mereka, apabila ada tulah atau penyakit apapun,	Manabi nagara ka’dhinto ekenneng laep sareng wabah, otaba men-tamennan erosak angen panas, panyaket otaba balang, otaba manabi ommattepon Junandalem eserrang moso, otaba eserrang panyaket,
lalu seseorang atau segenap umat-Mu Israel memanjatkan doa dan permohonan di rumah ini dengan menadahkan tangannya--karena mereka masing-masing mengenal tulahnya dan penderitaannya sendiri--	kasokana Junandalem meyarsa’agi du’aepon ommat ka’dhinto. Manabi e antarana ommat Isra’il badha se sossa atena sareng adu’a ka Junandalem sambi ngangka’ tanangnga epaaddhep ka Padalemman Socce ka’dhinto,
maka Engkaupun kiranya mendengar dari sorga, tempat kediaman-Mu yang tetap, dan kiranya Engkau mengampuni, dan membalas kepada setiap orang sesuai dengan segala perbuatannya, karena Engkau mengenal hatinya--sebab Engkau sajalah yang mengenal hati anak-anak manusia, --	kasokana Junandalem e kalenggiyannepon e sowarga meyarsa’agi sareng apareng sapora ka ommat ka’dhinto. Namong Junandalem se oneng ka essena atena manossa. Daddi parenge saneyap oreng ponapa se satembang sareng lalakonna,
supaya mereka takut akan Engkau dan mengikuti segala jalan yang Engkau tunjukkan selama mereka hidup di atas tanah yang telah Kauberikan kepada nenek moyang kami.	sopaja ommattepon Junandalem tako’ sareng ta’at terros ka Junandalem saabidda ommat ka’dhinto neng e nagara se sareng Junandalem eparengngagi ka bangatowa abdidalem sadaja.
Juga apabila seorang asing, yang tidak termasuk umat-Mu Israel, datang dari negeri jauh oleh karena nama-Mu yang besar, tangan-Mu yang kuat dan lengan-Mu yang teracung, dan ia datang berdoa di rumah ini,	Manabi oreng manca e nagara se jau mereng parkara kaagungan sareng kakowadannepon Junandalem, sarengngan manabi Junandalem bila’a saos kasokan aparenga partolongan, sarengngan oreng gapaneka laju entar ka Padalemman Socce badhi adu’a ka Junandalem,
maka Engkaupun kiranya mendengar dari sorga, dari tempat kediaman-Mu yang tetap, dan kiranya Engkau bertindak sesuai dengan segala yang diserukan kepada-Mu oleh orang asing itu, supaya segala bangsa di bumi mengenal nama-Mu, sehingga mereka takut akan Engkau sama seperti umat-Mu Israel, dan sehingga mereka tahu, bahwa nama-Mu telah diserukan atas rumah yang telah kudirikan ini.	kasokana Junandalem dhari kalenggiyanna e sowarga meyarsa’agi du’ana sareng ngabbuli parnyo’onanna. Kalaban cara se kadi ka’dhinto sa-bangsa sadunnya oneng ka Junandalem sareng ta’at ka Junandalem akadi ommattepon Junandalem Isra’il. Sa-bangsa manca tanto pas oneng ja’ padalemman se epaddek abdidalem ka’dhinto kennengnganna oreng abakte ka Junandalem.
Apabila umat-Mu keluar untuk berperang melawan musuh-musuhnya, ke arah manapun Engkau menyuruh mereka, dan apabila mereka berdoa kepada-Mu dengan berkiblat ke kota yang telah Kaupilih ini dan ke rumah yang telah kudirikan bagi nama-Mu,	Manabi Junandalem makon ommadda mangkat aperrang sareng mosona, dineng ommat ka’dhinto, e ka’dhimma’a saos ngadhep ka kottha peleyannepon Junandalem ka’dhinto sareng adu’a sambi addhep ka padalemman se epaddek kaator ka Junandalem sareng abdidalem,
maka Engkau kiranya mendengar dari sorga doa dan permohonan mereka dan Engkau kiranya memberikan keadilan kepada mereka.	kasokana Junandalem e sowarga meyarsa’agi du’aepon ommat ka’dhinto, sareng apareng kamennangan.
Apabila mereka berdosa kepada-Mu--karena tidak ada manusia yang tidak berdosa--dan Engkau murka kepada mereka dan menyerahkan mereka kepada musuh, sehingga mereka diangkut tertawan ke negeri yang jauh atau yang dekat,	Manabi ommattepon Junandalem dusa ka Junandalem — pajat lerres tadha’ manossa settonga se ta’ gadhuwan dusa — Junandalem lantaran duka laju mendel kantos ommat ka’dhinto epakala sareng mosona pas ebakta etawan ka nagara laen se jau otaba semma’,
dan apabila mereka sadar kembali dalam hatinya di negeri tempat mereka tertawan, dan mereka berbalik, dan memohon kepada-Mu di negeri tempat mereka tertawan, dengan berkata: Kami telah berdosa, bersalah, dan berbuat fasik,	kasokana Junandalem meyarsa’agi du’ana ommat ka’dhinto. Manabi e nagara gapaneka ommattepon Junandalem ka’dhinto atobat dhari sa-dusana sareng adu’a ka Junandalem sambi ngakone ja’ aba’epon dusa sareng alako jahat, kasokana Junandalem meyarsa’agi du’aepon ommat ka’dhinto, GUSTE.
apabila mereka berbalik kepada-Mu dengan segenap hatinya dan dengan segenap jiwanya di negeri orang-orang yang mengangkut mereka tertawan, dan apabila mereka berdoa kepada-Mu dengan berkiblat ke negeri mereka yang telah Kauberikan kepada nenek moyang mereka, ke kota yang telah Kaupilih dan ke rumah yang telah kudirikan bagi nama-Mu,	Manabi e nagara gapaneka ommat ka’dhinto kalaban ate se ehlas sareng gu-onggu ta’ alako dusa pole, sareng nyo’on ka Junandalem sambi addhep ka nagara se sareng Junandalem eparengngagi ka bangatowa abdidalem sadaja ka’dhinto, addhep ka kottha peleyannepon Junandalem sareng ka padalemman kennengnganna oreng abakte ka Junandalem se ampon epaddek sareng abdidalem ka’dhinto, se sareng abdidalem eatorragi ka Junandalem ka’dhinto,
maka Engkau kiranya mendengarkan dari sorga, dari tempat kediaman-Mu yang tetap, kepada doa dan segala permohonan mereka dan kiranya Engkau memberikan keadilan kepada mereka, dan Engkau kiranya mengampuni umat-Mu yang telah berdosa kepada-Mu.	kasokana Junandalem dhari kalenggiyanna e sowarga meyarsa’agi du’ana ommat ka’dhinto, sareng kasokana Junandalem apareng kabellasan ka reng-oreng gapaneka. Kasokana Junandalem nyapora sadajana dusana ommattepon Junandalem ka’dhinto.
Sebab itu, ya Allahku, kiranya mata-Mu terbuka dan telinga-Mu menaruh perhatian kepada doa yang dipanjatkan di tempat ini.	Samangken, Guste Allah, kasokana Junandalem ngoladi ka abdidalem sadaja sareng meyarsa’agi sadajana du’a se eatorragi ka Junandalem e kennengngan ka’dhinto.
Dan sekarang, bangunlah ya TUHAN Allah, dan pergilah ke tempat perhentian-Mu, Engkau serta tabut kekuatan-Mu! Kiranya, ya TUHAN Allah, imam-imam-Mu berpakaian keselamatan, dan orang-orang yang Kaukasihi bersukacita karena kebaikan-Mu.	Ngereng abungo, GUSTE Allah, Pangeran kaula! Ngereng Junandalem malebbet ka Padalemman Socce ka’dhinto asareng Petthe Parjanjiyan se daddi lambangngepon kakobasa’anna Junandalem, sareng pas terros alenggi e ka’dhinto salanjangnga. Parenge berkat sadaja se elakone mam-imammepon Junandalem, sarengngan moga ommattepon Junandalem sadaja padha’a senneng odhi’na lantaran Junandalem sae ka ommat ka’dhinto.
Ya TUHAN Allah, janganlah Engkau menolak orang yang telah Kauurapi, ingatlah akan segala kasih setia-Mu kepada Daud, hamba-Mu itu."	GUSTE Allah, Pangeran kaula, ja’ kantos Junandalem nolak rato se ampon epele Junandalem dibi’ ka’dhinto. Kaemodi kataresna’anna Junandalem ka Daud abdiepon Junandalem ka’dhissa’."
Maka selesailah segala pekerjaan yang dilakukan Salomo untuk rumah TUHAN itu. Kemudian Salomo memasukkan barang-barang kudus Daud, ayahnya, dan menaruh perak, emas dan barang-barang itu dalam perbendaharaan rumah Allah.	Saellana mare se maddek Padalemman Socce jareya, Rato Sulaiman laju nyempen e dhang-gudhangnga padalemman jareya sakabbinna salaka, emmas ban rang-barang laenna se bi’ Daud ramana la eatorragi ka PANGERAN.
Pada waktu itu Salomo menyuruh para tua-tua Israel dan semua kepala suku, para pemimpin puak orang Israel, berkumpul di Yerusalem, untuk mengangkut tabut perjanjian TUHAN dari kota Daud, yaitu Sion.	Saellana jareya Rato Sulaiman laju makon para pamimpinna suku ban kaom dhari bangsa Isra’il akompol e Yerusalim parlo epangalleya Petthe Parjanjiyanna PANGERAN dhari Siyon, Kottha Daud ka Padalemman Socce.
Maka pada hari raya di bulan ketujuh berkumpullah di hadapan raja semua orang Israel.	Reng-oreng jareya padha dhateng teppa’na Are Raja Ranggun Dhaun.
Setelah semua tua-tua orang Israel datang, maka orang-orang Lewi mengangkat tabut itu.	Saellana reng-oreng jareya akompol, Petthe Parjanjiyan jareya laju eangko’ bi’ reng-oreng Lewi,
Mereka mengangkut tabut itu dan Kemah Pertemuan dan segala barang kudus yang ada dalam kemah itu; semuanya itu diangkut oleh imam-imam dan orang-orang Lewi.	egiba ka Padalemman Socce. Kemah Socce ban parlengkabanna egiba keya ka Padalemman Socce, eangko’ bi’ para imam sarta reng-oreng Lewi.
Tetapi raja Salomo dan segenap umat Israel yang sudah berkumpul di hadapannya, berdiri di depan tabut itu, dan mempersembahkan kambing domba dan lembu sapi yang tidak terhitung dan tidak terbilang banyaknya.	Rato Sulaiman ban ra’yat Isra’il akompol kabbi e adha’na Petthe Parjanjiyan jareya, laju ngatorragi ka PANGERAN dumba ban sape se ta’ kabitong bannya’na.
Kemudian imam-imam membawa tabut perjanjian TUHAN itu ke tempatnya, di ruang belakang rumah itu, di tempat maha kudus, tepat di bawah sayap kerub-kerub;	Saellana jareya Petthe Parjanjiyan jareya bi’ para imam epamaso’ ka dhalem Padalemman Socce, esaba’ e baba’anna arcana kerub e dhalem Rowang Se Mahasocce.
jadi kerub-kerub itu mengembangkan kedua sayapnya di atas tempat tabut itu, sehingga kerub-kerub itu menudungi tabut serta kayu-kayu pengusungnya dari atas.	Kalembangnga ca-arca jareya menthang notobi petthe jareya ban ju-kaju pekolanna.
Kayu-kayu pengusung itu demikian panjangnya, sehingga ujungnya kelihatan dari tempat kudus, yang di depan ruang belakang itu, tetapi tidak kelihatan dari luar; dan di situlah tempatnya sampai hari ini.	Kol-pekolla jareya ce’ lanjangnga, sampe’ co’-konco’na etangale’e dhari adha’na Rowang Se Mahasocce, tape ta’ etangale’e dhari lowar. (Sampe’ sateya ju-kaju jareya gi’ badha e jadhiya.)
Dalam tabut itu tidak ada apa-apa selain dari kedua loh yang ditaruh Musa ke dalamnya di gunung Horeb, ketika TUHAN mengikat perjanjian dengan orang Israel pada waktu perjalanan mereka keluar dari Mesir.	E dhalem Petthe Parjanjiyan jareya tadha’ pa-apana kajabana papan bato dhadhuwa’. To-bato jareya epamaso’ ka jadhiya bi’ Mosa e Gunong Sinay, e bakto PANGERAN abadhi parjanjiyan ban bangsa Isra’il e dhalem parjalanan dhari Messer ka nagara Kana’an.
Lalu para imam keluar dari tempat kudus. Para imam yang ada pada waktu itu semuanya telah menguduskan diri, lepas dari giliran rombongan masing-masing.	Sakabbinna imam se badha e jadhiya, dhari sakabbinna galumpo’, la asadhiya se mabadha’a opacara jareya
Demikian pula para penyanyi orang Lewi semuanya hadir, yakni Asaf, Heman, Yedutun, beserta anak-anak dan saudara-saudaranya. Mereka berdiri di sebelah timur mezbah, berpakaian lenan halus dan dengan ceracap, gambus dan kecapinya, bersama-sama seratus dua puluh imam peniup nafiri.	Sakabbinna tokang nyanye ban tokang mosik e dhalem suku Lewi, iya areya Asaf, Heman, Yedutun ban sakabbinna anggotana kaomma, padha ngangguy kalambi dhari kaen linen. Reng-oreng Lewi jareya manjeng e temorra mezba sambi neggu’ simbal ban calempong. E jadhiya badha keya imam saratos dhu polo oreng se padha nope tarompet
Lalu para peniup nafiri dan para penyanyi itu serentak memperdengarkan paduan suaranya untuk menyanyikan puji-pujian dan syukur kepada TUHAN. Mereka menyaringkan suara dengan nafiri, ceracap dan alat-alat musik sambil memuji TUHAN dengan ucapan: "Sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya." Pada ketika itu rumah itu, yakni rumah TUHAN, dipenuhi awan,	Sowarana para tokang nyanye abareng ban monyena tarompet ban simbal sarta mosik laenna. Nyanyeyanna reng-oreng jareya se amolja’agi PANGERAN monyena kantha reya: "Poji PANGERAN, sabab Pangeran reya sae. Kataresna’anna langgeng tadha’ aherra."
sehingga imam-imam itu tidak tahan berdiri untuk menyelenggarakan kebaktian oleh karena awan itu, sebab kemuliaan TUHAN memenuhi rumah Allah.	E bakto para imam kalowar dhari Padalemman Socce jareya, o-tao padalemman jareya tera’ ban sonar kahadiranna PANGERAN, sampe’ mam-imam jareya ta’ ngenneng nerrossagi opacara jareya.
Lalu ia membuat mezbah tembaga yang dua puluh hasta panjangnya, dan dua puluh hasta lebarnya dan sepuluh hasta tingginya.	Rato Sulaiman makon agabay mezba dhari paronggu, se lanjang ban lebarra padha sangang meter, ban tenggina pa’ meter satengnga.
Kemudian dibuatnyalah "laut" tuangan yang sepuluh hasta dari tepi ke tepi, bundar keliling, lima hasta tingginya, dan yang dapat dililit berkeliling oleh tali yang tiga puluh hasta panjangnya.	Laen dhari jareya rato makon agabay cemmong paronggu se bunter, okoranna kantha reya: dhalemma dhuwa’ koma dhuwa’ meter, garis tengngana empa’ koma empa’ meter, ban kalenglengnga bunterranna tello bellas koma dhuwa’ meter.
Di sebelah bawah tepinya ada gambar lembu-lembu yang mengelilinginya sama sekali, sepuluh dalam sehasta, merangkum "laut" itu berkeliling; lembu itu dua jajar, dituang setuangan dengan bejana itu.	E sakalenglengnga penggir lowarra erengga bi’ gambarra sape dhu jijir, se eeccor masettong ban pennayya.
"Laut" itu menumpang di atas dua belas lembu, tiga menghadap ke utara dan tiga menghadap ke barat, tiga menghadap ke selatan dan tiga menghadap ke timur; "laut" itu menumpang di atasnya, sedang segala buntut lembu itu menuju ke dalam.	Pennay jareya esaba’ e balikadda sape paronggu se bannya’na dhubellas meggi’ — tatello’ addhep ka dhaja, tatello’ ka lao’, tatello’ ka bara’ ban tatello’ ka temor.
Tebal "laut" itu setapak tangan dan tepinya serupa tepi piala, seperti bunga bakung yang berkembang. "Laut" itu dapat memuat tiga ribu bat air.	Kandella cemmong jareya pettong polo lema’ milimeter. Penggirra akantha penggirra cangker se maletthet kalowar merep kembang kacobung se mekkar. Cemmong jareya essena ra-kera sabidak ebu liter.
Lagipula dibuatnya sepuluh bejana pembasuhan dan ditaruhnya lima pada sisi kanan dan lima pada sisi kiri sebagai tempat pembasuhan; di situ orang membasuh apa yang diperlukan untuk korban bakaran, sedang "laut" itu adalah untuk para imam sebagai tempat membasuh.	Rato Sulaiman abadhi keya jembung raja sapolo meggi’, se lalema’ esaba’ e lao’na Padalemman Socce, ban lalema’na esaba’ e dhajana. Bung-jembung jareya egabay pamaccowanna thok-ketthoganna keban se eobbara menangka kurban. Aeng e dhalem cemmong se raja jareya esadhiya’agi kaangguy para imam mon abaccowa.
Ia membuat sepuluh kandil emas sesuai dengan rancangannya dan menaruhnya di dalam Bait Suci, lima di sebelah kanan dan lima di sebelah kiri.	Laen dhari jareya rato gi’ abadhi ga’-tengga’na damar sapolo meggi’, ekagabay dhari emmas menorot model se la erancana’agi sarta meja sapolo meggi’
Selanjutnya ia membuat sepuluh meja dan menempatkannya di dalam Bait Suci, lima di sebelah kanan dan lima di sebelah kiri; ia membuat pula seratus bokor penyiraman dari emas.	Ga’-tengga’na damar jareya ban mejana kabbi esaba’ e dhalem rowang otama e Padalemman Socce — se lalema’ esaba’ e bagiyan kacerra, lalema’na e kanganna Padalemman Socce. Rato abadhi keya tobung emmas saratos meggi’.
Ia membuat juga pelataran para imam, halaman besar dan pintu-pintu halaman itu; pintu-pintu itu dilapisinya dengan tembaga.	Rato Sulaiman abadhi keya taneyan dhalem kaangguy para imam, sarta taneyan lowar. Labang se badha e bang-labang saketheng e antarana palataran se dhadhuwa’ jareya ekole’e paronggu.
"Laut" itu ditaruhnya pada sisi kanan, arah tenggara.	Pennayya esaba’ e seddi’na paddu temor lao’na Padalemman Socce.
Dan Huram membuat juga kuali-kuali, penyodok-penyodok dan bokor-bokor penyiraman. Demikianlah Huram menyelesaikan pekerjaan yang harus dilakukannya bagi raja Salomo di rumah Allah, yakni kedua tiang, dengan kedua bulatan ganja di kepala tiang itu, kedua jala-jala yang menutup kedua bulatan ganja itu; keempat ratus buah delima untuk kedua jala-jala itu, dua jajar buah delima untuk satu jala-jala guna menutupi kedua bulatan ganja yang di atas tiang itu.	Huram, kapalana para kemmasan ban kang-tokang jareya, agabay keya li-kobali, kop-sekkop ban bung-tobung. Parlengkabanna Padalemman Socce pessenna Rato Sulaiman epamare kabbi cocok ban janjina. Parlengkaban jareya iya areya: Pelar raja dhadhuwa’ Pentholla pelar se abangon akantha tobung dhadhuwa’ se epasang e konco’ attassa pelar jareya Anggi’an dhari rantay se epasang e thol-pentholla pelar se dhadhuwa’ Dalima paronggu pa’ ratos meggi’ se eator epadaddi dhu jijir e sakalenglengnga anggi’an dhari rantay e thol-pentholla pelar se dhadhuwa
Juga telah dibuatnya kereta-kereta penopang dan bejana-bejana pembasuhan yang di atas kereta-kereta itu; "laut" yang satu itu dan kedua belas lembu di bawahnya. Kuali-kuali, penyodok-penyodok, garpu-garpu dan segala perlengkapan lain yang dibuat Huram-Abi bagi raja Salomo untuk rumah TUHAN adalah dari tembaga upaman.	Kareta sapolo Jembung raja sapolo Pennay paronggu Sape paronggu dhubellas meggi’ se egabay panongko’anna pennay jareya Li-kobali, kop-sekkop ban pu-garpu Sakabbinna parlengkabanna Padalemman Socce jareya bi’ Huram ekagabay dhari paronggu se eossowe terros sampe’ ngennyer, menorot dhabuna Rato Sulaiman.
Raja menuang semuanya itu di Lembah Yordan di dalam tanah liat antara Sukot dan Zereda.	Rato makon rang-barang jareya ekagabay e pangeccoranna logam e antarana Sukot ban Zereda e Cora Yordan.
Salomo membuat segala perlengkapan itu dalam jumlah yang amat besar, sehingga berat tembaga itu tidaklah terhitung.	Rang-barang jareya talebat bannya’na sampe’ tadha’ oreng settonga se tao barampa kilo paronggu se eangguy.
Salomo membuat juga segala perlengkapan yang ada di rumah Allah, yakni mezbah dan meja-meja tempat menaruh roti sajian, lagipula kandil-kandil dari emas murni dengan pelita-pelitanya, untuk dinyalakan di depan ruang belakang sesuai dengan peraturan; kembang-kembangnya, pelita-pelitanya dan sepit-sepitnya, dari emas, semuanya dari emas murni;	Rato Sulaiman makon agabay keya pakakas laenna dhari emmas morne kaangguy Padalemman Socce. Areya’ macemma pakakas jareya: Mezba Mejana roti sasajin Ko’-tongko’na damar ban damarra dhari emmas towa se eodhi’ana e adha’na Rowang Se Mahasocce, menorot rancana Rarenggan se aropa kembang Mar-damar Pe’-gipe’ Pakakas se eangguy aberse’e sombuna damar Bung-tobung reng-perengnga dupa reng-perengnga mardha Bang-labang se elebadi oreng mon maso’a ka Padalemman Socce ban labangnga Rowang Se Mahasocce ekole’e emmas.
Salomo mulai mendirikan rumah TUHAN di Yerusalem di gunung Moria, di mana TUHAN menampakkan diri kepada Daud, ayahnya, di tempat yang ditetapkan Daud, yakni di tempat pengirikan Ornan, orang Yebus itu.	Rato Daud la nantowagi ja’ Padalemman Socce jareya kodu epaddek e Yerusalim e Gunong Moriya e kennengnganna pagebba’anna gandum andhi’na Arauna oreng Yebus. Padalemman Socce jareya molae epaddek bi’ Rato Sulaiman
Ia mulai mendirikan rumah itu dalam bulan yang kedua, pada tahun keempat pemerintahannya.	e bulan se kapeng dhuwa’ taon se kapeng empa’ pamarenta’anna.
Inilah ukuran dasar yang dipakai Salomo untuk mendirikan rumah Allah: panjangnya enam puluh hasta, menurut ukuran hasta yang lama dan lebarnya dua puluh hasta.	Lanjangnga padalemman jareya petto lekor meter ban lebarra sangang meter.
Balai di sebelah depan ruang besar rumah itu, panjangnya dua puluh hasta, menurut lebar rumah itu, dan tingginya seratus dua puluh hasta. Balai itu dilapisinya dari dalam dengan emas murni.	Lanjangnga rowang adha’ padha ban lebarra padalemman jareya, iya areya sangang meter. Tenggina saeket empa’ meter. Bagiyan dhalemma rowangan jareya ekole’e emmas morne.
Ruang besar dipapaninya dengan kayu sanobar. Kayu itu disaputnya dengan emas tua; kemudian dipasangnya pohon korma dan untaian rantai di atasnya.	Rowang otamana epapane bi’ kaju comara se paleng bagus sarta ekole’e bi’ emmas towa. E kole’na se dhari emmas jareya badha okeranna gambarra bungkana palem ban gambarra rantay.
Ruang itu dilapisinya juga dengan batu permata yang mahal-mahal sebagai perhiasan, sedang emasnya emas Parwaim.	Rato arengga padalemman jareya bi’ bato mamatan se gus-bagus sarta bi’ emmas se epadhateng dhari nagara Parwa’im.
Demikianlah ruang itu, balok-baloknya, ambang-ambangnya, dinding-dindingnya dan pintu-pintunya disaputnya dengan emas dan pada dinding-dindingnya diukirkannya kerub.	Emmas jareya eangguy keya epangole’e dhung-geddhungnga padalemman jareya, ju-kaju bungkolla, ger-ogerra labangnga ban bang-labangnga. Dhung-geddhungnga eoker ban gambarra kerub.
Kemudian ia membuat ruang maha kudus; panjangnya dua puluh hasta, menurut lebar rumah itu, dan lebarnya dua puluh hasta juga. Lalu ia menyaputnya dengan emas tua seberat enam ratus talenta;	Rowang dhalemma se enyamae Rowang Se Mahasocce lanjangnga sangang meter ban lebarra sangang meter, padha ban lebarra Padalemman Socce jareya. Emmas se egabay ngole’e dhung-geddhungnga Rowang Se Mahasocce jareya abi’ dhu polo ton,
berat paku-paku lima puluh syikal emas. Juga kamar-kamar atas disaputnya dengan emas.	ban se ekagabay pako abi’ lema ratos pettong polo gram. Geddhungnga wang-rowangan bagiyan lotengnga ekole’e emmas keya.
Kemudian ia membuat tabirnya dari kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus, dan menggambarkan kerubim padanya.	Rowang Se Mahasocce jareya egabayyagi korden dhari kaen linen ban kaen laen se barnana bungo, bungo terrong ban mera. Korden jareya erengga ban bar-gambarra kerub.
Di depan rumah itu dibuatnya dua tiang, yang tingginya tiga puluh lima hasta, dengan ganja di kepalanya masing-masing setinggi lima hasta.	Rato abadhi pelar dhadhuwa’, tenggina tong-settongnga lema bellas meter satengnga; pelar jareya esaba’ e adha’na Padalemman Socce. Saneyap pelar jareya ngangguy pentholan e attassa se tenggina dhuwa’ koma dhuwa’ meter.
Lalu dibuatnya untaian rantai yang dipasangnya sebagai kalung di atas kepala tiang-tiang itu, dan dibuatnya seratus buah delima yang dipasangnya pada untaian rantai itu.	Bagiyan attassa lar-pelar jareya epasange rarenggan dhari paronggu, aropa anggi’anna rantay ban dalima saratos meggi’.
Tiang-tiang itu didirikannya di depan Bait Suci, yang satu di sebelah kanan dan yang lain di sebelah kiri; tiang kanan dinamainya Yakhin, dan tiang kiri Boas.	Lar-pelar jareya epamanjeng e kangan kacerra labang mon maso’a ka Padalemman Socce; se e bagiyan lao’ enyamae Yakhin, ban se e dhaja enyamae Bowas.
Salomo memerintahkan untuk mendirikan suatu rumah bagi nama TUHAN dan suatu istana kerajaan bagi dirinya sendiri.	Rato Sulaiman la motossagi maddegga Padalemman Socce ban karaton kaangguy salerana dibi’.
Dan Salomo mengerahkan tujuh puluh ribu kuli, delapan puluh ribu tukang pahat di pegunungan, dan tiga ribu enam ratus mandur untuk mengawasi mereka itu.	Kaangguy kaparlowan jareya Sulaiman ngangguy oreng pettong polo ebu se epangangko’a bahan bangonan, ballung polo ebu se epamathela bato e pagunongan ban tello ebu nem atos mandhur se epangawase lalakon jareya.
Lalu Salomo mengutus orang kepada Huram, raja negeri Tirus, dengan pesan: "Perbuatlah terhadap aku seperti yang kauperbuat terhadap ayahku Daud, ketika engkau mengirim kayu aras kepadanya, sehingga ia dapat mendirikan baginya suatu istana untuk tinggal di situ.	Sulaiman ngerem berta reya ka Hiram rato Tirus, "Kaula ngarep sampeyan teptebba mabadha hubungan dagang sareng kaula, akadi gi’ dhimen sareng Daud rama kaula. Sampeyan ampon ajuwal ka rama kaula kaju comara Libanon se ebadhiya karatonna.
Ketahuilah, aku hendak mendirikan sebuah rumah bagi nama TUHAN, Allahku, untuk menguduskannya bagi Dia, supaya di hadapan-Nya dibakar ukupan dari wangi-wangian, tetap diatur roti sajian dan dipersembahkan korban bakaran pada waktu pagi dan pada waktu petang, pada hari-hari Sabat dan bulan-bulan baru, dan pada perayaan-perayaan yang ditetapkan TUHAN, Allah kami, sebab semuanya itu adalah kewajiban orang Israel untuk selama-lamanya.	Samangken kaula maddegga kennengnganna kabakteyan se malolo eangguya ahormadi GUSTE Allah Pangeran kaula. E padalemman gapaneka kaula sareng ra’yat Isra’il badhi abakte ka Salerana kalaban cara ngobbar dupa sareng racegan se ro’om, sarta ros-terrosan ngatorragiya roti sasajin ka Salerana. E padalemman gapaneka jugan kaula sareng ra’yat sadajana ngatorragiya kurban obbaran sabban gi’ laggu sareng sabban lem-malem, sabban are Sabat, Are Raja Bulan Anyar sareng re-are se kusus laenna kaangguy ahormadi GUSTE Allah Pangeran kaula. Sabab Salerana ampon adika’agi sopaja oreng Isra’il ajalannagi gapaneka kaangguy salanjangnga.
Dan rumah yang hendak kudirikan itu harus besar, sebab Allah kami lebih besar dari segala allah.	Kaula terro sopaja Padalemman Socce se epaddegga kaula paneka aropa padalemman se agung, sabab Allah kaula lebbi agung dhari sadajana diba se ka’imma’a saos.
Tetapi siapa yang mampu mendirikan suatu rumah bagi Dia, sedangkan langit, bahkan langit yang mengatasi segala langitpun tidak dapat memuat Dia? Dan siapakah aku ini, sehingga aku hendak mendirikan suatu rumah bagi Dia, kecuali sebagai tempat untuk membakar korban di hadapan-Nya?	Namong salerressa tadha’ oreng settonga se kobasa maddek padalemman kaagem GUSTE Allah, sabab saanterona langnge’ se lebar saos ta’ cokop rajana manabi ebadhiya kalenggiyanna. Daddi, Padalemman Socce se epaddegga kaula paneka, paleng namong ekenneng badhi kennengnganna pangobbaranna dupa kaator ka Allah!
Maka sekarang, kirimlah kepadaku seorang yang ahli mengerjakan emas, perak, tembaga, besi, kain ungu muda, kain kirmizi, kain ungu tua, dan yang juga pandai membuat ukiran, untuk membantu para ahli yang ada padaku di Yehuda dan di Yerusalem, yang telah ditunjuk ayahku Daud.	Daddi kaula nyo’ona sopaja sampeyan kasokana ngeremmagi settong oreng se penter abadhi okeran, sareng se oneng abadhi sabarang dhari emmas, salaka, paronggu, besse, jugan se penter adhi-badhi dhari kaen se bungo, bungo terrong sareng mera. Tokang gapaneka epalakowa asareng para tokang e Yehuda sareng Yerusalim se ampon epele sareng Daud, rama kaula.
Kirim juga kepadaku kayu aras, sanobar dan cendana dari gunung Libanon, sebab aku tahu, bahwa hamba-hambamu pandai menebang pohon dari Libanon. Dalam pada itu hamba-hambaku akan membantu hamba-hambamu	Kaula oneng ja’ reng-oreng tokang mogerra kaju e nagarana sampeyan penter moger kajuwan, daddi kaula nyo’ona tolong kasokana sampeyan ngeremmagi ka kaula acem-macem kaju comara sareng kaju candhana dhari Libanon. Kaula nyorowa reng-oreng e nagara kaula sopaja nolongana reng-orengnga sampeyan,
untuk menyediakan bagiku sejumlah besar kayu, sebab rumah yang hendak kudirikan itu harus besar dan mentakjubkan.	sopaja reng-oreng gapaneka kengenga nyadhiya’agi kaju sabannya’na. Sabab Padalemman Socce se epaddegga kaula paneka kodu raja sareng bagus.
Dan untuk tukang-tukang yang menebang pohon kuberikan gandum dua puluh ribu kor, jelai dua puluh ribu kor, anggur dua puluh ribu bat dan minyak dua puluh ribu bat, sebagai bahan makanan bagi hamba-hambamu itu."	Kaangguy sangona reng-orengnga sampeyan bi’ kaula ekeremana gandum dhu macem, cem-samacemma dhu ebu ton ebang, anggur pa’ ratos ebu liter sareng mennya’ jaitun pa’ ratos ebu liter."
Dan Huram, raja negeri Tirus, mengirim surat balasan kepada Salomo, yang berbunyi: "Karena TUHAN mengasihi umat-Nya, Ia telah mengangkat engkau menjadi raja atas mereka."	Menangka balessanna serradda Rato Sulaiman jareya, Rato Hiram akerem serrat kantha reya, "Sarrena PANGERAN taresna ka ommadda, panjennengngan sareng Pangeran ampon epele epadaddi ratona ommadda gapaneka.
Lalu Huram melanjutkan: "Terpujilah TUHAN, Allah orang Israel, yang menjadikan langit dan bumi, karena Ia telah memberikan kepada raja Daud seorang anak yang bijaksana, penuh akal budi dan pengertian, yang akan mendirikan suatu rumah bagi TUHAN dan suatu istana kerajaan bagi dirinya sendiri!	Ngereng poji GUSTE Allah Pangeranna Isra’il, Se nyepta’agi langnge’ sareng bume! Salerana marenge Daud pottra se talebat bicaksana sareng penter, bannya’ pangataowanna, se samangken parappa’na aehteyar maddegga padalemman se eatorragiya ka PANGERAN sareng karaton kaangguy salerana dibi’.
Maka sekarang aku mengirim seorang ahli, yang penuh pengertian, yakni Huram Abi,	Asareng serrat paneka abdina ngeremmagi ka panjennengngan tokang se ahli, penter sareng parekas, nyamaepon Huram.
anak seorang perempuan dari bani Dan, sedang ayahnya orang Tirus. Ia pandai mengerjakan emas, perak, tembaga, besi, batu, kayu, kain ungu muda, kain ungu tua, lenan halus dan kain kirmizi, dan juga pandai membuat segala jenis ukiran dan segala jenis rancangan yang ditugaskan kepadanya dengan dibantu oleh ahli-ahlimu dan oleh ahli-ahli ayahmu, tuanku Daud.	Ebuna dhari suku Dan, eppa’na oreng Tirus. Orengnga penter abadhi rang-barang dhari emmas, salaka, paronggu, besse, bato sareng kaju. Jugan oneng adhi-badhi dhari kaen bungo, bungo terrong, mera, sarengngan jugan kaen linen. Oneng abadhi barang okeran model ponapa’a saos menorot parmenta’an. Ampon eatore panjennengngan makon oreng gapaneka alako asareng para tokangnga panjennengngan, jugan sareng reng-oreng se ampon oneng alako ka Daud ramaepon panjennengngan.
Baiklah sekarang tuanku kirim kepada hamba-hamba tuanku gandum dan jelai, minyak dan anggur yang telah tuanku sebutkan itu.	Abdina anante’a kereman gandum se dhu macem, anggur sareng mennya’ jaitun se ejanjiyagi panjennengngan.
Dan kami akan menebang kayu dari gunung Libanon sebanyak engkau perlukan dan membawanya kepadamu dengan rakit-rakit melalui laut sampai ke Yafo, dan engkau dapat mengangkutnya ke Yerusalem."	Abdina makona oreng moger kaju comara dhari pagunongan Libanon se bannya’na menorot kabutowanna panjennengngan, pas etaleyana epadaddiya gitek, elanyo’agiya ka Yope lebat tase’. Dhari Yope kaju gapaneka sareng panjennengngan kengeng eangko’ ka Yerusalim."
Lalu Salomo menghitung semua orang asing yang laki-laki yang ada di negeri Israel sama seperti yang pernah dilakukan Daud, ayahnya. Maka terdapatlah seratus lima puluh tiga ribu enam ratus orang.	Rato Sulaiman mabadha caca jiwana reng-oreng manca se badha e Isra’il, akantha se la ebadha’agi bi’ Daud, ramana. Etemmo e jadhiya badha oreng manca saratos saeket tello ebu nem atos oreng.
Dan dari antara mereka, tujuh puluh ribu orang dijadikannya kuli, delapan puluh ribu orang tukang pahat di pegunungan, dan tiga ribu enam ratus orang mandur yang harus menyuruh orang-orang itu bekerja.	Se pettong polo ebu epangangko’ han-bahanna bangonan, ballung polo ebu epamathel bato e pagunongan, ban tello ebu nem atos oreng epangawase sarta epassrae orosan lalakon jareya.
Salomo, anak Daud, menjadi kuat dalam kedudukannya sebagai raja; TUHAN, Allahnya, menyertai dia dan menjadikan kekuasaannya luar biasa besarnya.	Sulaiman pottrana Rato Daud jumenneng rato se kowat kadhudhuganna e karaja’an Isra’il. Bi’ GUSTE Allahna eberkadi sarta eparenge kakobasa’an se talebat rajana.
Salomo memberi perintah kepada seluruh Israel, kepada kepala-kepala pasukan seribu dan pasukan seratus, kepada para hakim dan kepada semua pemimpin di seluruh Israel, yakni para kepala puak.	Para kapalana pasukan saebu ban pasukan saratos, para kaom oreng agungnga pamarenta, ban para kapala kalowarga e Isra’il bi’ Rato Sulaiman epakon
Lalu pergilah Salomo bersama-sama dengan segenap jemaah itu ke bukit pengorbanan yang di Gibeon, sebab di situlah Kemah Pertemuan Allah yang dibuat Musa, hamba TUHAN itu, di padang gurun.	ngereng salerana ka kennengnganna kabakteyan e Gibeyon. Rato Sulaiman meyos ka jadhiya, bariya keya reng-oreng gella’ kabbi, polana e jadhiya badha Kemah Socce se ekagabay bi’ Mosa, abdina PANGERAN, e bakto badha e ra-ara beddhi.
--Tetapi Daud telah mengangkut tabut Allah dari Kiryat-Yearim ke tempat yang disiapkannya bagi tabut itu, --sebab ia telah memasang kemah untuk tabut itu di Yerusalem.	(Tape Petthe Parjanjiyanna PANGERAN badha e Yerusalim e dhalemkemah se epaddek Rato Daud kaangguy kennengnganna Petthe Parjanjiyan e bakto ealle dhari Kiryat-Yearim.)
Namun mezbah tembaga yang dibuat Bezaleel bin Uri bin Hur masih ada di sana di depan Kemah Suci TUHAN. Maka ke sanalah Salomo dan jemaah itu meminta petunjuk TUHAN.	Mezba paronggu gabayanna Bezale’el ana’na Uri, kompoyya Hur, badha e Gibeyon keya, e adha’na Kemah Socce. Rato Sulaiman ban ra’yadda kabbi padha abakte ka PANGERAN e jadhiya.
Salomo mempersembahkan korban di sana di hadapan TUHAN di atas mezbah tembaga yang di depan Kemah Pertemuan itu; ia mempersembahkan seribu korban bakaran di atasnya.	E adha’na kemah jareya, e attas mezba paronggu, rato ngatorragi kurban obbaran ka PANGERAN, aropa keban saebu meggi’.
Pada malam itu juga Allah menampakkan diri kepada Salomo dan berfirman kepadanya: "Mintalah apa yang hendak Kuberikan kepadamu."	E malem jareya Allah ngaton ka Sulaiman, laju adhabu, "Sulaiman, mara ba’na menta apa se ekaterro, bi’ Sengko’ ekabbulana!"
Berkatalah Salomo kepada Allah: "Engkaulah yang telah menunjukkan kasih setia-Mu yang besar kepada Daud, ayahku, dan telah mengangkat aku menjadi raja menggantikan dia.	Atorra Sulaiman, "Ya, Allah, Junandalem ampon noduwagi ja’ Junandalem ce’ taresnana ka Daud, rama abdidalem, sarengngan pole Junandalem ampon ngangkat abdidalem epadaddi rato, agante rama.
Maka sekarang, ya TUHAN Allah, tunjukkanlah keteguhan janji-Mu kepada Daud, ayahku, sebab Engkaulah yang telah mengangkat aku menjadi raja atas suatu bangsa yang banyaknya seperti debu tanah.	Samangken, GUSTE Allah, moga-moga Junandalem neptebbana janji se edhabuwagi ka rama abdidalem. Sareng Junandalem abdidalem ampon epadaddi rato se marenta bangsa se raja se ta’ kaetong bannya’epon ka’dhinto.
Berilah sekarang kepadaku hikmat dan pengertian, supaya aku dapat keluar dan masuk sebagai pemimpin bangsa ini, sebab siapakah yang dapat menghakimi umat-Mu yang besar ini?"	Daddi abdidalem nyo’ona, kasokana Junandalem marenge abdidalem kabicaksana’an sareng pangataowan se ekaparlo abdidalem kaangguy mimpin ra’yat ka’dhinto. Manabi ta’ saka’dhinto, kadi ponapa abdidalem se kengenga marenta ommattepon Junandalem se saka’dhinto bannya’epon?"
Berfirmanlah Allah kepada Salomo: "Oleh karena itu yang kauingini dan engkau tidak meminta kekayaan, harta benda, kemuliaan atau nyawa pembencimu, dan juga tidak meminta umur panjang, tetapi sebaliknya engkau meminta kebijaksanaan dan pengertian untuk dapat menghakimi umat-Ku yang atasnya Aku telah merajakan engkau,	Dhabuna Allah ka Sulaiman, "Parnyo’onanna ba’na jareya bagus. Ba’na ta’ menta kasogiyan otabana dunnya otaba terro kalonta’a nyamana, otabana sopaja so-mosona ba’na padha’a mate kabbi, otabana sopaja ba’na dibi’ lanjanga omor; ba’na pera’ nyo’on kabicaksana’an ban pangataowan kaangguy marenta Tang ommat se bi’ Sengko’ eparcaja’agi ka ba’na reya.
maka kebijaksanaan dan pengertian itu diberikan kepadamu; selain itu Aku berikan kepadamu kekayaan, harta benda dan kemuliaan, sebagaimana belum pernah ada pada raja-raja sebelum engkau dan tidak akan ada pada raja-raja sesudah engkau."	Daddi, ba’na bi’ Sengko’ eberri’ana kabicaksana’an ban pangataowan jareya. Laen dhari jareya bi’ Sengko’ ba’na epalebbiya ma’mor, epalebbiya sogi ban lebbi kalonta dhari rato se kemma’a bai se marenta sabellunna ba’na ban se marenta samarena ba’na saterrossa e jaman se bakal dhatengnga."
Lalu pulanglah Salomo dari bukit pengorbanan yang di Gibeon itu, dari depan Kemah Pertemuan, ke Yerusalem dan ia memerintah atas Israel.	Saellana jareya Sulaiman abali ka Yerusalim, dhari kennengnganna kabakteyan e Gibeyon kennengnganna Kemah Socce rowa. Dhari Yerusalim jareya salerana ajalannagi pamarenta’anna ka Isra’il.
Salomo mengumpulkan juga kereta-kereta dan orang-orang berkuda, sehingga ia mempunyai seribu empat ratus kereta dan dua belas ribu orang berkuda, yang semuanya ditempatkan dalam kota-kota kereta dan dekat raja di Yerusalem.	Angkadan perrangnga epagenna’ ban kareta perrang se bannya’na saebu pa’ ratos meggi’ sarta jaran perrang se bannya’na dhubellas ebu meggi’. Sabagiyan badha se esaba’ e Yerusalim, karena esaba’ e tha-kottha laenna.
Raja membuat banyaknya emas dan perak di Yerusalem sama seperti batu, dan banyaknya pohon kayu aras sama seperti pohon ara yang tumbuh di Daerah Bukit.	E jaman pamarenta’anna Sulaiman, emmas ban salaka kaetong barang se biyasa e Yerusalim, tadha’ bidana ban bato. Kaju comara Libanon bannya’na padha ban kaju biyasa.
Kuda untuk Salomo didatangkan dari Misraim dan dari Kewe; saudagar-saudagar raja membelinya dari Kewe dengan harga pasar.	Kalaban parantara’anna gang-dagang se abanto rato, jaran epadhateng dhari Messer ban Kewe,
Sebuah kereta yang didatangkan dari Misraim berharga sampai enam ratus syikal perak, dan seekor kuda sampai seratus lima puluh syikal; dan begitu juga melalui mereka dikeluarkan semuanya itu kepada semua raja orang Het dan kepada raja-raja Aram.	ban ta-kareta perrang epadhateng dhari Messer. Ran-jaran ban ta-kareta perrang jareya ejuwal pole ka to-rato Het ban to-rato Siria, argana jaranna settong saratos saeket pesse salaka, ban kareta perrang settong argana nem atos pesse salaka.
