Sementara Ezra berdoa dan mengaku dosa, sambil menangis dengan bersujud di depan rumah Allah, berhimpunlah kepadanya jemaah orang Israel yang sangat besar jumlahnya, laki-laki, perempuan dan anak-anak. Orang-orang itu menangis keras-keras.	Sabatara Ezra adu’a sambi molar ban ngakone dusa e adha’na Padalemman Socce, ce’ bannya’na oreng Isra’il akompol e jadhiya; lalake’ ban babine’ ban na’-kana’, kabbi padha agaribbung sambi nanges epakaja.
Maka berbicaralah Sekhanya bin Yehiel, dari bani Elam, katanya kepada Ezra: "Kami telah melakukan perbuatan tidak setia terhadap Allah kita, oleh karena kami telah memperisteri perempuan asing dari antara penduduk negeri. Namun demikian sekarang juga masih ada harapan bagi Israel.	Saellana jareya Sekhanya ana’na Yehiyel dhari kaom Elam, mator ka Ezra, "Kaula sadaja padha dusa ka Pangeran polana abine oreng manca. Sanare sapaneka Isra’il gi’ gadhuwan pangarebban.
Marilah kita sekarang mengikat perjanjian dengan Allah kita, bahwa kita akan mengusir semua perempuan itu dengan anak-anak yang dilahirkan mereka, menurut nasihat tuan dan orang-orang yang gemetar karena perintah Allah kita. Dan biarlah orang bertindak menurut hukum Taurat.	Ngereng asompa ka Allah, babine’an manca gapaneka sareng na’-ana’na padha etondhunga. Kaula sadaja atoro’a ka petoduna sampeyan sareng petoduna reng-oreng laen se ngormadi papakonna Allah. Kaula padha atoro’a ka hokomma Allah.
Bangkitlah, karena hal itu adalah tugasmu. Kami akan mendampingi engkau. Kuatkanlah hatimu, dan bertindaklah!"	Sampeyan se kodu malerres sadajana, kaula sadaja padha abantowa kalaban gu-onggu. Daddi ngereng palerres, pakantos lastare."
Kemudian bangkitlah Ezra dan menyuruh para pemuka imam dan orang-orang Lewi dan segenap orang Israel bersumpah, bahwa mereka akan berbuat menurut perkataan itu, maka bersumpahlah mereka.	Daddi Ezra laju molae mateppa’ kabadha’an jareya. Mam-imam kapala, reng-oreng Lewi ban reng-oreng Isra’il laenna epakon asompa ja’ kabbi padha ajalannagiya apa se daddi ator rembagga Sekhanya jareya.
Sesudah itu Ezra pergi dari depan rumah Allah menuju bilik Yohanan bin Elyasib, dan di sana ia bermalam dengan tidak makan roti dan minum air, sebab ia berkabung karena orang-orang buangan itu telah melakukan perbuatan tidak setia.	Saellana reng-oreng jareya padha asompa, Ezra meyos dhari adha’anna Padalemman Socce jareya, maso’ ka bengkona Yokanan ana’na Elyasib, laju kelem e jadhiya. Salerana ta’ kasokan adha’ar otaba ngenom sabab sossa mekkere tengkana reng-oreng buwangan rowa.
Lalu disiarkanlah pengumuman di Yehuda dan di Yerusalem kepada semua orang yang pulang dari pembuangan untuk berhimpun di Yerusalem.	Saellana jareya laju eomommagi epabalattra saantero Yerusalim ban Yehuda ka sakabbinna oreng se abali dhari pambuwangan, sopaja padha akompol e Yerusalim.
Barangsiapa dalam tiga hari tidak datang, maka menurut keputusan para pemimpin dan tua-tua segala hartanya akan disita dan ia akan dikucilkan dari jemaah yang pulang dari pembuangan.	Pa’-sapa’a se e dhalem bakto tello are tadha’ dhateng, dhi-andhi’na kabbi esita’a ban ta’ eanggebba anggotana masarakat pole. Pangomoman jareya eteken bi’ para pamimpinna ra’yat.
Lalu berhimpunlah semua orang laki-laki Yehuda dan Benyamin di Yerusalem dalam tiga hari itu, yakni dalam bulan kesembilan pada tanggal dua puluh bulan itu. Seluruh rakyat duduk di halaman rumah Allah, sambil menggigil karena perkara itu dan karena hujan lebat.	Saellana olle tello are, e tanggal dhu polo bulan sanga’, lalake’an se badha e dhaera Yehuda ban Benyamin padha dhateng ka Yerusalim kabbi ban akompol e palataranna Padalemman Socce. E bakto jareya ojan toron ce’ derressa. Reng-oreng padha gumegil kabbi polana ce’ cellebba ban pole polana kompolan jareya ce’ pentingnga.
Maka bangkitlah imam Ezra, lalu berkata kepada mereka: "Kamu telah melakukan perbuatan tidak setia, karena kamu memperisteri perempuan asing dan dengan demikian menambah kesalahan orang Israel.	Saellana jareya Ezra ngadek, pas adhabu ka reng-oreng jareya, dhabuna, "Ba’na dusa, nambai kasala’anna Isra’il polana abine oreng manca.
Tetapi sekarang mengakulah di hadapan TUHAN, Allah nenek moyangmu, dan lakukanlah apa yang berkenan kepada-Nya dan pisahkanlah dirimu dari penduduk negeri dan perempuan-perempuan asing itu!"	Daddi mara akone dusana ba’na ka PANGERAN, Allah se esemba bangatowana ba’na, ban lakone pa-apa se masenneng panggaliyanna. Jauwi reng-oreng manca se badha e nagara reya, ban tondhung kabbi binena ba’na se asalla dhari nagara manca jareya."
Lalu seluruh jemaah menjawab dan berseru dengan suara nyaring: "Sesungguhnya, adalah kewajiban kami melakukan seperti katamu itu.	Reng-oreng jareya padha nyaot epakaja, "Ponapa nasehadda panjennengngan sareng kaula etoro’a."
Tetapi orang-orang ini besar jumlahnya dan sekarang musim hujan, sehingga orang tidak sanggup lagi berdiri di luar. Lagipula pekerjaan itu bukan perkara sehari dua hari, karena dalam hal itu kami telah banyak melakukan pelanggaran.	Saellana jareya reng-oreng jareya laju ngoca’ pole, "Namong, reng-oreng se badha e ka’dhinto paneka ce’ bannya’na, mangkana ojan talebat derressa. Kaula padha ta’ kellar manjeng e lowar kadi paneka. Sarengngan pole paneka banne parkara se bisa epalastare e dhalem saare dhu are, sabab se noro’ dusa ce’ bannya’na.
Biarlah pemimpin-pemimpin kami bertindak mewakili jemaah seluruhnya, maka setiap orang di kota-kota kami yang memperisteri perempuan asing harus datang menghadap pada waktu-waktu tertentu, dan bersama-sama mereka para tua-tua dan para hakim di tiap-tiap kota, sampai murka Allah kami yang bernyala-nyala karena perkara ini dijauhkan dari kami."	Edine pin-pamimpin kaula enneng e Yerusalim me’ olle ngoros parkara paneka. Saamponna gapaneka, reng-oreng se gadhuwan bine oreng manca kodu entar ka Yerusalim teppa’ e bakto se ampon eteptebbagi, asareng para pamimpin ban para hakim e kotthana bang-sebang. Kalaban sapaneka Allah ta’ kera duka pole ka bangsa Isra’il lantaran parkara paneka."
Hanya Yonatan bin Asael, dan Yahzeya bin Tikwa, berdiri menentang perkara itu, disokong oleh Mesulam dan Sabetai, orang Lewi itu.	Tadha’ oreng se arassa kaberra’an ka rancana jareya, kajabana Yonatan ana’na Asa’el ban Yahzeya ana’na Tikwa, ebanto bi’ oreng Lewi kadhuwa, iya areya Mesulam ban Sabetai.
Tetapi mereka yang pulang dari pembuangan melakukannya. Maka imam Ezra memilih beberapa orang, kepala-kepala kaum keluarga, masing-masing untuk kaum keluarganya, semuanya dengan namanya disebut. Pada hari pertama bulan kesepuluh mereka bersidang untuk menyelidiki perkara itu,	Reng-oreng buwangan se la abali jareya teptep ajalannagiya rancanana jareya, daddi Imam Ezra laju mele reng-oreng e antarana la-kapala kaom, nyamana padha ecathet. E tanggal settong bulan sapolo reng-oreng jareya molae asidhang mareksa’a parkara jareya.
dan mereka menyelesaikan segala urusan mengenai orang yang memperisteri perempuan asing itu pada hari pertama bulan pertama.	E dhalem bakto tello bulan saellana jareya reng-oreng jareya bisa mamare pamareksa’an ka sakabbinna lalake’an se la abine oreng manca.
Di antara kaum imam yang memperisteri perempuan asing terdapat: dari bani Yesua bin Yozadak, dengan saudara-saudaranya: Maaseya, Eliezer, Yarib dan Gedalya.	Areya’ dhaftarra reng-oreng se andhi’ bine oreng manca: Para imam, se edhaftar ban kaomma: Kaom Yesuwa ban tan-taretanna, na’-ana’na Yozadak: Ma’aseya, Eliyezer, Yarib ban Gedalya.
Dengan memegang tangan, mereka itu berjanji akan mengusir isteri mereka. Dan mereka mempersembahkan seekor domba jantan dari kawanan kambing domba sebagai korban penebus salah karena kesalahan mereka.	Reng-oreng jareya ajanji nellaga binena, pas padha ngatorragi dumba lake’ kaangguy kurban pangamponanna dusana.
Dari bani Imer: Hanani dan Zebaja;	Kaom Imer: Hanani ban Zebaja.
dari bani Harim: Maaseya, Elia, Semaya, Yehiel dan Uzia;	Kaom Harim: Ma’aseya, Eliya, Semaya, Yehiyel ban Uziya.
dan dari bani Pasyhur: Elyoenai, Maaseya, Ismael, Netaneel, Yozabad dan Elasa.	Kaom Pasyhur: Elyoënai, Ma’aseya, Isma’il, Netane’el, Yozabad ban Elasa.
Dari orang-orang Lewi: Yozabad, Simei, Kelaya (yakni Kelita), Petahya, Yuda dan Eliezer.	Reng-oreng Lewi: Yozabad, Simei, Kelaya (se ajuluk Kelita), Petahiya, Yuda ban Eliyezer.
Dari para penyanyi: Elyasib. Dari para penunggu pintu gerbang: Salum, Telem dan Uri.	Para tokang nyanye: Elyasib Para panjagana labang sakethengnga Padalemman Socce: Salum, Telem ban Uri.
Dari orang-orang Israel yang lain: dari bani Paros: Ramya, Yezia, Malkia, Miyamin, Eleazar, Malkia dan Benaya.	Reng-oreng Isra’il laenna: Kaom Paros: Ramiya, Yeziya, Malkiya, Miyamin, Eleyazar, Malkiya ban Benaya.
Dari bani Elam: Matanya, Zakharia, Yehiel, Abdi, Yeremot dan Elia.	Kaom Elam: Matanya, Zakhariya, Yehiyel, Abdi, Yeremot ban Eliya.
Dari bani Zatu: Elyoenai, Elyasib, Matanya, Yeremot, Zabad dan Aziza.	Kaom Zatu: Elyoënai, Elyasib, Matanya, Yeremot, Zabad ban Aziza.
Dari bani Bebai: Yohanan, Hananya, Zabai dan Altai.	Kaom Bebai: Yokanan, Hananya, Zabai ban Atlai.
Dari bani Bani: Mesulam, Malukh, Adaya, Yasub, Seal dan Yeramot.	Kaom Bani: Mesulam, Malukh, Adaya, Yasub, Seyal ban Yeremot.
Dari bani Pahat-Moab: Adna dan Kelal, Benaya, Maaseya, Matania, Bezaleel, Binui dan Manasye.	Kaom Pahat-Mo’ab: Adna, Kelal, Benaya, Ma’aseya, Matanya, Bezale’el, Binui ban Manasye.
Dari bani Harim: Eliezer, Yisia, Malkia, Semaya, Simeon, Benyamin, Malukh, dan Semarya.	Kaom Harim: Eliyezer, Yisiya, Malkiya, Semaya, Simeyon, Benyamin, Malukh ban Semariya.
	(:)
Dari bani Hasum: Matnai, Matata, Zabad, Elifelet, Yeremai, Manasye dan Simei.	Kaom Hasum: Matnai, Matata, Zabab, Elifelet, Yeremai, Manasye ban Simei.
Dari bani Bani: Maadai, Amram, Uel, Benaya, Bedeya, Keluhu, Wanya, Meremot, Elyasib, Matanya, Matnai, Yaasai.	Kaom Bani: Ma’adai, Amram, Uwel, Benaya, Bedeya, Keluhu, Wanya, Meremot, Elyasib, Matanya, Matnai, Ya’asai.
Dari bani Binui: Simei, Selemya, Natan, Adaya,Makhnadbai, Sasai, Sarai,Azareel, Selemya, Semarya,Salum, Amarya dan Yusuf.	Kaom Binui: Simei, Selemiya, Natan, Adaya, Makhnadbai, Sasai, Sarai, Azare’el, Selemiya, Semariya, Salum, Amarya ban Yusup.
Dari bani Nebo: Yeiel, Matica, Zabad, Zebina, Yadai, Yoel dan Benaya.	Kaom Nebo: Yeiyel, Matica Zabad, Zebina, Yadai, Yowël ban Benaya.
Mereka sekalian mengambil sebagai isteri perempuan asing; maka mereka menyuruh pergi isteri-isteri itu dengan anak-anaknya.	Reng-oreng jareya abine oreng manca kabbi. Binena reng-oreng jareya laju padha etellak pas etondhung ban na’-ana’na kabbi.
Sesudah semuanya itu terlaksana datanglah para pemuka mendekati aku dan berkata: "Orang-orang Israel awam, para imam dan orang-orang Lewi tidak memisahkan diri dari penduduk negeri dengan segala kekejiannya, yakni dari orang Kanaan, orang Het, orang Feris, orang Yebus, orang Amon, orang Moab, orang Mesir dan orang Amori.	Saellana jareya kabbi la mare elakone, laju badha pin-pamimpinna oreng Isra’il entar ka sengko’; nyareta’agi ja’ ra’yat Isra’il, tamaso’ para imam ban reng-oreng Lewi ta’ ajauwi sa-bangsa se badha e sabingkerra, iya areya sa-bangsa Amon, Mo’ab, Messer, Kana’an, Het, Feris, Yebus ban Amori. La’-mala’ para imam ban reng-oreng Lewi jareya padha kantha jareya keya. Reng-oreng jareya ngalakone lalakon se juba’ se elakone sa-bangsa jareya.
Karena mereka telah mengambil isteri dari antara anak perempuan orang-orang itu untuk diri sendiri dan untuk anak-anak mereka, sehingga bercampurlah benih yang kudus dengan penduduk negeri, bahkan para pemuka dan penguasalah yang lebih dahulu melakukan perbuatan tidak setia itu."	Lalake’an Yahudi abine babine’an manca, daddi ommat se malolo kaagunganna PANGERAN la ta’ morne pole. La’-mala’ se alako kantha jareya kaadha’ para pamimpin ban om-kaom oreng agung Isra’il.
Ketika aku mendengar perkataan itu, maka aku mengoyakkan pakaianku dan jubahku dan aku mencabut rambut kepalaku dan janggutku dan duduklah aku tertegun.	Ngedhing parkara se kantha jareya sengko’ ce’ peggella, sampe’ sengko’ nyebbit tang kalambi ban adabu’ tang obu’ ban tang janggu’; saellana jareya sengko’ laju toju’, tang ate ce’ sompegga.
Lalu berkumpullah kepadaku semua orang yang gemetar karena firman Allah Israel, oleh sebab perbuatan tidak setia orang-orang buangan itu, tetapi aku tetap duduk tertegun sampai korban petang.	Sengko’ terros toju’ kantha jareya sampe’ napa’ baktona kaangguy ngatorragi kurban asar. Pas dhateng reng-oreng agaribbung e seddi’na sengko’. Reng-oreng jareya katako’en polana enga’ ka Allahna Isra’il se ngara reng-oreng se la abali dhari pambuwangan polana sa-dusana.
Pada waktu korban petang bangkitlah aku dan berhenti menyiksa diriku, lalu aku berlutut dengan pakaianku dan jubahku yang koyak-koyak sambil menadahkan tanganku kepada TUHAN, Allahku,	E bakto kurban asar jareya molae eatorragi, sengko’ jaga dhari tang kennengngan se toju’ bi’ pekkeran sompek rowa, gi’ paggun ngangguy kalambi se la esebbit gella’, sengko’ pas asojud ngangka’ tang tanang se dhadhuwa’ ka GUSTE Allah.
dan kataku: "Ya Allahku, aku malu dan mendapat cela, sehingga tidak berani menengadahkan mukaku kepada-Mu, ya Allahku, karena dosa kami telah menumpuk mengatasi kepala kami dan kesalahan kami telah membubung ke langit.	Sengko’ mator, "Adhu, Guste Allah, abdidalem todhus se adhanga’a ka Junandalem. Dusana abdidalem sadaja apo’-tompo’ e attassa cethak, tenggina kantos napa’ ka langnge’.
Dari zaman nenek moyang kami sampai hari ini kesalahan kami besar, dan oleh karena dosa kami maka kami sekalian dengan raja-raja dan imam-imam kami diserahkan ke dalam tangan raja-raja negeri, ke dalam kuasa pedang, ke dalam penawanan dan penjarahan, dan penghinaan di depan umum, seperti yang terjadi sekarang ini.	Ngabidi dhari jamanna para bangatowa abdidalem sadaja kantos samangken, ommattepon Junandalem ka’dhinto dusa ka Junandalem. Lantaran dusa gapaneka abdidalem sadaja, para rato sareng para imamma ommattepon Junandalem epakala sareng to-rato manca. Ommat ka’dhinto epate’e, erampok sareng eangko’ etawan ka ra-nagara laen; eya-seya tadha’ karena, akadi kabadha’an e are mangken ka’dhinto.
Dan sekarang, baru saja kami alami kasih karunia dari pada TUHAN, Allah kami yang meninggalkan pada kami orang-orang yang terluput, dan memberi kami tempat menetap di tempat-Nya yang kudus, sehingga Allah kami membuat mata kami bercahaya dan memberi kami sedikit kelegaan di dalam perbudakan kami.	Namong samangken, GUSTE Allah, Pangeran kaula, Junandalem gi’ buru saos nolong ommat ka’dhinto, lantaran kamora’annepon Junandalem. Sabagiyan dhari abdidalem sadaja sareng Junandalem epabebas dhari odhi’ se ekadunor oreng, sopaja odhi’a aman taremtem e kennengngan se kusus ka’dhinto. Junandalem apareng odhi’ se anyar ka abdidalem sadaja.
Karena sungguhpun kami menjadi budak, tetapi di dalam perbudakan itu kami tidak ditinggalkan Allah kami. Ia membuat kami disayangi oleh raja-raja negeri Persia, sehingga kami mendapat kelegaan untuk membangun rumah Allah kami dan menegakkan kembali reruntuhannya, dan diberi tembok pelindung di Yehuda dan di Yerusalem.	Junandalem ta’ mongkore abdidalem sadaja e bakto ekadunor oreng; Junandalem atolong kantos abdidalem sadaja ekaneserre sareng to-rato Persiya, eedine odhi’ terros, sareng eedine maddek pole Padalemmannepon Junandalem se namong kare jur-gujuranna ka’dhinto. Junandalem apareng parlindhungan ka abdidalem sadaja e ka’dhinto, e Yehuda sareng e Yerusalim.
Tetapi sekarang, ya Allah kami, apa yang akan kami katakan sesudah semuanya itu? Karena kami telah meninggalkan perintah-Mu,	Namong samangken, GUSTE Allah, saamponna sadaja kadaddiyan gapaneka, ngoca’a ponapa pole samangken abdidalem sadaja ka’dhinto? Abdidalem sadaja padha ngenthengngagi pole papakonna Junandalem,
yang Kauperintahkan dengan perantaraan hamba-hamba-Mu, para nabi itu, dengan berfirman: Negeri yang kamu masuki untuk diduduki adalah negeri yang cemar oleh karena kecemaran penduduk negeri, yakni oleh karena kekejian yang mereka lakukan dengan segala kenajisan mereka di segenap negeri itu dari ujung ke ujung.	se edhabuwagi Junandalem kalaban parantara’annepon para nabbi, di-abdiepon Junandalem. Bi-nabbi gapaneka ampon adhabu ka abdidalem sadaja ja’ tana se ekenenganna abdidalem sadaja ka’dhinto ta’ berse, sabab dhari konco’ se settong ka konco’ settongnga ekennengnge reng-oreng se lalakonna kotor sareng juba’.
Jadi sekarang janganlah kamu memberikan anak-anak perempuanmu kepada anak lelaki mereka, ataupun mengambil anak-anak perempuan mereka untuk anak-anak lelakimu. Janganlah kamu mengikhtiarkan kesejahteraan dan kebahagiaan mereka untuk selama-lamanya, supaya kamu menjadi kuat, mengecap hasil tanah yang baik, dan mewariskan tanah itu kepada anak-anakmu untuk selama-lamanya.	Bi-nabbi gapaneka ta’ marengngagi abdidalem sadaja akabin campor sareng reng-oreng gapaneka, otabana abanto reng-oreng gapaneka sopaja odhi’na ma’mor sareng taremtem. Manabi dhabuna para nabbi gapaneka etoro’, tanto odhi’epon abdidalem sadaja kowat, sareng kengeng arassa’agi kobassana hasella tana ka’dhinto, se pas tanto kengeng esangkollagi ka na’ poto salanjangnga.
Sesudah semua yang kami alami oleh sebab perbuatan kami yang jahat, dan oleh sebab kesalahan kami yang besar, sedangkan Engkau, ya Allah kami, tidak menghukum setimpal dengan dosa kami, dan masih mengaruniakan kepada kami orang-orang yang terluput sebanyak ini,	Abdidalem sadaja dusa ka Junandalem, ta’ atoro’ ka hokommepon Junandalem, daddi sareng Junandalem eparenge okoman. Namong abdidalem sadaja oneng, Guste, ja’ okoman se eparengngagi Junandalem berra’na ta’ saponapa manabi sabandhing sareng se kodu etanggung abdidalem sadaja, la’-mala’ Junandalem gi’ nolong masalamet abdidalem sadaja.
masakan kami kembali melanggar perintah-Mu dan kawin-mengawin dengan bangsa-bangsa yang keji ini? Tidakkah Engkau akan murka kepada kami sampai kami habis binasa, sehingga tidak ada yang tinggal hidup atau terluput?	Daddi kadi ponapa abdidalem sadaja me’ ngenthengngagi pole papakonna Junandalem, laju akabin campor sareng reng-oreng jahat ka’dhissa’? Manabi kadi ka’dhinto, tanto Junandalem ce’ dukana, ban tanto abdidalem sadaja sareng Junandalem laju epaancor epatadha’ karena ban tadha’ se eedinana odhi’.
Ya TUHAN, Allah Israel, Engkau maha benar, sebab kami masih dibiarkan tinggal sebagai orang-orang yang terluput, seperti yang terjadi sekarang ini. Lihatlah, kami menghadap hadirat-Mu dengan kesalahan kami. Bahwasanya, dalam keadaan demikian tidak mungkin orang tahan berdiri di hadapan-Mu."	GUSTE Pangeran, Allahna Isra’il, Junandalem adil, namong sareng Junandalem abdidalem sadaja gi’ eedine odhi’ terros. Abdidalem ngakone sadajana kasala’an ka Junandalem; abdidalem sadaja ta’ gadhuwan ha’ ngadhep ka ajunanna Junandalem."
Inilah kepala-kepala kaum keluarga dan silsilah orang-orang yang berangkat pulang bersama-sama aku dari Babel pada zaman pemerintahan raja Artahsasta:	Areya’ dhaftarra para kapalana kaom se ebuwang ka Babil ban se abali abareng ban sengko’, Ezra, ka Yerusalim e bakto Artahsasta jumenneng rato:
dari bani Pinehas: Gersom; dari bani Itamar: Daniel; dari bani Daud: Hatus bin Sekhanya; dari bani Paros: Zakharia, dan bersama-sama dia seratus lima puluh orang laki-laki tercatat di dalam silsilah; dari bani Pahat-Moab: Elyoenai bin Zerahya, dan bersama-sama dia dua ratus orang laki-laki; dari bani Zatu: Sekhanya bin Yahaziel, dan bersama-sama dia tiga ratus orang laki-laki;dan dari bani Adin: Ebed bin Yonatan, dan bersama-sama dia lima puluh orang laki-laki; dari bani Elam: Yesaya bin Atalya, dan bersama-sama dia tujuh puluh orang laki-laki; dan dari bani Sefaca: Zebaja bin Mikhael, dan bersama-sama dia delapan puluh orang laki-laki; dan dari bani Yoab: Obaja bin Yehiel, dan bersama-sama dia dua ratus delapan belas orang laki-laki; dan dari bani Bani: Selomit bin Yosifya, dan bersama-sama dia seratus enam puluh orang laki-laki; dan dari bani Bebai: Zakharia bin Bebai, dan bersama-sama dia dua puluh delapan orang laki-laki; dan dari bani Azgad: Yohanan bin Hakatan, dan bersama-sama dia seratus sepuluh orang laki-laki; dan dari bani Adonikam: yang datang kemudian, dan inilah nama mereka: Elifelet, Yehiel dan Semaya, dan bersama-sama mereka enam puluh orang laki-laki; dan dari bani Bigwai: Utai dan Zabud dan bersama-sama dia tujuh puluh orang laki-laki.	Gersom, dhari kaom Pinehas Daniyel, dhari kaom Itamar, Hatus ana’na Sekhanya, dhari kaom Daud, Zakhariya, dhari kaom Paros, abareng ban lalake’an dhari kaomma bannya’na saratos saeket oreng (badha catheddan silsilana reng-oreng jareya), Elyoënai ana’na Zerahya, dhari kaom Pahat-Mo’ab, abareng ban lalake’an dhu ratos oreng, Sekhanya ana’na Yahaziyel, dhari kaom Zatu, abareng ban lalake’an tello ratos oreng, Ebed, ana’na Yonatan, dhari kaom Adin, abareng ban lalake’an saeket oreng, Yesaya ana’na Ataliya, dhari kaom Elam, abareng ban lalake’an pettong polo oreng, Zebaja ana’na Mikha’el dhari kaom Sefaca, abareng ban lalake’an ballung polo oreng, Obaja ana’na Yehiyel, dhari kaom Yowab, abareng ban lalake’an dhu ratos ballu bellas oreng, Selomit ana’na Yosifiya, dhari kaom Bani, abareng ban lalake’an saratos sabidak oreng, Zakhariya ana’na Bebai, dhari kaom Bebai, abareng ban lalake’an ballu lekor oreng, Yokanan ana’na Hakatan, dhari kaom Azgad, abareng ban lalake’an saratos sapolo oreng, Elifelet, Yehiyel ban Semaya, dhari kaom Adonikam, abareng ban lalake’an sabidak oreng (reng-oreng jareya nyosol jang budhiyan), Utai ban Zabud, dhari kaom Bigwai, abareng ban lalake’an pettong polo oreng.
Aku menghimpunkan mereka dekat sungai yang mengalir ke Ahawa dan di sana kami berkemah tiga hari lamanya. Ketika kuselidiki mereka, ternyata ada orang-orang Israel awam dan imam-imam, tetapi tidak kudapati di antara mereka orang-orang dari bani Lewi.	Galumpo’na reng-oreng jareya kabbi bi’ sengko’ epakompol e penggirra songay se agili ka kottha Ahawa; sengko’ ban reng-oreng jareya laju akemah e jadhiya tello are abidda. Saellana bi’ sengko’ epareksa, sengko’ buru tao ja’ e antarana reng-oreng jareya badha mam-imamma, tape tadha’ oreng Lewina maske settonga.
Sebab itu aku mengirim Eliezer, Ariel, Semaya, Elnatan, Yarib, Elnatan, Natan, Zakharia, Mesulam, yakni kepala-kepala kaum keluarga, dan Yoyarib dan Elnatan, yakni pengajar-pengajar,	Sengko’ laju ngolok oreng kasanga, e antarana para pamimpin, iya areya: Eliyezer, Ariyel, Semaya, Elnatan, Yarib, Elnatan, Natan, Zakhariya, Mesulam; sengko’ ngolok keya guru kadhuwa, iya areya Yoyarib ban Elnatan.
dengan suatu pesan untuk Ido, kepala setempat di Kasifya. Aku menaruh perkataan-perkataan ke dalam mulut mereka untuk dikatakan kepada Ido dan saudara-saudaranya, para budak di bait Allah di Kasifya itu, supaya mereka mendatangkan kepada kami orang-orang yang harus menyelenggarakan kebaktian di rumah Allah kami.	Saellana jareya, reng-oreng jareya bi’ sengko’ esoro entar ka Ido, kapalana masarakat e Kasifya. Reng-oreng jareya bi’ sengko’ esoro menta ka Ido, ban ca-kancana se padha alako e Padalemman Socce sopaja ngeremmagiya reng-oreng ka sengko’, epaladinana e Padalemman Socce.
Kemudian karena tangan murah Allah kami itu melindungi kami, didatangkanlah oleh mereka kepada kami orang-orang yang berakal budi dari bani Mahli bin Lewi bin Israel, yakni Serebya dengan anak-anak dan saudara-saudaranya, delapan belas orang;	Dhari kasaeyanna Allah, Ido ban ca-kancana ngeremmagi ka sengko’ Serebiya, iya areya oreng Lewi se penter dhari kaom Mahli. Serebiya dhateng abareng ban na’-ana’na sarta tan-taretanna, bannya’na ballu bellas oreng.
dan Hasabya beserta Yesaya, dari bani Merari, dan saudara-saudaranya dan anak-anak mereka, dua puluh orang;	Hasabya ban Yesaya dhari kaom Merari epadhateng keya; Hasabya ngeba la-balana dhu polo oreng.
dan dari para budak di bait Allah, yang diberikan Daud dan para pembesar untuk membantu pekerjaan orang-orang Lewi, dua ratus dua puluh orang, yang masing-masing ditunjuk dengan disebut namanya.	Laen dhari jareya gi’ badha pole dhu ratos dhu polo oreng se alako e Padalemman Socce se nyamana edhaftar. Bangatowana reng-oreng jareya molae lamba’ la eteptebbagi bi’ Rato Daud ban om-kaom oreng agung karaja’an epabanto oreng Lewi.
Kemudian di sana, di tepi sungai Ahawa itu, aku memaklumkan puasa supaya kami merendahkan diri di hadapan Allah kami dan memohon kepada-Nya jalan yang aman bagi kami, bagi anak-anak kami dan segala harta benda kami.	E penggirra Songay Ahawa jareya sengko’ laju ngomommagi ja’ reng-oreng jareya kabbi kodu apowasa ban marendha e ajunanna Allah. Sengko’ ban reng-oreng jareya adu’a sopaja Allah kasokana mimpin rombongan reya e dhalem parjalanan, apareng parlindhungan ka sengko’ ban ka reng-oreng jareya kabbi, ka na’-ana’na ban ka sakabbinna dhi’-andhi’na.
Karena aku malu meminta tentara dan orang-orang berkuda kepada raja untuk mengawal kami terhadap musuh di jalan; sebab kami telah berkata kepada raja, demikian: "Tangan Allah kami melindungi semua orang yang mencari Dia demi keselamatan mereka, tetapi kuasa murka-Nya menimpa semua orang yang meninggalkan Dia."	Sengko’ sengka se nyo’ona tantara jaran ka rato se ekaparlo alindhungana reng-oreng jareya e dhalem parjalanan. Sabab sengko’ la mator ka rato, ja’ Allah se esemba sengko’ ban reng-oreng reya kabbi aberkadi sapa’a bai se abakte ka Salerana ban baji’ sarta ngokom reng-oreng se ta’ esto ka Salerana.
Jadi berpuasalah kami dan memohonkan hal itu kepada Allah dan Allah mengabulkan permohonan kami.	Daddi sengko’ kabbi padha apowasa sarta adu’a ka Allah nyo’on parlindhungan, ban Allah ngabbuli parnyo’onan jareya.
Lalu aku memilih dua belas orang pemuka imam, yakni Serebya dan Hasabya, dan bersama-sama mereka sepuluh orang dari antara saudara-saudara mereka.	Dhari mam-imam se kalonta bi’ sengko’ epele dhubellas oreng: Serebiya, Hasabya ban sapolo oreng laenna.
Aku menimbang bagi mereka perak, emas, dan perlengkapan-perlengkapan, yakni persembahan-persembahan khusus bagi rumah Allah kami yang dikhususkan oleh raja serta penasihat-penasihatnya dan pembesar-pembesarnya dan semua orang Israel yang ada di sana.	Saellana jareya, reng-oreng jareya bi’ sengko’ enembangngagi salaka, emmas ban kas-pakakas sombanganna rato, para panasehat ban kaom oreng agung sarta sakabbinna oreng Isra’il, se eangguya e Padalemman Socce. Jareya kabbi bi’ sengko’ epassra’agi ka para imam jareya.
Pula aku menimbang untuk menyerahkan ke tangan mereka: perak enam ratus lima puluh talenta, perlengkapan perak seharga seratus talenta, emas seratus talenta, dua puluh piala emas seharga seribu dirham dan dua buah perlengkapan dari pada tembaga murni yang mengkilat dan indah seperti emas.	Areya’ dhaftarra sombangan jareya: salaka ~~ ton; pakakas dhari salaka dhu polo meggi ~~ kilo; emmas ~~. kilo; jembung emmas dhu polo meggi’ ~~, kilo; jembung paronggu se ce’ bagussa, se argana padha ban jembung emmas, dhu meggi’.
Dan aku berkata kepada mereka: "Kamu kudus bagi TUHAN, dan perlengkapan-perlengkapan inipun kudus, dan perak dan emas ini adalah persembahan sukarela kepada TUHAN, Allah nenek moyangmu;	Sengko’ ngoca’ ka para imam jareya, "Sampeyan ampon eteptebbagi kaangguy PANGERAN malolo, kaangguy Allah se esemba bangatowana sampeyan ban kaula, sapaneka jugan sadajana pakakas salaka sareng emmas se eatorragi ka PANGERAN ganeka namong kaangguy PANGERAN malolo.
rawatlah dan jagalah itu sampai kamu dapat menimbangnya di depan para pemuka imam serta orang-orang Lewi dan para pemimpin kaum keluarga orang Israel di Yerusalem, di dalam bilik-bilik rumah TUHAN."	Jaga rang-barang ganeka pateppa’ sampe’ sampeyan napa’ ka Padalemman Socce. Sanapa’na ka’assa’, tembang rang-barang ganeka, pas passra’agi ka mam-imam kapala sareng pin-pamimpinna oreng Lewi, sareng ka pin-pamimpinna oreng Isra’il e Yerusalim."
Lalu para imam dan orang-orang Lewi menerima perak dan emas dan perlengkapan-perlengkapan yang telah ditimbang itu untuk dibawa ke Yerusalem, ke rumah Allah kami.	Mam-imam ban reng-oreng Lewi jareya pas narema salaka, emmas ban kas-pakakas jareya, egiba’a ka Padalemman Socce e Yerusalim.
Kemudian berangkatlah kami dari sungai Ahawa pergi ke Yerusalem pada tanggal dua belas bulan pertama untuk berjalan ke Yerusalem, dan tangan Allah kami melindungi kami dan menghindarkan kami dari tangan musuh dan penyamun.	E tanggal dhubellas bulan settong sengko’ ban reng-oreng laenna mangkat dhari Songay Ahawa, laju mangkat ka Yerusalim. E dhalem parjalanan jareya sengko’ kabbi padha elindhunge Allah, daddi ta’ sampe’ eserrang otaba eaddhang moso.
Maka tibalah kami di Yerusalem. Sesudah kami tinggal di sana selama tiga hari,	Sanapa’na ka Yerusalim, kabbi padha bu-ambu lesso tello are abidda.
maka pada hari yang keempat ditimbanglah perak dan emas dan perlengkapan-perlengkapan itu di dalam rumah Allah kami di bawah pengawasan imam Meremot bin Uria, yang didampingi oleh Eleazar bin Pinehas, dan mereka dibantu oleh Yozabad bin Yesua dan Noaja bin Binui, orang-orang Lewi.	Saellana jareya, e are se kapeng empa’ sengko’ ban reng-oreng laenna padha entar ka Padalemman Socce, laju nembang salaka, emmas ban kas-pakakas rowa. Samarena, kabbi laju epassra’agi ka Imam Meremot pottrana Uriya, esakse’e Eleyazar pottrana Pinehas ban oreng Lewi kadhuwa, iya areya Yozabad pottrana Yesuwa ban Nowaja pottrana Binui.
Semuanya dihitung dan ditimbang kembali, dan jumlah timbangannya dibukukan.	Rang-barang jareya kabbi ebitong ban etembang, laju ecathet sagenna’na.
Pada waktu itu juga orang-orang yang telah kembali dari penawanan, yakni mereka yang pulang dari pembuangan, mempersembahkan sebagai korban bakaran kepada Allah Israel: lembu jantan dua belas ekor untuk seluruh Israel, domba jantan sembilan puluh enam ekor, anak domba tujuh puluh tujuh ekor, kambing jantan sebagai korban penghapus dosa dua belas ekor, semuanya itu sebagai korban bakaran bagi TUHAN.	E are jareya keya reng-oreng se padha abali dhari pambuwangan jareya, ngatorragi kurban obbaran ka Allahna Isra’il. Se eatorragi aropa sape lake’ dhubellas meggi’ kaangguy saantero Isra’il, dumba lake’ sangang polo ennem meggi’ ban budhu’na dumba pettong polo petto’ meggi’; laen dhari jareya gi’ badha embi’ dhubellas meggi’ kaangguy kurban pangamponanna dusana reng-oreng jareya dibi’. Ban-keban jareya kabbi eobbar menangka kurban ka PANGERAN.
Mereka menyampaikan juga surat perintah raja kepada wakil-wakil raja dan bupati-bupati daerah sebelah barat sungai Efrat, dan orang-orang itu memberi sokongan kepada bangsa kita dan kepada rumah Allah.	Saellana jareya dhokumen se etarena dhari rato bi’ reng-oreng jareya laju eatorragi ka para gubennor ban kaom oreng agung propinsi Efrat Bara’. Daddi om-kaom oreng agung jareya apareng bantowan ka ra’yat sopaja padha’a bisa teptep abakte ka PANGERAN e Padalemman Socce.
Kemudian dari pada semuanya itu, pada zaman pemerintahan Artahsasta, raja negeri Persia, maka berangkatlah Ezra bin Seraya bin Azarya bin Hilkia	Pan-barampan taon saellana jareya, e bakto Artahsasta jumenneng rato Persiya, badha oreng lalake’ nyamana Ezra, toronanna Imam Agung Harun. Garis katoronanna dhari baba ka attas kantha reya: Ezra, Seraya, Azarya, Hilkiya
bin Salum bin Zadok bin Ahitub	Salum, Zadok, Ahitub
bin Amarya bin Azarya bin Merayot	Amarya, Azarya, Merayot
bin Zerahya bin Uzi bin Buki	Zerahya, Uzi, Buki
bin Abisua bin Pinehas bin Eleazar bin Harun, yaitu Harun imam kepala.	Abisua, Pinehas, Eleyazar, Imam Agung Harun.
Ezra ini berangkat pulang dari Babel. Ia adalah seorang ahli kitab, mahir dalam Taurat Musa yang diberikan TUHAN, Allah Israel. Dan raja memberi dia segala yang diingininya, oleh karena tangan TUHAN, Allahnya, melindungi dia. Juga berangkat pulang ke Yerusalem beberapa rombongan orang Israel dan imam, orang Lewi, penyanyi, penunggu pintu gerbang dan budak di bait Allah pada tahun ketujuh zaman raja Artahsasta.	Ezra reya oreng penter, ban bannya’ ngataowe parkara Hokom se eparengngagi PANGERAN, Allahna Isra’il ka Mosa. Sarrena Ezra eberkadi PANGERAN, Allahna, daddi apa pamentana bi’ rato eparenge. E taon se kapeng petto’ pamarenta’anna Rato Artahsasta, Ezra mangkat dhari Babil ka Yerusalim, abareng ban sarombongan oreng Isra’il, iya areya mam-imam, oreng Lewi, tokang nyanye, panjagana labang saketheng e Padalemman Socce, ban li-koli.
Lalu tibalah ia di Yerusalem pada bulan kelima, yakni pada tahun ketujuh zaman raja itu. Tepat pada tanggal satu bulan pertama ia memulai perjalanannya pulang dari Babel dan tepat pada tanggal satu bulan kelima ia tiba di Yerusalem, oleh karena tangan murah Allahnya itu melindungi dia.	Reng-oreng jareya mangkat dhari Babil tanggal settong bulan settong, ban kalaban partolonganna Allah napa’ ka Yerusalim e tanggal settong bulan lema’.
Sebab Ezra telah bertekad untuk meneliti Taurat TUHAN dan melakukannya serta mengajar ketetapan dan peraturan di antara orang Israel.	Odhi’na Ezra coma ajar Hokomma PANGERAN epace’ dhalemma, kaangguy elampa’agi ban ngajarragi sakabbinna katantowan ban paratoranna ka bangsa Isra’il.
Inilah salinan surat, yang diberikan raja Artahsasta kepada Ezra, imam dan ahli kitab itu, yang ahli dalam perkataan segala perintah dan ketetapan TUHAN bagi orang Israel:	Areya’ dhokumen se eparengngagi Rato Artahsasta ka Ezra, imam se ahli e dhalem Kom-hokomma PANGERAN.
"Artahsasta, raja segala raja, kepada Ezra, imam dan ahli Taurat Allah semesta langit, dan selanjutnya. Maka sekarang,	"Dhari Rato Artahsasta ka Imam Ezra, ahli Hokomma Allah se ngobasane sowarga.
olehku telah dikeluarkan perintah, bahwa setiap orang di dalam kerajaanku yang termasuk orang Israel awam, atau para imamnya atau orang-orang Lewi, dan yang rela pergi ke Yerusalem, boleh turut pergi dengan engkau.	sengko’ marenta’agi ja’ sakabbinna imam, oreng Lewi ban oreng Isra’il laenna e saantero tang karaja’an, se terro entara ka Yerusalim, olle entar abareng ban ba’na.
Oleh karena engkau disuruh raja serta ketujuh orang penasihatnya untuk mengadakan penyelidikan mengenai Yehuda dan Yerusalem dengan berpedoman kepada hukum Allahmu yang menjadi peganganmu,	Sabab sengko’ ban tang panasehat se kapetto, ngotos ba’na ka Yerusalim ban Yehuda kaangguy nalektegi kabadha’an e dhissa’, ban ngabassagi apa Hokomma Allah, se la eparcaja’agi ka ba’na, eta’adi e jadhiya.
dan untuk membawa perak dan emas, yang diberikan raja serta para penasihatnya sebagai persembahan sukarela kepada Allah Israel, yang tempat kediaman-Nya di Yerusalem,	Sengko’ ban tang para panasehat terro ngatorragiya emmas ban salaka ka Allahna Isra’il, Allah se alenggi e Yerusalim. Giba’agi tor-ator jareya.
beserta segala perak dan emas yang akan kauperoleh di seluruh propinsi Babel, dengan persembahan sukarela yang akan dipersembahkan oleh rakyat dan para imam bagi rumah Allah mereka yang ada di Yerusalem,	Giba keya kabbi emmas ban salaka ollena ba’na makompol e saantero Babil ban sakabbinna sombanganna bangsa Isra’il ban mam-imamma kaangguy Padalemman Soccena PANGERAN, Allahna e Yerusalim.
maka oleh karena itu haruslah engkau dengan seksama memakai uang itu untuk membeli lembu-lembu jantan, domba-domba jantan, anak-anak domba dengan korban sajiannya dan korban curahannya, dan haruslah semuanya itu kaupersembahkan di atas mezbah di rumah Allahmu yang ada di Yerusalem.	Angguy pesse jareya pangastete, kabelli sapa lake’, dumba lake’, budhu’na dumba, gandum ban anggur. Atorragi jareya kabbi e attas mezbana Padalemman Socce e Yerusalim.
Tetapi apa yang dianggap baik olehmu dan oleh saudara-saudaramu untuk diperbuat dengan perak dan emas yang selebihnya, boleh kamu perbuat sesuai dengan kehendak Allahmu.	Karena emmas ban salaka olle angguy ba’na ban ca-kancana, menorot kasokanna Allahna ba’na.
Hanya perlengkapan-perlengkapan yang diserahkan kepadamu untuk ibadah di rumah Allahmu, sampaikanlah itu ke hadapan Allah di Yerusalem.	Atorragi ka Allah e Yerusalim sakabbinna pakakas se epassra’agi ka ba’na kaangguy kabakteyan e Padalemman Socce.
Dan yang lain yang masih diperlukan untuk rumah Allahmu, yang pembayarannya menjadi tanggunganmu, itu boleh kaubayar dari perbendaharaan kerajaan.	Kaangguy kaparlowan laen e Padalemman Socce jareya, ba’na olle menta dhari ekkassa karaja’an.
Kemudian aku, raja Artahsasta, telah mengeluarkan perintah kepada semua bendahara di daerah seberang sungai Efrat, begini: segala yang diminta dari padamu oleh imam Ezra, ahli Taurat Allah semesta langit, haruslah dilaksanakan dengan seksama,	Ka sakabbinna oreng se ngoros ekkassa karaja’an e propinsi Efrat Bara’, sengko’ marenta’agi sopaja apa’a bai se epenta Imam Ezra, ahli Hokomma Allah se kobasa e sowarga, kodu duli berri’i,
dengan memakai perak sampai jumlah seratus talenta, gandum sampai jumlah seratus kor, anggur sampai jumlah seratus bat, minyak sampai jumlah seratus bat, dan garam tidak terbatas.	bannya’na sampe’ sareya’an: salaka sampe’ tello ebu pa’ ratos kilo, gandum sampe’ sapolo ebu kilo, anggur sampe’ dhu ebu liter, mennya’ jaitun sampe’ dhu ebu liter, ban buja barampa’a bai se ekaparlo.
Segala sesuatu yang berdasarkan perintah Allah semesta langit, harus dilaksanakan dengan tekun untuk keperluan rumah Allah semesta langit, supaya jangan pemerintahan raja serta anak-anaknya kena murka.	Pangastete e dhalem nyadhiya’agi sabarang se epondhut Allah se kobasa e sowarga kaangguy kaparlowanna Padalemmanna, sopaja Salerana ta’ duka ka sengko’ otabana ka reng-oreng se marenta samarena sengko’.
Lagipula kami beritahukan kepadamu, bahwa tidaklah sah bila para imam, orang Lewi, penyanyi, penunggu pintu gerbang, budak di bait Allah dan para hamba rumah Allah dikenakan pajak, upeti atau bea.	Ba’na ta’ olle narek pajek dhari para imam, oreng Lewi, tokang nyanye, panjagana labang saketheng, li-koli, otabana sapa’a bai se badha hubunganna ban Padalemman Socce.
Maka engkau, hai Ezra, angkatlah pemimpin-pemimpin dan hakim-hakim sesuai dengan hikmat Allahmu yang menjadi peganganmu, supaya mereka menghakimi seluruh rakyat yang diam di daerah seberang sungai Efrat, yakni semua orang yang mengetahui hukum Allahmu; dan orang yang belum mengetahuinya haruslah kauajar.	Ba’na, Ezra, angguy hekmat se eparengngagi Allah ka ba’na; angkat pin-pamimpin ban kim-hakim kaangguy marenta reng-oreng e propinsi Efrat Bara’ se odhi’ menorot Hokomma Allahna ba’na. Ajarragi Hokom jareya ka reng-oreng se gi’ ta’ tao.
Setiap orang, yang tidak melakukan hukum Allahmu dan hukum raja, harus dihukum dengan seksama, baik dengan hukuman mati, maupun dengan pembuangan, dengan hukuman denda atau hukuman penjara."	Reng-oreng se ta’ ta’at ka kom-hokomma Allahna ba’na, otabana kom-hokomma karaja’an, kodu duli eokom mate, otabana ebuwang, otabana esita dhi’-andhi’na, otabana epenjara."
Terpujilah TUHAN, Allah nenek moyang kita, yang dengan demikian menggerakkan hati raja, sehingga ia menyemarakkan rumah TUHAN yang ada di Yerusalem,	Ezra laju adhabu, "Molja’agi PANGERAN, Allah se esemba bangatowana sengko’ ban ba’na! Salerana la maguli panggaliyanna rato sampe’ rato kasokan agateyagi sacara kusus parkara Padalemmana PANGERAN e Yerusalim.
dan membuat aku disenangi oleh raja dan penasihat-penasihatnya serta segala pembesar raja yang berkuasa!	Kalaban partolonganna Allah sengko’ ekaleburi bi’ rato sarta bi’ para panasehadda ban om-kaom oreng agung se kobasa rowa; tang GUSTE Allah marenge samangat ka sengko’, sampe’ sengko’ bisa ngajak bannya’ la-kapalana kaom Isra’il mole ka Yerusalim."
Sesudah itu atas perintah raja Darius diadakanlah penyelidikan di perbendaharaan di Babel, di tempat naskah-naskah disimpan.	Saellana jareya, kalaban parentana Rato Darius, arsibba karaja’an se esempen e Babil epareksa.
Kemudian di Ahmeta, benteng yang di propinsi Media, didapati sebuah gulungan, yang isinya sebagai berikut: "Piagam:	Tape catheddan parkara jareya etemmo e kottha Ahmeta e dhaera Mediya banne e Babil. Catheddan jareya etoles e settong gulungan se monyena kantha reya:
Pada tahun pertama zaman raja Koresh dikeluarkanlah perintah oleh raja Koresh: Mengenai rumah Allah di Yerusalem. Rumah itu haruslah dibangun kembali sebagai tempat orang mempersembahkan korban sembelihan dan korban api-apian; haruslah tingginya enam puluh hasta dan lebarnya enam puluh hasta.	"E taon se kapeng settong pamarenta’anna, Rato Kores makalowar parenta sopaja Padalemman Socce e Yerusalim epaddek pole kaangguy kennengnganna oreng ngeba tor-ator ban ngobbar kurban. Tenggina padalemman jareya kodu petto lekor meter, ban lebarra petto lekor meter keya.
Dan haruslah dipasang tiga lapis batu besar-besar dan satu lapis kayu. Biayanya harus dibayar dari perbendaharaan kerajaan.	Dhung-geddhungnga kodu epaddek epakantha reya: Sabban batona olle tello lapes, e attasanna kodu epobuwi kaju salapes. Baragadda etanggunga bi’ ekkassa karaja’an.
Dan juga perlengkapan emas dan perak rumah Allah yang diambil oleh Nebukadnezar dari bait suci yang di Yerusalem dan dibawa ke Babel itu haruslah dikembalikan, supaya kembali pula ke dalam bait suci yang di Yerusalem, ke tempatnya yang semula; dan engkau haruslah menaruhnya di dalam rumah Allah."	Bariya keya pakakas emmas ban salaka se eangguy e Padalemman Socce se ekala’ dhari Yerusalim bi’ Nebuknezar sarta eangko’ ka Babil, kodu epabali ka kennengnganna se asal."
"Oleh sebab itu, hai Tatnai, bupati daerah seberang sungai Efrat, dan Syetar-Boznai serta rekan-rekanmu, para punggawa daerah seberang sungai Efrat, hendaklah kamu menjauhkan diri dari sana.	Saellana jareya Darius ngerem jawaban kantha reya: "Ka Tatnai, gubennor propinsi Efrat Bara’, ban Syetar-Boznai, sarta para kaom oreng agung e Efrat Bara’. Reng-oreng Yahudi jareya ja’ ganggu,
Biarkanlah pekerjaan membangun rumah Allah itu. Bupati dan para tua-tua orang Yahudi boleh membangun rumah Allah itu di tempatnya yang semula.	ban ja’ lang-alange se maddek Padalemman Socce. Dina panneng, gubennor Yehuda ban para pamimpin Yahudi me’ maddek pole padalemman jareya.
Lagipula telah dikeluarkan perintah olehku tentang apa yang harus kamu perbuat terhadap para tua-tua orang Yahudi mengenai pembangunan rumah Allah itu, yakni dari pada penghasilan kerajaan, dari pada upeti daerah seberang sungai Efrat, haruslah dengan seksama dan dengan tidak bertangguh diberi biaya kepada orang-orang itu.	Kalaban sorat reya sengko’ marenta’agi ka ba’na sopaja padha’a abanto reng-oreng Yahudi se maddek padalemman jareya kalaban cara kantha reya: Baragadda se ekaparlo kaangguy maddek Padalemman Socce jareya kabbi kodu engala’agi dhari hasella pajegga nagara e propinsi Efrat Bara’, ban kodu ebajarragi ka reng-oreng jareya; mon majarragiya ta’ olle eparot-nyorot.
Dan apa yang diperlukan, yakni lembu jantan muda, domba jantan, anak domba untuk korban bakaran bagi Allah semesta langit, juga gandum, garam, anggur dan minyak, menurut petunjuk para imam yang di Yerusalem, semuanya itu harus diberikan kepada mereka hari demi hari tanpa kelalaian,	Laen dhari jareya, apa’a bai se ekabuto menorot para imam e Yerusalim, ompamana sape lake’ se gi’ ngodha, dumba lake’ ban budhu’na dumba kaangguy kurban tor-ator ka Allah se ngobasane sowarga, bariya keya gandum, buja, anggur ban mennya’ jaitun, kodu berri’i sabban are, ta’ olle enthengngagi.
supaya mereka selalu mempersembahkan korban yang menyenangkan kepada Allah semesta langit dan mendoakan raja serta anak-anaknya.	Jalannagi parentareya sopaja reng-oreng jareya bisa ngatorragi kurban se masenneng panggaliyanna Allah se ngobasane sowarga, ban sopaja reng-oreng jareya nyo’onnagi berkat kaangguy sengko’ ban tang na’-ana’.
Selanjutnya telah dikeluarkan perintah olehku, supaya setiap orang yang melanggar keputusan ini, akan dicabut sebatang tiang dari rumahnya, untuk menyulakannya pada ujung tiang itu dan supaya rumahnya dijadikan reruntuhan oleh karena hal itu.	Pa’-sapa’a se nerrak parenta reya, pangpangnga bengkona dabu’ settong, konco’na patajem, pas soddu’agi ka badanna sampe’ terbas. Bengkona kodu pagujur sampe’ daddi tombuganna sarpa’an.
Maka Allah, yang sudah membuat nama-Nya diam di sana, biarlah Ia merobohkan setiap raja dan setiap bangsa, yang mengacungkan tangan untuk melanggar keputusan ini dan membinasakan rumah Allah yang di Yerusalem itu. Aku, Darius, yang mengeluarkan perintah ini. Hendaklah itu dilakukan dengan seksama."	Moga-moga Allah se la mele Yerusalim menangka kennengnganna oreng abakte ka Salerana, mate’e saneyap rato otaba bangsa se bangal nerrak parenta reya sarta ngoddi maancora Padalemman Socce e Yerusalim jareya. Sengko’, Darius, se makalowar parenta reya. Jalannagi pateppa’!"
Kemudian Tatnai, bupati daerah sebelah barat sungai Efrat, Syetar-Boznai dan rekan-rekan mereka berbuat dengan seksama menurut apa yang diperintahkan raja Darius.	Parentana Rato Darius jareya ejalannagi kalaban gu-onggu bi’ Tatnai, gubennor Efrat Bara’, ban Syetar-Boznai sarta ca-kancana.
Para tua-tua orang Yahudi melanjutkan pembangunan itu dengan lancar digerakkan oleh nubuat nabi Hagai dan nabi Zakharia bin Ido. Mereka menyelesaikan pembangunan menurut perintah Allah Israel dan menurut perintah Koresh, Darius dan Artahsasta, raja-raja negeri Persia.	Para pamimpin Yahudi se epategger bi’ Nabbi Hagai ban Nabbi Zakhariya, nerrossagi maddek Padalemman Socce jareya. Se maddek Padalemman Socce jareya duli epamare menorot se la edhabuwagi Allahna Isra’il sarta se eparenta’agi bi’ Kores, Darius ban Artahsasta, to-rato Persiya.
Maka selesailah rumah itu pada hari yang ketiga bulan Adar, yakni pada tahun yang keenam zaman pemerintahan raja Darius.	Padalemman Socce jareya mare e tanggal tello’ bulan Adar e taon se kapeng ennem pamarenta’anna Rato Darius.
Maka orang Israel, para imam, orang-orang Lewi dan orang-orang lain yang pulang dari pembuangan, merayakan pentahbisan rumah Allah ini dengan sukaria.	Saellana jareya reng-oreng Isra’il, para imam, kaom Lewi ban sakabbinna bekkas oreng buwangana, kalaban gumbira atena aresmeyagi Padalemman Socce jareya.
Untuk pentahbisan rumah Allah ini mereka mempersembahkan lembu jantan seratus ekor, domba jantan dua ratus ekor dan anak domba empat ratus ekor; juga kambing jantan sebagai korban penghapus dosa bagi seluruh orang Israel dua belas ekor, menurut bilangan suku Israel.	E dhalem opacara jareya reng-oreng Isra’il ngatorragi ka Pangeran sape lake’ saratos meggi’, dumba lake’ dhu ratos meggi’, ban budhu’na dumba pa’ ratos meggi’. Kaangguy kurban pangamponanna dusa reng-oreng Isra’il ngatorragi ka Pangeran embi’ lake’ dhubellas meggi’, settong kaangguy saneyap suku Isra’il.
Mereka juga menempatkan para imam pada golongan-golongannya dan orang-orang Lewi pada rombongan-rombongannya untuk melakukan ibadah kepada Allah yang diam di Yerusalem, sesuai dengan yang ada tertulis dalam kitab Musa.	Saellana jareya, kaangguy pangladinan e dhalem Padalemman Socce, oreng Isra’il gi-magi mam-imam ban oreng Lewi epadaddi pan-barampan golongan menorot atoran se badha e dhalem ketab Mosa.
Dan pada tanggal empat belas bulan pertama mereka yang pulang dari pembuangan merayakan Paskah.	E tanggal pa’ bellas bulan settong e taon saellana jareya, reng-oreng se abali dhari pambuwanganna araya’agi Paska.
Karena para imam dan orang-orang Lewi bersama-sama mentahirkan diri, sehingga tahirlah mereka sekalian. Demikianlah mereka menyembelih anak domba Paskah bagi semua orang yang pulang dari pembuangan, dan bagi saudara-saudara mereka, yakni para imam, dan bagi dirinya sendiri.	Sakabbinna imam ban oreng Lewi padha ajalannagi opacara nyocce’e aba’, daddi eanggep socce kabbi. Saellana jareya reng-oreng Lewi nyambelli ban-keban menangka kurban Paska kaangguy para imam, kaangguy aba’na dibi’ ban kaangguy reng-oreng bekkas buwangan laenna.
Orang-orang Israel yang pulang dari pembuangan memakannya dan demikian juga setiap orang yang memisahkan diri dari kenajisan bangsa-bangsa negeri itu lalu menggabungkan diri kepada mereka, untuk berbakti kepada TUHAN, Allah Israel.	Ban-kurban jareya ekakan bi’ sakabbinna oreng Isra’il se abali dhari pambuwangan ban pandhudhu’na nagara jareya se la ta’ endha’ pole ajalannagi carana odhi’na se daraka sarta dhateng kaangguy abakte ka PANGERAN, Allahna Isra’il.
Lagipula mereka merayakan hari raya Roti Tidak Beragi dengan sukacita, tujuh hari lamanya, karena TUHAN telah membuat mereka bersukacita; Ia telah memalingkan hati raja negeri Asyur kepada mereka, sehingga raja membantu mereka dalam pekerjaan membangun rumah Allah, yakni Allah Israel.	Pettong are abidda reng-oreng jareya kalaban ate gumbira araya’agi Pesta Roti Se Ta’ Eragi’i jareya. Kabbi padha ce’ peragga polana bi’ PANGERAN rato Asyur epamora atena ka oreng Isra’il, sampe’ abanto oreng Isra’il maddek pole Padalemman Socce Allahna Isra’il.
Tetapi nabi Hagai dan Zakharia bin Ido, kedua nabi itu, bernubuat terhadap orang-orang Yahudi yang tinggal di Yehuda dan di Yerusalem dalam nama Allah Israel, yang menyertai mereka.	E bakto jareya badha nabbi kadhuwa, iya areya Hagai ban Zakhariya pottrana Ido molae abu-dhabu bit asmana Allah Isra’il ka reng-oreng Yahudi se enneng e Yehuda ban e Yerusalim.
Pada waktu itu mulailah Zerubabel bin Sealtiel dan Yesua bin Yozadak membangun rumah Allah yang ada di Yerusalem. Mereka didampingi dan dibantu oleh nabi-nabi Allah.	Saellana ngedhing pessenna nabbi se kadhuwa jareya, Zerubabil ana’na Seyaltiyel ban Yusak ana’na Yozadak duli molae maddek pole Padalemman Socce e Yerusalim, etolonge nabbi se kadhuwa jareya.
Tetapi pada waktu itu juga datanglah kepada mereka Tatnai, bupati daerah sebelah barat sungai Efrat, bersama-sama dengan Syetar-Boznai dan rekan-rekan mereka, dan beginilah katanya kepada mereka: "Siapakah yang memberi perintah kepadamu untuk membangun rumah ini dan menyelesaikan tembok ini?"	Tape Tatnai, gubennor propinsi Eftar Bara’, ban Syetar-Boznai ban ca-kancana duli entar ka Yerusalim, pas atanya ka reng-oreng Yahudi, "Sapa se nyoro ba’na maddek Padalemman Socce reya ban magenna’ parabudda?"
Lalu katanya pula kepada mereka: "Siapakah nama-nama orang yang mendirikan bangunan ini?"	Tatnai ban en-laenna atanya keya nyamana reng-oreng se nolonge maddek Padalemman Socce jareya.
Tetapi mata Allah mengamat-amati para tua-tua orang Yahudi, sehingga mereka tidak dipaksa berhenti oleh orang-orang itu sampai ada berita diterima oleh Darius dan kemudian dikirim kembali surat jawaban mengenai hal itu.	Tape Allah ngoladi ban alindhunge pin-pamimpin Yahudi jareya, sampe’ para kaom oreng agung Persiya motossagi ta’ apa-rapa’a gallu sabellunna akerem sorat ka Darius ban narema balessanna.
Inilah salinan surat yang dikirim Tatnai, bupati daerah sebelah barat sungai Efrat, bersama-sama dengan Syetar-Boznai dan rekan-rekannya, para punggawa daerah sebelah barat sungai Efrat, kepada raja Darius.	Areya’ se ereppottagi reng-oreng jareya ka rato,
Mereka mengirim laporan tertulis kepadanya yang bunyinya sebagai berikut: "Ke hadapan raja Darius. Salam sejahtera!	"Kaatora ka Rato Darius. Moga junandalem marenta’a e dhalem kataremtemman!
Kiranya raja maklum, bahwa kami datang ke daerah Yehuda, ke rumah Allah yang maha besar. Rumah itu sedang dibangun dengan batu yang besar-besar, sedang dindingnya dilapis dengan kayu, dan pekerjaan itu dikerjakan dengan seksama dan berjalan lancar di tangan mereka.	Tantoepon junandalem ngagali, Guste, ja’ abdidalem sadaja ampon entar ka propinsi Yehuda sareng nengale ja’ padalemman Soccena PANGERAN, Allah Se Mahaagung, parappa’epon epaddek pole ngangguy bato ja-raja sareng dhung-geddhung se ekole’e kaju. Lalakon gapaneka elakone kalaban talete, sareng lancar jalanna.
Kemudian kami menanyai para tua-tua itu dan beginilah kata kami kepada mereka: Siapakah yang memberi perintah kepadamu untuk membangun rumah ini dan menyelesaikan tembok ini?	Saampoonna ka’dhinto, abdidalem sadaja atanya ka para pamimpinnepon bangsa gapaneka, pasera se apareng edi ka reng-oreng gapaneka me’ pas laju maddek pole Padalemman Socce gapaneka sareng masange sadajana parabudda.
Lagipula kami tanyakan kepada mereka nama-nama mereka, untuk memberitahukannya kepada tuanku, dengan mencatat nama orang-orang yang mengepalai mereka.	Abdidalem sadaja atanya jugan ma-nyamana reng-oreng gapaneka sopaja kengenga areppot ka junandalem pasera saos se ngapalae lalakon gapaneka.
Inilah jawaban yang diberikan mereka kepada kami: Kami adalah hamba-hamba Allah semesta langit dan bumi, dan kami membangun kembali rumah, yang telah didirikan bertahun-tahun sebelumnya, didirikan dan diselesaikan oleh seorang raja Israel yang agung.	Saodda reng-oreng gapaneka, "Kaula paneka abdina Allah se ngobasane alam dunya. Kaula maddek pole Padalemman Socce paneka se epaddek sareng epasange pakakas sagenna’na apolowan taon se kapongkor sareng settong rato Isra’il se agung.
Tetapi sesudah nenek moyang kami membangkitkan murka Allah semesta langit, mereka diserahkan-Nya ke dalam tangan Nebukadnezar, raja negeri Babel, orang Kasdim, yang merusak rumah itu dan mengangkut bangsa itu sebagai tawanan ke negeri Babel.	Namong lantaran para bangatowana abdina andaddiyagi dukana Allah se ngobasane sowarga. Salerana massara’agi para bangatowa anbdina gapaneka ka dhalem kakobasa’anna Nebudadnezar, rato Babil dhari toronanna Kasdim. Rato Babil gapaneka maancor Padalemman gapaneka sareng ngangko’ abdina sadaja ka Babil.
Akan tetapi pada tahun pertama zaman Koresh, raja negeri Babel, dikeluarkanlah perintah oleh raja Koresh untuk membangun rumah Allah ini.	Saamponna gapaneka Kores jumenneng rato Babil, ban e taon se kapeng settong pamarenta’anna, salerana makalowar parenta sopaja Padalemman Socce ka’dhinto epaddegga pole.
Juga perlengkapan emas dan perak dari rumah Allah, yang telah diambil oleh Nebukadnezar dari bait suci yang di Yerusalem dan dibawa ke dalam bait suci yang di Babel, diambil pula oleh raja Koresh dari bait suci yang di Babel itu, dan diserahkan kepada seorang yang bernama Sesbazar yang telah diangkatnya menjadi bupati.	La’-mala’ salerana jugan mabali kas-pakakas emmas sareng salaka se eangguy e Padalemman Socce, se epondhut dhari Yerusalim sareng Nebukadnezar se laju emaso’agi ka kowel e Babil. Kas-pakakas gapaneka sareng Kores eparengngagi ka oreng se anyama Sesbazar, se epadaddi gubennor Yehuda sareng salerana.
Perintahnya kepadanya: Ambillah perlengkapan ini, pergilah dan taruhlah itu di dalam bait suci yang di Yerusalem, dan biarlah rumah Allah dibangun di tempatnya yang semula.	Sareng rato Sesbazar epakon mondhut kas-pakakas gapaneka, epakon pabali ka Padalemman Socce e Yerusalim, jugan epakon maddek pole Padalemman Socce gapaneka.
Kemudian datanglah Sesbazar, meletakkan dasar rumah Allah yang ada di Yerusalem, dan sejak waktu itu sampai sekarang dikerjakanlah pembangunannya, hanya belum selesai.	Sesbazar laju rabu ka Yerusalim sareng masang dhasarra Padalemman Socce gapaneka. Molae bakto gapaneka kantos samangken lalakon maddek Padalemman Socce panek epaterros, namong gi’ ta’ lastare jugan.’
Oleh sebab itu, jikalau dianggap baik oleh raja, maka hendaklah diadakan penyelidikan di dalam gedung perbendaharaan raja, di sana, di Babel, apakah pernah dikeluarkan perintah oleh raja Koresh untuk membangun kembali rumah Allah yang di Yerusalem itu. Kemudian keputusan raja tentang hal itu kiranya dikirimkan kepada kami."	Manabi eedine sareng junandalem, abdidalem sadaja ngatore rembak ngereng pareksa e dhalem arsippepon karaja’an Babil. Kalaban cara se kadi gapaneka dhaggi’ tanto epanggi ponapa lerres Rato Kores makon maddek pole Padalemman Socce e Yerusalim gapaneka. Manabi ampon lastare, abdidalem sadaja nyo’ona kabar parkara potosannepon junandalem e dhalem parkara ka’dhinto."
Ketika lawan orang Yehuda dan Benyamin mendengar, bahwa orang-orang yang pulang dari pembuangan itu sedang membangun bait suci bagi TUHAN, Allah Israel,	Kabar ja’ reng-oreng bekkas buwangan jareya parappa’na mateppa’ Padalemmanna PANGERAN, Allahna Isra’il, ekaedhing bi’ mosona oreng Yehuda ban Benyamin.
maka mereka mendekati Zerubabel serta para kepala kaum keluarga dan berkata kepada mereka: "Biarlah kami turut membangun bersama-sama dengan kamu, karena kamipun berbakti kepada Allahmu sama seperti kamu; lagipula kami selalu mempersembahkan korban kepada-Nya sejak zaman Esar-Hadon, raja Asyur, yang memindahkan kami ke mari."	Reng-oreng jareya laju entar ka Zerubabil ban para kapalana kaom, pas ngoca’ kantha reya, "Kaula sadaja nyo’ona edi noro’a malerres Padalemman Socce ka’dhissa’, sabab kaula sadaja padha abakte ka Allah se esemba sampeyan. Kaula padha ngatorragi ban-kurban ka Salerana molae e bakto Esarhadon, rato Asyur, abakta kaula sadaja ka’dhinto."
Tetapi Zerubabel, Yesua dan para kepala kaum keluarga orang Israel yang lain berkata kepada mereka: "Bukanlah urusan kita bersama, sehingga kamu dan kami membangun rumah bagi Allah kami, karena kami sendirilah yang hendak membangun bagi TUHAN, Allah Israel, seperti yang diperintahkan kepada kami oleh Koresh, raja negeri Persia."	Tape Zerubabil, Yesuwa ban para kapalana kaom jareya adhabu, "Sengko’ ta’ parlo bantowanna ba’na kaangguy maddek Padalemmanna PANGERAN, tang Allah. Bi’ sengko’ elakonana dibi’ menorot dhabuna Kores, rato Persiya."
Maka penduduk negeri itu melemahkan semangat orang-orang Yehuda dan membuat mereka takut membangun.	Saellana jareya, reng-oreng se la abit neng e nagara jareya molae nyacae oreng Yahudi sopaja padha’a ta’ andhi’ samangat; reng-oreng Yahudi jareya eko’-tako’e sopaja se maddek Padalemman Socce jareya ta’ epaterros.
Bahkan, selama zaman Koresh, raja negeri Persia, sampai zaman pemerintahan Darius, raja negeri Persia, mereka menyogok para penasihat untuk melawan orang-orang Yehuda itu dan menggagalkan rancangan mereka.	Om-kaom oreng agung Persiya esogo’ sopaja rancanana oreng Yahudi jareya buddhu. Se kantha jareya ros-terrosan tadha’ ambuna saabidda pamarenta’anna Rato Kores sampe’ ka pamarenta’anna Rato Darius.
Pada zaman pemerintahan Ahasyweros, pada permulaan pemerintahannya, mereka menulis surat tuduhan terhadap orang-orang yang telah menetap di Yehuda dan di Yerusalem.	E bakto Rato Ahasyweros buru marenta, so-mosona pandhudhu’ Yerusalim ban Yehuda noles sorat gugadan.
Dan pada zaman Artahsasta ditulislah surat oleh Bislam, Mitredat dan Tabeel serta rekan-rekannya yang lain kepada Artahsasta, raja negeri Persia. Naskah surat itu ditulis dalam bahasa Aram dengan terjemahannya. (Dalam bahasa Aram:)	Bariya keya e jaman pamarenta’anna Artahsasta, kaisar Persiya, kadaddiyan jareya eolange pole: Bislam, Mitredat, Tabe’el ban ca-kancana akerem sorat ka rato. Sorat jareya etoles ngangguy oca’ Aram, ban kodu esalen ka oca’ Ibrani e bakto ebaca’agi
Rehum, bupati, dan Simsai, panitera, telah menulis surat terhadap Yerusalem kepada raja Artahsasta, yang isinya sebagai berikut. Pada waktu itu ditulislah surat itu oleh Rehum, bupati, dan Simsai, panitera, serta rekan-rekan mereka yang lain, para hakim dan punggawa dan pegawai-pegawai, orang Persia, orang-orang dari Erekh, dari Babel serta orang-orang dari Susan, yaitu orang-orang Elam,	Artahsasta narema sorat keya parkara Yerusalim. Sorat jareya dhari Gubennor Rehum ban Simsai sekettarissa propinsi ban ebanto bi’ ca-kancana, iya areya para hakim ban sakabbinna kaom oreng agung Persiya se laen se asalla dhari Erekh, Babil, ban Susan e nagara Elam,
dan bangsa-bangsa lain, yang oleh Asnapar yang agung dan mulia itu dipindahkan dan disuruh menetap di kota Samaria dan di daerah yang lain sebelah barat sungai Efrat.	bariya keya bi’ sa-bangsa laen se la eangko’ bi’ Asnapar Se Agung ban esoro neptep e kottha Samaria ban tha-kottha laen e dhalem propinsi Efrat Bara’.
Inilah salinan surat yang dikirim mereka kepadanya: "Ke hadapan raja Artahsasta dari hamba-hamba tuanku, orang-orang di daerah sebelah barat sungai Efrat. Maka	Monyena sorat jareya kantha reya: "Kaatora ka Rato Artahsasta, dhari para abdina se badha e Efrat Bara’. Salam.
kiranya raja maklum, bahwa orang-orang Yahudi, yang berangkat dari tuanku ke tempat kami, telah tiba di Yerusalem. Mereka sedang membangun kembali kota yang durhaka dan jahat itu; mereka menyelesaikan pembangunan tembok-tembok dan memperbaiki dasarnya.	Tantoepon junandalem ngagali, Guste, ja’ oreng Yahudi se ngalle dhari ra-dhaera laen e dhalem karaja’annepon junandalem, samangken neptep e Yerusalim sareng parappa’na malerres pole kottha se jahat sareng dujan aberonta’ ka’dhissa’. Reng-oreng gapaneka ampon molae maddek pole dhung-geddhungnga, ta’ abit pole lalakon gapaneka tanto lastare.
Kiranya raja maklum, bahwa jikalau kota itu sudah dibangun dan tembok-temboknya sudah selesai, orang tidak lagi membayar pajak, upeti atau bea, sehingga kota itu akhirnya mendatangkan kerugian kepada raja-raja.	Manabi kottha gapaneka ahasel epaddek pole sarengngan dhung-geddhungnga ampon epalastare, reng-oreng gapaneka tanto ta’ kera poron majar pajek, pamaso’annepon karaja’an tanto ngorange.
Sekarang, oleh karena kami mempunyai hubungan dengan raja dan tidak patut bagi kami melihat raja kena cela, maka oleh sebab itu kami menyuruh orang memberitahukan hal itu kepada raja,	Abdidalem sadaja padha kaparotangen ka junandalem, sarengngan ta’ terro nengalana junandalem eparogi. Daddi abdidalem sadaja ngatore rembak
supaya diadakan penyelidikan dalam kitab riwayat nenek moyang tuanku. Di dalam kitab riwayat itu tuanku akan mendapati dan mengetahui, bahwa kota itu kota durhaka, yang selalu mendatangkan kerugian kepada raja-raja dan daerah-daerah, dan bahwa orang selalu mengadakan pemberontakan di dalamnya sejak zaman dahulu. Itulah sebabnya maka kota itu dibinasakan.	sopaja junandalem makon mareksa pole arsippepon para bangatowana junandalem. Dhari essena junandalem bakal ngagaliya ja’ kottha Yerusalim pajat dujan aberonta’, sarengngan ngabidi gi’ dhimen ros-terrosan marogi para rato sareng pangobasana propinsi. Reng-oreng Yerusalim malarat ta’ ekenneng parenta. Ka’dhinto lantarannepon aponapa kottha gapaneka me’ epaancor.
Kami ini memberitahukan kepada raja, bahwa jikalau kota itu sudah dibangun kembali dan tembok-temboknya sudah selesai, maka bagi tuanku kelak tidak ada lagi milik di daerah sebelah barat sungai Efrat."	Daddi, abdidalem sadaja yakin, manabi kottha gapaneka epaddek pole, sareng dhung-geddhungnga epajaga pole, junandalem ta’ kera kengeng ngobasane propinsi Efrat Bara’ ka’dhinto pole."
Maka raja mengirim surat jawaban ini: "Kepada Rehum, bupati, dan Simsai, panitera, serta rekan-rekan mereka yang lain, yang tinggal di Samaria dan di daerah yang lain seberang sungai Efrat. Salam! Maka sekarang,	Rato akerem jawaban kantha reya: "Ka Gubennor Rehum ban Simsai sekettaris propinsi, ban ca-kancana se badha e Samaria ban e tha-kottha laenna e propinsi Efrat Bara’. Salam.
surat yang kamu kirim kepada kami, telah dibacakan kepadaku dengan jelas.	Soradda ba’na la esalen ka basa Ibrani ban la ebaca’agi ka sengko’.
Lalu atas perintahku telah diadakan penyelidikan, dan didapati, bahwa kota itu sejak zaman dahulu selalu bangkit melawan raja-raja dan bahwa penduduknya selalu mendurhaka dan memberontak.	Sengko’ laju marenta’agi sopaja ebadha’agi pamareksa’an, ban pajat badha buktena ja’ molae jaman lamba’ Yerusalim reya ros-terrosan alaban ka kakobasa’anna to-rato ban e antarana reng-oreng Yerusalim jareya bannya’ se daddi pamberonta’ ban madhateng kasossa’an ka oreng bannya’.
Lagipula dahulu ada raja-raja yang berkuasa atas Yerusalem, yang memerintah seluruh daerah seberang sungai Efrat, dan kepada mereka dibayarlah pajak, upeti dan bea.	To-rato se kowat kobasa marenta e dhissa’ ban ngobasane sakabbinna propinsi Efrat Bara’, sarta narek pajek ban pesse opet.
Oleh sebab itu, keluarkanlah perintah, untuk menghentikan orang-orang itu, supaya kota itu jangan dibangun kembali, sebelum aku mengeluarkan perintah.	Daddi, mara pakalowar parenta kaangguy maambu lalakonna reng-oreng jareya, sopaja kottha jareya ta’ epaddek pole, sampe’ sengko’ makalowar parenta laen.
Dan ingatlah baik-baik supaya jangan kamu perbuat suatu kelalaian dalam perkara ini. Apakah gunanya kerusakan yang menjadi kerugian raja-raja itu bertambah besar?"	Duli lakone tang parenta reya sopaja tang karogiyan ta’ sajan atamba raja!"
Maka setelah salinan surat raja Artahsasta dibacakan kepada Rehum, dan Simsai, panitera, serta rekan-rekan mereka, berangkatlah mereka dengan segera ke Yerusalem mendapatkan orang-orang Yahudi, dan dengan kekerasan mereka memaksa orang-orang itu menghentikan pekerjaan itu.	Saellana soradda Artahsasta jareya ebaca’agi ka Rehum, Simsai ban ca-kancana, reng-oreng jareya laju mangkat ka Yerusalim; reng-oreng Yahudi epaksa maambu lalakonna se maddek pole kottha jareya.
Pada waktu itu terhentilah pekerjaan membangun rumah Allah yang di Yerusalem, dan tetap terhenti sampai tahun yang kedua zaman pemerintahan Darius, raja negeri Persia.	Lalakon mateppa’ Padalemman Socce ta’ epaterros sampe’ e taon se kapeng dhuwa’ pamarenta’anna Darius, rato Persiya.
Ketika tiba bulan yang ketujuh, setelah orang Israel menetap di kota-kotanya, maka serentak berkumpullah seluruh rakyat di Yerusalem.	E bulan petto’ reng-oreng Isra’il la padha enneng e kotthana bang-sebang. E tanggal settong bulan jareya keya reng-oreng jareya la akompol kabbi e Yerusalim,
Maka mulailah Yesua bin Yozadak beserta saudara-saudaranya, para imam itu, dan Zerubabel bin Sealtiel beserta saudara-saudaranya membangun mezbah Allah Israel untuk mempersembahkan korban bakaran di atasnya, sesuai dengan yang ada tertulis dalam kitab Taurat Musa, abdi Allah.	Yusak ana’na Yozadak ban mam-imam kancana sarta Zerubabil ana’na Seyaltiyel ban la-balana laju padha molae maddek pole mezbana Allahna Isra’il. Kalaban cara se kantha jareya reng-oreng jareya bisa ngobbar kurban e mezba jareya, menorot petodu se badha e dhalem ketab Hokomma Mosa, abdina Allah.
Mereka mendirikan mezbah itu di tempatnya semula, sungguhpun mereka ketakutan terhadap penduduk negeri, lalu mereka mempersembahkan di atasnya korban bakaran kepada TUHAN, korban bakaran waktu pagi dan waktu petang.	Sanajjan reng-oreng jareya tako’ ka pandhudhu’na nagara jareya, tape mezba jareya epaddek keya e kennengnganna se asal. Saellana jareya reng-oreng jareya pas molae ngatorragi pole kurban obbaran gi’ laggu lem-malem.
Mereka juga mengadakan hari raya Pondok Daun, sesuai dengan yang ada tertulis, dan mempersembahkan korban bakaran hari demi hari menurut jumlah yang sesuai dengan peraturan, yakni setiap hari menurut yang ditetapkan untuk hari itu.	Reng-oreng jareya araya’agi keya Are Raja Ranggun Dhaun, menorot atoranna; ban sabban are ngatorragi kurban se la etantowagi kaangguy are jareya.
Dan sejak itu diadakanlah korban bakaran yang tetap, juga korban bakaran pada bulan baru dan pada setiap hari raya yang kudus bagi TUHAN, dan setiap kali orang mempersembahkan persembahan sukarela kepada TUHAN.	Laen dhari jareya reng-oreng jareya sacara tartep ngatorragi kurban obbaran ban kurban e bakto Are Raja Bulan Anyar, ban e bakto sakabbinna are raja laenna se ebadha’agi kaangguy abakte ka PANGERAN. Reng-oreng jareya ngatorragi keya tor-ator sokalella ka PANGERAN.
Sejak hari pertama bulan yang ketujuh mereka mulai mempersembahkan korban bakaran kepada TUHAN, namun dasar bait suci TUHAN belum juga diletakkan.	Sanajjan Padalemman Socce jareya gi’ ta’ molae epaddek, tape e tanggal settong bulan petto’ ra’yat la molae ngobbar kurban kaangguy PANGERAN.
Lalu mereka memberikan uang kepada tukang batu dan tukang kayu, sedang kepada orang Sidon dan Tirus makanan dan minuman dan minyak, supaya orang-orang itu membawa kayu aras dari Libanon sampai ke laut dekat Yafo, seperti yang telah diizinkan kepada mereka oleh Koresh, raja negeri Persia.	Ra’yat aberri’ sombangan pesse se ekabajara opana tokang bato ban tokang kaju. Badha se ngeremmagi kakanan, nom-enoman otaba mennya’ jaitun ka tha-kottha Tirus ban Sidon, eporoba ban kaju comara Libanon dhari tha-kottha jareya. Kaju jareya egiba ka Yafo lebat tase’. Jareya kabbi ejalannagi ra’yat kalaban edina Kores, rato Persiya.
Pada tahun yang kedua sesudah mereka sampai ke rumah Allah di Yerusalem, dalam bulan yang kedua, maka Zerubabel bin Sealtiel dan Yesua bin Yozadak beserta saudara-saudara mereka yang lain, yakni para imam dan orang-orang Lewi, dan semua orang yang pulang ke Yerusalem dari tempat tawanan memulai pekerjaan itu. Mereka menugaskan orang-orang Lewi yang berumur dua puluh tahun ke atas untuk mengawasi pekerjaan membangun rumah TUHAN.	Daddi e bulan dhuwa’, e taon se kapeng dhuwa’ saellana ommat Isra’il abali ka Yerusalim, Padalemman Socce jareya molae epaddek pole. Zerubabil, Yusak ban ca-kancana se sabangsa, para imam ban oreng Lewi, pandha’na sakabbinna oreng bekkas buwangan dhari Babil, noro’ alako. Reng-oreng Lewi se aomor dhu polo taon ka attas epassrae epangawase lalakon se maddek Padalemman Socce jareya.
Lalu Yesua serta anak-anak dan saudara-saudaranya dan Kadmiel serta anak-anaknya, orang-orang Yehuda bersama-sama bertindak mengawasi orang-orang yang melakukan pekerjaan membangun rumah Allah. Demikian juga bani Henadad, anak-anak dan saudara-saudara mereka, orang-orang Lewi itu.	Daddi Yesuwa, oreng Lewi rowa, ban na’-ana’na sarta la-balana, bariya keya Kadmiyel ban na’-ana’na (kaom Hodawya) padha noro’ ngawase lalakon maddek Padalemman Socce jareya. Reng-oreng jareya etolonge oreng Lewi dhari kaomma Henadad.
Pada waktu dasar bait suci TUHAN diletakkan oleh tukang-tukang bangunan, maka tampillah para imam dengan memakai pakaian jabatan dan membawa nafiri, dan orang-orang Lewi, bani Asaf, dengan membawa ceracap, untuk memuji-muji TUHAN, menurut petunjuk Daud, raja Israel.	E baktona reng-oreng se alako jareya molae masang dhasarra Padalemman Socce jareya, mam-imam se ngangguy juba sambi neggu’ tarompet nyare kennengngan bang-sebang. Reng-oreng Lewi dhari kaomma Asaf manjeng e jadhiya sambi neggu’ gung-eggung kene’. Reng-oreng jareya ji-moji PANGERAN noro’ atoran se la eteptebbagi molae jamanna Rato Daud.
Secara berbalas-balasan mereka menyanyikan bagi TUHAN nyanyian pujian dan syukur: "Sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya kepada Israel!" Dan seluruh umat bersorak-sorai dengan nyaring sambil memuji-muji TUHAN, oleh karena dasar rumah TUHAN telah diletakkan.	Ra’yat jareya anyanye gu-lagu se ji-moji PANGERAN sambi li-baliyan ngolange bagiyanna se dhi-budhi, se monyena kantha reya, "PANGERAN reya sae; ban kataresna’anna ka Isra’il tadha’ obana." Ra’yat jareya kabbi padha asorak ban ji-moji PANGERAN, sabab dhasarra Padalemman Socce jareya la epasang.
Tetapi banyak di antara para imam, orang-orang Lewi dan kepala-kepala kaum keluarga, orang tua-tua yang pernah melihat rumah yang dahulu, menangis dengan suara nyaring, ketika perletakan dasar rumah ini dilakukan di depan mata mereka, sedang banyak orang bersorak-sorai dengan suara nyaring karena kegirangan.	Bannya’ e antarana mam-imam, reng-oreng Lewi ban la-kapalana kaom se la towa omorra tao nangale’e Padalemman Socce se lamba’. E baktona reng-oreng jareya nangale’e dhasarra Padalemman Socce se anyar jareya epasang, kabbi padha nanges epakaja. Tape reng-oreng laenna se badha e jadhiya raksoragan kaperagen,
Orang tidak dapat lagi membedakan mana bunyi sorak-sorai kegirangan dan mana bunyi tangis rakyat, karena rakyat bersorak-sorai dengan suara yang nyaring, sehingga bunyinya kedengaran sampai jauh.	sampe’ta’ ekenneng bida’agi se kemma sowarana tanges ban se kemma sowarana soragga oreng se kaperagen, sabab sowarana ce’ kajana ban ce’ rammena sampe’ ekaedhing ka jauna.
Inilah orang-orang propinsi Yehuda yang berangkat pulang dari pembuangan, yakni para tawanan, yang dahulu diangkut ke Babel oleh Nebukadnezar, raja Babel, dan yang kembali ke Yerusalem dan ke Yehuda, masing-masing ke kotanya.	Bannya’ e antarana reng-oreng buwangan rowa abali dhari Babil ka Yerusalim ban Yehuda, ka kotthana bang-sebang. Reng-oreng jareya odhi’ e pambuwangan e Babil sajjegga etawan ka jadhiya bi’ Rato Nebukadnezar.
Mereka datang bersama-sama Zerubabel, Yesua, Nehemia, Seraya, Reelaya, Mordekhai, Bilsan, Mispar, Bigwai, Rehum dan Baana. Inilah daftar orang-orang bangsa Israel:	Se mimpin reng-oreng jareya iya areya Zerubabil, Yesuwa, Nehemiya, Seraya, Re’elaya, Mordekhai, Bilsan, Mispar, Bigwai, Rehum ban Ba’ana. Areya’ dhaftarra kaom sabala’anna oreng Isra’il, ban bannya’na saneyap kaom se abali dhari pambuwangan:
Inilah keturunan para hamba Salomo: bani Sotai, bani Soferet, bani Peruda; bani Yaala, bani Darkon, bani Gidel; bani Sefaca, bani Hatil, bani Pokheret-Hazebaim, bani Ami.	Kaom sabala’anna la-kabulana Sulaiman se abali dhari pambuwangan iya areya: Sotai, Soferet, Peruda, Ya’ala, Darkon, Gidel, Sefaca, Hatil, Pokheret-Hazeba’im ban Ami.
Seluruh budak di bait Allah dan keturunan para hamba Salomo ada tiga ratus sembilan puluh dua orang.	Kaom sabala’anna para panglakona e Padalemman Socce ban para kabulana Sulaiman se abali dhari pambuwangan bannya’na tello ratos sangang polo dhuwa’ oreng.
Inilah orang-orang yang berangkat pulang dari Tel-Melah, Tel-Harsa, Kerub, Adan dan Imer, tetapi mereka tidak dapat menyatakan apakah kaum keluarga dan asal usul mereka termasuk bangsa Israel: bani Delaya, bani Tobia, bani Nekoda, enam ratus lima puluh dua orang;	Reng-oreng se mangkat dhari tha-kottha Tel-Melah, Tel-Harsa, Kerub, Adan ban Imer, bannya’na nem atos saeket dhuwa’ oreng. Reng-oreng jareya tamaso’ kaom sabala’anna Delaya, Tobiya ban Nekoda, tape ta’ bisa abukteyagi ja’ kaomma pajat toronan Isra’il.
dan dari antara kaum imam: bani Habaya, bani Hakos, bani Barzilai. Barzilai itu memperisteri seorang anak perempuan Barzilai, orang Gilead itu, dan sejak itu ia dinamai menurut nama keluarga itu. Mereka itu menyelidiki apakah nama mereka tercatat dalam silsilah, tetapi karena itu tidak didapati, maka mereka dinyatakan tidak tahir untuk jabatan imam.	Badha keya om-kaom sabala’anna imam se ta’ bisa nemmo catheddan parkara bangatowana, iya areya kaom sabala’anna Habaya, Hakos ban Barzilai. (Bangatowana kaom Barzilai abine oreng babine’ toronanna kaom Barzilai e Gileyad, saellana jareya laju ngangguy nyamana sabala’anna mattowana.) Sarrena reng-oreng jareya ta’ bisa abukteyagi sapa bangatowana, daddi ta’ etarema daddi imam.
Dan tentang mereka diputuskan oleh kepala daerah, bahwa mereka tidak boleh makan dari persembahan maha kudus, sampai ada seorang imam bertindak dengan memegang Urim dan Tumim.	Gubennor dhaera Yehuda ta’ magi reng-oreng jareya ngakan kakanan se eatorragi ka Allah, sampe’ badha imam se bisa menta petodu kalaban ngangguy Urim ban Tumim.
Seluruh jemaah itu bersama-sama ada empat puluh dua ribu tiga ratus enam puluh orang, selain dari budak mereka laki-laki dan perempuan yang berjumlah tujuh ribu tiga ratus tiga puluh tujuh orang. Pada mereka ada dua ratus penyanyi laki-laki dan perempuan. Mereka mempunyai tujuh ratus tiga puluh enam ekor kuda, dua ratus empat puluh lima ekor bagal, empat ratus tiga puluh lima ekor unta, dan enam ribu tujuh ratus dua puluh ekor keledai.	Reng-oreng buwangan se mole ka nagarana bannya’na kabbi pa’ polo dhuwa’ ebu tello ratos sabidak oreng. Laen dhari jareya la-kabulana noro’ keya, bannya’na pettong ebu tello ratos tello polo petto’ oreng ban tokang nyanye se bannya’na dhu ratos oreng. Reng-oreng jareya ngeba keya keban bu-obuwanna, iya areya: Jaran —  meggi’; Jaran buwadan —  meggi’; Onta —  meggi’; Hemar — . meggi’;
Beberapa kepala kaum keluarga, tatkala datang ke rumah TUHAN yang di Yerusalem, mempersembahkan persembahan sukarela guna pembangunan rumah Allah pada tempatnya semula.	E bakto reng-oreng buwangan jareya napa’ ka Padalemman Socce e Yerusalim, badha pin-pamimpinna kaom se ngatorragi tor-ator sokalella kaangguy kaparlowan se mateppa’ pole Padalemman Socce.
Mereka memberi sumbangan sekadar kemampuan mereka untuk perbendaharaan guna pekerjaan itu sebanyak enam puluh satu ribu dirham emas, lima ribu mina perak dan seratus helai kemeja imam.	Reng-oreng jareya aberri’ sombangan menorot kakowadanna bang-sebang. Ollena kabbi aropa emmas lema ratos kilo, salaka dhu ebu ballung atos kilo, ban juba kaangguy para imam saratos meggi’.
Adapun para imam dan orang-orang Lewi, dan juga sebagian dari rakyat, serta para penyanyi, para penunggu pintu gerbang dan para budak di bait Allah menetap di kota-kota mereka, demikian juga semua orang Israel yang lain, masing-masing di kota-kotanya sendiri.	Para imam, reng-oreng Lewi ban sabagiyan dhari ra’yat neptep e kottha Yerusalim ban e tha-kottha e sabingkerra. Para panyanye, para panjagana labang sakethengnga Padalemman Socce ban para panglakona Padalemman Socce sarta reng-oreng Isra’il laenna neptep e tha-kottha kennengnganna bangatowana bang-sebang gi’ jaman lamba’na.
Pada tahun pertama zaman Koresh, raja negeri Persia, TUHAN menggerakkan hati Koresh, raja Persia itu untuk menggenapkan firman yang diucapkan oleh Yeremia, sehingga disiarkan di seluruh kerajaan Koresh secara lisan dan tulisan pengumuman ini:	E taon se kapeng settong pamarenta’anna Kores, rato Persiya, PANGERAN alampa’agi apa se la edhabuwagi kalaban parantara’anna Yeremiya. PANGERAN maguli atena Kores kaangguy makalowar parenta se ebaca’agi e saantero karaja’anna. Essena parenta jareya kantha reya:
"Beginilah perintah Koresh, raja Persia: Segala kerajaan di bumi telah dikaruniakan kepadaku oleh TUHAN, Allah semesta langit. Ia menugaskan aku untuk mendirikan rumah bagi-Nya di Yerusalem, yang terletak di Yehuda.	"Areya’ parentana Kores, rato Persiya. PANGERAN, Allah se ngobasane sowarga mele sengko’ epadaddi rato se marenta saantero dunnya, ban sengko’ eparenge papakon kaangguy maddeggagi Salerana padalemman e Yerusalim e dhaera Yehuda.
Siapa di antara kamu termasuk umat-Nya, Allahnya menyertainya! Biarlah ia berangkat pulang ke Yerusalem, yang terletak di Yehuda, dan mendirikan rumah TUHAN. Allah Israel, yakni Allah yang diam di Yerusalem.	Moga-moga Allah alindhungana ba’na kabbi se daddi ommadda. Sateya ba’na kodu mole ka Yerusalim, paddek pole Padalemman Soccena ALLAH Isra’il, Allah se alenggi e Yerusalim.
Dan setiap orang yang tertinggal, di manapun ia ada sebagai pendatang, harus disokong oleh penduduk setempat dengan perak dan emas, harta benda dan ternak, di samping persembahan sukarela bagi rumah Allah yang ada di Yerusalem."	Mon badha ommadda e kennengngan pambuwangan reya se buto bantowan kaangguy mole ka Yerusalim, ga-tatanggana kodu aberri’ bantowan jareya. Oreng jareya kodu eberri’ bantowan se aropa salaka ban emmas, sango se ekaparlo e dhalem parjalanan sarta keban kaangguy ngeba dhi’-andhi’na, bariya keya tor-ator se bakal egiba’a ka Padalemman Socce e Yerusalim."
Maka berkemaslah kepala-kepala kaum keluarga orang Yehuda dan orang Benyamin, serta para imam dan orang-orang Lewi, yakni setiap orang yang hatinya digerakkan Allah untuk berangkat pulang dan mendirikan rumah TUHAN yang ada di Yerusalem.	Saellana jareya para kapalana kaom e dhalem suku Yehuda ban Benyamin, mam-imam ban reng-oreng Lewi, sarta saneyap oreng se atena epaguli bi’ PANGERAN, akes-rengkes moleya ka Yerusalim maddegga pole Padalemman Socce jareya.
Dan segala orang di sekeliling mereka membantu mereka dengan barang-barang perak, dengan emas, harta benda dan ternak dan dengan pemberian yang indah-indah, selain dari segala sesuatu yang dipersembahkan dengan sukarela.	Ga-tatanggana kabbi padha aberri’ bantowan se aropa rang-barang, akantha pakakas dhari salaka ban emmas, sango se ekaparlo e dhalem parjalanan, keban kaangguy ngeba dhi’-andhi’na, sarta rang-barang laenna, ban tor-ator se egiba’a ka Padalemman Socce.
Pula raja Koresh menyuruh mengeluarkan perlengkapan rumah TUHAN yang telah diangkut Nebukadnezar dari Yerusalem dan yang ditaruhnya di dalam kuil allahnya.	Bung-jembung ban kor-bukor se bi’ Rato Nebukadnezar ekala’ dhari Padalemman Socce e Yerusalim pas eangko’ esaba’ e kowella ba-dibana dibi’, bi’ Kores epabali ka ommat Isra’il.
Koresh, raja Persia itu, menyuruh mengeluarkan semuanya itu di bawah pengawasan Mitredat, bendahara raja, yang menghitung seluruhnya bagi Sesbazar, pembesar di Yehuda.	Rang-barang jareya epassra’agi ka Mitredat, kapalana parbendhara’anna karaja’an. Mitredat pas adhaftar rang-barang jareya; dhaftar jareya ebagi ka Sesbazar, gubennor Yehuda.
Barang-barang emas dan perak itu seluruhnya berjumlah lima ribu empat ratus. Semuanya itu dibawa oleh Sesbazar sewaktu orang-orang buangan itu dibawa pulang dari negeri Babel ke Yerusalem.	Jembung emmas ban salaka sarta rang-barang laenna jareya bannya’na kabbi lema ebu pa’ ratos meggi’. E bakto Sesbazar ban reng-oreng laenna se mole dhari pambuwangan e Babil mangkat ka Yerusalim, rang-barang jareya kabbi egiba bi’ Sesbazar.

