Maka raja Ahasyweros mengenakan upeti atas negeri dan daerah-daerah pesisir juga.	Rato Ahasyweros mabadha lako paksa, banne pera’ ka ra’yat e ra-dhaera paseser e karaja’anna, tape ka reng-oreng se badha e ra-dhaera padhalemman keya.
Segala perbuatannya yang hebat serta gagah dan pemberitaan yang seksama tentang kebesaran yang dikaruniakan raja kepada Mordekhai, bukankah semuanya itu tertulis di dalam kitab sejarah raja-raja Media dan Persia?	Sabarang lalakon se raja ban makasambu’ se elampa’agi rato jareya, bariya keya careta sagenna’na parkara baramma rato jareya se ngangkat Mordekhai epadaddi kaom oreng agung, ecathet e dhalem ketab sajarana to-rato Persiya ban Mediya.
Karena Mordekhai, orang Yahudi itu, menjadi orang kedua di bawah raja Ahasyweros, dan ia dihormati oleh orang Yahudi serta disukai oleh banyak sanak saudaranya, sebab ia mengikhtiarkan yang baik bagi bangsanya dan berbicara untuk keselamatan bagi semua orang sebangsanya.	Mordekhai, oreng Yahudi rowa teptep daddi kaom oreng agung se paleng tenggi e baba’anna Rato Ahasyweros dibi’. Mordekhai ehormadi ban ekaleburi reng-oreng sabangsana, sabab Mordekhai jareya aehteyar amba’ pate kaangguy kasalameddanna ban kasennengnganna odhi’na bangsana sarta toronanna kabbi.
Dalam bulan yang kedua belas--yakni bulan Adar--,pada hari yang ketiga belas, ketika titah serta undang-undang raja akan dilaksanakan, pada hari musuh-musuh orang Yahudi berharap mengalahkan orang Yahudi, terjadilah yang sebaliknya: orang Yahudi mengalahkan pembenci-pembenci mereka.	E bakto jareya la tanggal tello bellas bulan Adar, iya areya are se eteptebbagi kaangguy ajalannagi papakonna rato, kaangguy bangsa Yahudi. Are jareya ete’-nante’ bi’ so-mosona bangsa Yahudi kaangguy matompes bangsa jareya. Tape nyatana reng-oreng jareya dibi’ se epakala bi’ reng-oreng Yahudi.
Maka berkumpullah orang Yahudi di dalam kota-kotanya di seluruh daerah raja Ahasyweros, untuk membunuh orang-orang yang berikhtiar mencelakakan mereka, dan tiada seorangpun tahan menghadapi mereka, karena ketakutan kepada orang Yahudi telah menimpa segala bangsa itu.	E saneyap kottha, reng-oreng Yahudi akompol nyerranga reng-oreng se aneyat juba’ ka aba’na. Sa-bangsa e man-dhimman padha katako’en, daddi tadha’ se bangala ngadhebbi bangsa Yahudi jareya.
Dan semua pembesar daerah dan wakil pemerintahan dan bupati serta pejabat kerajaan menyokong orang Yahudi, karena ketakutan kepada Mordekhai telah menimpa mereka.	La’-mala’ sakabbinna kaom oreng agungnga propinsi, para gubennor, bupati ban kaom oreng agungnga karaja’an padha nyokong oreng Yahudi polana kabbi padha tako’ ka Mordekhai.
Sebab Mordekhai besar kekuasaannya di dalam istana raja dan tersiarlah berita tentang dia ke segenap daerah, karena Mordekhai itu bertambah-tambah besar kekuasaannya.	Reng-oreng sanagara padha tao ja’ Mordekhai ce’ rajana pangarona e karaton ban sajan raja kakobasa’anna.
Maka orang Yahudi mengalahkan semua musuhnya: mereka memukulnya dengan pedang, membunuh dan membinasakannya; mereka berbuat sekehendak hatinya terhadap pembenci-pembenci mereka.	Daddi oreng Yahudi nyerrang mosona sakarebba, mate’e mosona ngangguy peddhang.
Di dalam benteng Susan saja orang Yahudi membunuh dan membinasakan lima ratus orang.	E Susan, ibu kotthana nagara, oreng Yahudi mate’e oreng lema ratos.
Juga Parsandata, Dalfon, Aspata, Porata, Adalya, Aridata, Parmasta, Arisai, Aridai dan Waizata, kesepuluh anak laki-laki Haman bin Hamedata, seteru orang Yahudi, dibunuh oleh mereka, tetapi kepada barang rampasan tidaklah mereka mengulurkan tangan.	E antarana se epate’e jareya tamaso’ ana’ lalake’anna Haman ana’na Hamedata, moso rajana oreng Yahudi, bannya’na kasapolo, iya areya: Parsandata, Dalfon, Aspata, Porata, Adaliya, Aridata, Parmasta, Arisai, Aridai ban Waizata. Tape oreng Yahudi ta’ arampas dhi’-andhi’na reng-oreng jareya.
Pada hari itu juga jumlah orang-orang yang terbunuh di dalam benteng Susan disampaikan ke hadapan raja.	E are jareya keya bannya’na oreng se epate’e e Susan ereppottagi ka rato.
Lalu titah raja kepada Ester, sang ratu: "Di dalam benteng Susan saja orang Yahudi telah membunuh dan membinasakan lima ratus orang beserta kesepuluh anak Haman. Di daerah-daerah kerajaan yang lain, entahlah apa yang diperbuat mereka. Dan apakah permintaanmu sekarang? Niscaya akan dikabulkan. Dan apakah keinginanmu lagi? Niscaya dipenuhi."	Dhabuna rato ka Ester, "E Susan bai oreng se epate’e oreng Yahudi badha lema ratos oreng, tamaso’ na’-ana’na Haman se sapolo. Apa pole e si-propinsi! Ba’ baramma kabadha’anna e dhissa’ sengko’ ta’ tao! Sateya, apa pole se epenta’a ba’na? Mara ngoca’, tanto bi’ sengko’ etorodi kabbi!"
Lalu jawab Ester: "Jikalau baik pada pemandangan raja, diizinkanlah kiranya kepada orang Yahudi yang di Susan untuk berbuat besokpun sesuai dengan undang-undang untuk hari ini, dan kesepuluh anak Haman itu hendaklah disulakan pada tiang."	Atorra Ester, "Manabi junandalem kasokan, reng-oreng Yahudi se badha e Susan ka’dhinto lagguepon parenge edi ngolange pole pa-ponapa se ampon ejalannagi e are mangken. Sarengngan pole, mayyidda na’-ana’na Haman pakon gantong e ga-cangga pagantongan."
Rajapun menitahkan berbuat demikian; maka undang-undang itu dikeluarkan di Susan dan kesepuluh anak Haman disulakan orang.	Rato laju apareng parenta norodi parnyo’onanna Ester; sorat parenta epakalowar e Susan, ban mayyidda ana’na Haman se sapolo oreng gella’ egantong.
Jadi berkumpullah orang Yahudi yang di Susan pada hari yang keempat belas bulan Adar juga dan dibunuhnyalah di Susan tiga ratus orang, tetapi kepada barang rampasan tidaklah mereka mengulurkan tangan.	Daddi, e tanggal pa’ bellas bulan Adar, reng-oreng Yahudi e Susan akompol pole, laju mate’e pole oreng e kottha jareya bannya’na tello ratos oreng. Ban e bakto jareya reng-oreng Yahudi buru ta’ arampas rang-barangnga oreng keya.
Orang Yahudi yang lain, yang ada di dalam daerah kerajaan, berkumpul dan mempertahankan nyawanya serta mendapat keamanan terhadap musuhnya; mereka membunuh tujuh puluh lima ribu orang di antara pembenci-pembenci mereka, tetapi kepada barang rampasan tidaklah mereka mengulurkan tangan.	Reng-oreng Yahudi se badha e si-propinsi padha akompol keya ban abillai odhi’na. So-mosona se baji’ ka oreng Yahudi epate’e, bannya’na se epate’e pettong polo lema’ ebu. Tape reng-oreng jareya padha ta’ arampas barang dhi’-andhi’na oreng.
Hal itu terjadi pada hari yang ketiga belas dalam bulan Adar. Pada hari yang keempat belas berhentilah mereka dan hari itu dijadikan mereka hari perjamuan dan sukacita.	Kadaddiyan jareya kalakon e tanggal tello bellas bulan Adar. Kalagguwanna, e tanggal pa’ bellas, reng-oreng Yahudi jareya ta’ mate’e oreng pole, tape neng-sennengngan araya’agi are jareya.
Akan tetapi orang Yahudi yang di Susan berkumpul, baik pada hari yang ketiga belas, baik pada hari yang keempat belas dalam bulan itu. Lalu berhentilah mereka pada hari yang kelima belas dan hari itu dijadikan mereka hari perjamuan dan sukacita.	Tape oreng Yahudi se badha e Susan ngala’ tanggal lema bellas se eraya’agi menangka are raja, sabab reng-oreng jareya mate’e so-mosona e tanggal tello bellas ban pa’ bellas, pas ambu e tanggal lema bellas.
Oleh sebab itu orang Yahudi yang di pedusunan, yakni yang diam di perkampungan merayakan hari yang keempat belas bulan Adar itu sebagai hari sukacita dan hari perjamuan, dan sebagai hari gembira untuk antar-mengantar makanan.	Daddi, reng-oreng Yahudi se badha e tha-kottha kene’ araya’agi tanggal pa’ bellas bulan Adar menangka are gumbira ban are pesta sambi saleng berri’ kakanan.
Maka Mordekhai menuliskan peristiwa itu, lalu mengirimkan surat-surat kepada semua orang Yahudi di seluruh daerah raja Ahasyweros, baik yang dekat baik yang jauh,	Saellana jareya Mordekhai nyathet sakabbinna kadaddiyan jareya, pas ngerem sorat ka sakabbinna oreng Yahudi e saantero karaja’an Persiya, se jau ban bariya keya se semma’.
untuk mewajibkan mereka, supaya tiap-tiap tahun merayakan hari yang keempat belas dan yang kelima belas bulan Adar,	Essena sorat jareya marenta’agi sopaja oreng Yahudi araya’agi tanggal pa’ bellas ban tanggal lema bellas bulan Adar sabban taon.
karena pada hari-hari itulah orang Yahudi mendapat keamanan terhadap musuhnya dan dalam bulan itulah dukacita mereka berubah menjadi sukacita dan hari perkabungan menjadi hari gembira, dan supaya menjadikan hari-hari itu hari perjamuan dan sukacita dan hari untuk antar-mengantar makanan dan untuk bersedekah kepada orang-orang miskin.	Sabab e are jareya oreng Yahudi makala so-mosona, sampe’ kasossa’an ban karekonganna aoba daddi kagumbira’an ban kasennengngan. Daddi reng-oreng Yahudi kodu araya’agi re-are jareya sambi mabadha pesta ban dhadha’aran, sarta saleng aberri’ kakanan ban magi sandhekka ka reng-oreng mesken.
Maka orang Yahudi menerima sebagai ketetapan apa yang sudah dimulai mereka melakukannya dan apa yang ditulis Mordekhai kepada mereka.	Oreng Yahudi atoro’ ka parentana Mordekhai jareya; daddi paraya’an jareya laju daddi adad kabiyasa’an sabban taon.
Sesungguhnya Haman bin Hamedata, orang Agag, seteru semua orang Yahudi itu, telah merancangkan hendak membinasakan orang Yahudi dan diapun telah membuang pur--yakni undi--untuk menghancurkan dan membinasakan mereka,	Haman ana’na Hamedata, toronanna Agag, moso rajana oreng Yahudi, ajumbu’ ellot se enyamae keya "purim" kaangguy neptebbagi are se ajagala reng-oreng Yahudi; rancanana matompessa oreng Yahudi.
akan tetapi ketika hal itu disampaikan ke hadapan raja, maka dititahkannyalah dengan surat, supaya rancangan jahat yang dibuat Haman terhadap orang Yahudi itu dibalikkan ke atas kepalanya. Maka Haman beserta anak-anaknya disulakan pada tiang.	Tape Ester ngadhep ka rato, ban rato apareng parenta se etoles, se andaddiyagi rancana juba’na Haman jareya ngenneng ka badanna dibi’, sampe’ aba’na ban na’-ana’na egantong e cangga pagantongan.
Oleh sebab itulah hari-hari itu disebut Purim, menurut kata pur. Oleh sebab itu jugalah, yakni karena seluruh isi surat itu dan karena apa yang dilihat mereka mengenai hal itu dan apa yang dialami mereka,	Jareya sababba, arapa re-are raja jareya me’ enyamae Purim, asalla dhari oca’ pur. Soradda Mordekhai ban sabarang se ealame oreng Yahudi jareya,
orang Yahudi menerima sebagai kewajiban dan sebagai ketetapan bagi dirinya sendiri dan keturunannya dan bagi sekalian orang yang akan bergabung dengan mereka, bahwa mereka tidak akan melampaui merayakan kedua hari itu tiap-tiap tahun, menurut yang dituliskan tentang itu dan pada waktu yang ditentukan,	daddi lantaranna oreng Yahudi agabay atoran kaangguy aba’na dibi’ ban toronanna, ban sakabbinna oreng se daddiya warga bangsa Yahudi. Atoran jareya nyebbuttagi ja’ sabban taon oreng Yahudi wajib araya’agi are se dhadhuwa’ jareya, se la eteptebbagi bi’ Mordekhai.
dan bahwa hari-hari itu akan diperingati dan dirayakan di dalam tiap-tiap angkatan, di dalam tiap-tiap kaum, di tiap-tiap daerah, di tiap-tiap kota, sehingga hari-hari Purim itu tidak akan lenyap dari tengah-tengah orang Yahudi dan peringatannya tidak akan berakhir dari antara keturunan mereka.	Eteptebbagi keya ja’ salanjangnga re-are Purim jareya kodu ekaenga’e ban eraya’agi bi’ saneyap kalowarga Yahudi dhari saneyap angkadan, e saneyap propinsi ban e saneyap kottha.
Lalu Ester, sang ratu, anak Abihail, menulis surat, bersama-sama dengan Mordekhai, orang Yahudi itu; surat yang kedua tentang hari raya Purim ini dituliskannya dengan segala ketegasan untuk menguatkannya.	Laen dhari jareya, Dinaju Rato Ester, pottrana Abihail, abadhi sorat se nomer dhuwa’na, se ngowadi essena soradda Mordekhai, parkara Purim jareya.
Lalu dikirimkanlah surat-surat kepada semua orang Yahudi di dalam keseratus dua puluh tujuh daerah kerajaan Ahasyweros, dengan kata-kata salam dan setia,	Sorat jareya epakerem ka sakabbinna oreng Yahudi, ban toronanna epakerem ka saratos petto lekor propinsi e karaja’an Persiya. Sorat jareya etoro’e du’a parnyo’onan sopaja bangsa Yahudi terrosa taremtem ban aman.
supaya hari-hari Purim itu dirayakan pada waktu yang ditentukan, seperti yang diwajibkan kepada mereka oleh Mordekhai, orang Yahudi itu, dan oleh Ester, sang ratu, dan seperti yang diwajibkan mereka kepada dirinya sendiri serta keturunan mereka, mengenai hal berpuasa dan meratap-ratap.	Sorat jareya ngajak keya sopaja oreng Yahudi ban toronanna padha’a araya’agi ban marengeddi re-are Purim teppa’ baktona, akantha mon marengeddi masa powasa ban masa sossa. Kantha jareya essena soradda Mordekhai ban Dinaju Rato Ester.
Demikianlah perintah Ester menetapkan perihal Purim itu, kemudian dituliskan di dalam kitab.	Parenta se epakalowar Ester se neptebbagi sakabbinna atoranna Purim, ecathet e dhalem ketab.
Pada hari itu juga raja Ahasyweros mengaruniakan harta milik Haman, seteru orang Yahudi, kepada Ester, sang ratu, dan Mordekhai masuk menghadap raja, karena Ester telah memberitahukan apa pertalian Mordekhai dengan dia.	E are jareya keya Rato Ahasyweros marengngagi ka Dinaju Rato Ester sabarang dhi’-andhi’na Haman, moso rajana bangsa Yahudi. Ester ngatore oneng ka rato ja’ Mordekhai jareya sapopona, daddi molae dhari bakto jareya Mordekhai eparenge ha’ ngadhep ka rato ta’ kalaban edikane kaadha’.
Maka raja mencabut cincin meterai yang diambil dari pada Haman, lalu diserahkannya kepada Mordekhai; dan Mordekhai diangkat oleh Ester menjadi kuasa atas harta milik Haman.	Rato mokka’ sesserra se la epondhut pole dhari Haman, pas eparengngagi ka Mordekhai. Bi’ Ester Mordekhai jareya eangkat epadaddi pangobasana dhi’-andhi’na Haman.
Kemudian Ester berkata lagi kepada raja sambil sujud pada kakinya dan menangis memohon karunianya, supaya dibatalkannya maksud jahat Haman, orang Agag itu, serta rancangan yang sudah dibuatnya terhadap orang Yahudi.	Saellana jareya Ester ngadhep ka rato pole, asojud sambi molar, nyo’on sopaja rato nyabut rancana jahadda Haman ka oreng Yahudi.
Maka raja mengulurkan tongkat emas kepada Ester, lalu bangkitlah Ester dan berdiri di hadapan raja,	Rato nodingngagi tekken emmassa ka Ester, daddi Ester laju ngadek e ajunanna rato, pas mator,
serta sembahnya: "Jikalau baik pada pemandangan raja dan jikalau hamba mendapat kasih raja, dan hal ini kiranya dipandang benar oleh raja dan raja berkenan kepada hamba, maka hendaklah dikeluarkan surat titah untuk menarik kembali surat-surat yang berisi rancangan Haman bin Hamedata, orang Agag itu, yang ditulisnya untuk membinasakan orang Yahudi di dalam semua daerah kerajaan.	"Manabi junandalem kasokan, sareng bellas ka abdidalem, ngereng junandalem makalowar sorat parenta, pakon nyabut rat-soradda Haman se aesse parenta mateyana sadajana oreng Yahudi e karaja’an ka’dhinto.
Karena bagaimana hamba dapat melihat malapetaka yang menimpa bangsa hamba dan bagaimana hamba dapat melihat kebinasaan sanak saudara hamba?"	Kadi ponapa abdidalem se tega’a nengale bangsa abdidalem sareng la-bala abdidalem ejagal sadaja?"
Maka jawab raja Ahasyweros kepada Ester, sang ratu, serta kepada Mordekhai, orang Yahudi itu: "Harta milik Haman telah kukaruniakan kepada Ester, dan Haman sendiri telah disulakan pada tiang karena ia sudah mengacungkan tangannya kepada orang Yahudi.	Daddi Rato Ahasyweros adhabu ka Dinaju Rato Ester, ban ka Mordekhai, "Pajat bendher Haman bi’ sengko’ la egantong polana mateyana reng-oreng Yahudi kabbi; dhi’-andhi’na bi’ sengko’ la ebagi ka Ester kabbi.
Tuliskanlah atas nama raja apa yang kamu pandang baik tentang orang Yahudi dan meteraikanlah surat itu dengan cincin meterai raja, karena surat yang dituliskan atas nama raja dan dimeteraikan dengan cincin meterai raja tidak dapat ditarik kembali."	Tape sorat se etoles kalaban asmana rato ban la epobuwi eccabba sello’na rato ta’ ekenneng cabut pole. Maske bariya, bi’ sengko’ ba’na eedinana noles sorat parkara bangsa Yahudi, apa bai se eanggep becce’ bi’ ba’na. Toles sorat jareya ngangguy tang nyama, bi’ sengko’ pas epasangana eccabba karaja’an."
Pada waktu itu juga dipanggillah para panitera raja, dalam bulan yang ketiga--yakni bulan Siwan--pada tanggal dua puluh tiga, dan sesuai dengan segala yang diperintahkan Mordekhai ditulislah surat kepada orang Yahudi, dan kepada para wakil pemerintah, para bupati dan para pembesar daerah, dari India sampai ke Etiopia, seratus dua puluh tujuh daerah, kepada tiap-tiap daerah menurut tulisannya dan kepada tiap-tiap bangsa menurut bahasanya, dan juga kepada orang Yahudi menurut tulisan dan bahasanya.	E are jareya keya, iya areya e tanggal tello lekor bulan tello’, bulan Siwan, Mordekhai makompol para sekettarissa rato, pas eparenta’agi noles sorat ka para gubennor, para bupati ban om-kaom oreng agung e si-propinsi se bannya’na saratos petto lekor, dhari India sampe’ ka Sudan. Rat-sorat jareya etoles ngangguy basa ban tolesan se eangguy e propinsi jareya bang-sebang. Laen dhari jareya ekeremmagi keya sorat ka bangsa Yahudi ngangguy basa ban tolesan Yahudi.
Maka ditulislah pesan atas nama raja Ahasyweros dan dimeterai dengan cincin meterai raja, lalu dengan perantaraan pesuruh-pesuruh cepat yang berkuda, yang mengendarai kuda kerajaan yang tangkas yang diternakkan di pekudaan, dikirimkanlah surat-surat	Rat-sorat jareya eteken bi’ Mordekhai, kalaban asmana Rato Ahasyweros, sarta epasange eccabba karaja’an. Mordekhai laju nyoro para otosan ngaterragi rat-sorat jareya ka si-propinsi e karaja’an jareya. Para otosan jareya nompa’ ran-jaran se ceppet kaagunganna rato.
yang isinya: raja mengizinkan orang Yahudi di tiap-tiap kota untuk berkumpul dan mempertahankan nyawanya serta memunahkan, membunuh atau membinasakan segala tentara, bahkan anak-anak dan perempuan-perempuan, dari bangsa dan daerah yang hendak menyerang mereka, dan untuk merampas harta miliknya,	Rat-sorat jareya essena anyata’agi ja’ rato ngedine oreng Yahudi e saneyap kottha akompol abillai nyabana. Mon eserrang bi’ reng-oreng se asanjata dhari bangsa ban propinsi dhimma’a bai, oreng Yahudi olle alaban ban mate’e reng-oreng se nyerrang jareya, tamaso’ binena ban na’-ana’na; oreng Yahudi olle ajagal mosona sampe’ tadha’ karena, ban arampas dhi’-andhi’na.
pada hari yang sama di segala daerah raja Ahasyweros, pada tanggal tiga belas bulan yang kedua belas, yakni bulan Adar.	Parenta jareya kodu ejalannagi e saantero karaja’an Persiya teppa’ e are se bi’ Haman etantowagi kaangguy mate’e reng-oreng Yahudi, iya areya e tanggal tello bellas bulan dhubellas, bulan Adar.
Salinan pesan tertulis itu harus diundangkan di tiap-tiap daerah, lalu diumumkan kepada segala bangsa, dan orang Yahudi harus bersiap-siap untuk hari itu akan melakukan pembalasan kepada musuhnya.	Sorat parenta jareya kodu eomommagi menangka dhang-ondhang ka sakabbinna oreng e sakabbinna propinsi sopaja bangsa Yahudi mon la napa’ ka are jareya padha’a asadhiya kaangguy alaban ka mosona.
Maka dengan terburu-buru dan tergesa-gesa berangkatlah pesuruh-pesuruh cepat yang mengendarai kuda kerajaan yang tangkas itu, atas titah raja, dan undang-undang itu dikeluarkan di dalam benteng Susan.	Daddi para otosan jareya pas padha mangkat nompa’ jaranna rato. Parenta jareya ebaca’agi keya e Susan.
Dan Mordekhai keluar dari hadapan raja dengan memakai pakaian kerajaan dari pada kain ungu tua dan kain lenan, dengan memakai tajuk emas yang mengagumkan serta jubah dari pada kain lenan halus dan kain ungu muda. Maka kota Susanpun bertempiksoraklah dan bersukaria:	Saellana jareya Mordekhai mangkat dhari karaton ngangguy pangangguy kabessaran se barnana bungo ban pote, juba bungo terrong dhari linen alos ban makotha emmas se ce’ bagussa. Oreng sakottha Susan padha rak-soragan kaperagen.
orang Yahudi telah beroleh kelapangan hati dan sukacita, kegirangan dan kehormatan.	Oreng Yahudi padha arassa legga ban senneng atena, sarta ce’ gumbirana.
Demikian juga di tiap-tiap daerah dan di tiap-tiap kota, di tempat manapun titah dan undang-undang raja telah sampai, ada sukacita dan kegirangan di antara orang Yahudi, dan perjamuan serta hari gembira; dan lagi banyak dari antara rakyat negeri itu masuk Yahudi, karena mereka ditimpa ketakutan kepada orang Yahudi.	Bariya keya e saneyap kottha ban propinsi, e dhimma’a bai sorat parentana rato jareya ebaca’agi, reng-oreng Yahudi anga-bunga, neng-sennengngan ban apesta. La’-mala’ bannya’ e antarana ra’yat se laju maso’ daddi bangsa Yahudi polana padha tako’ ka bangsa jareya.
Datanglah raja dengan Haman untuk dijamu oleh Ester, sang ratu.	Daddi kaangguy kadhukaleyanna rato ban Haman adhadha’aran ban nom-ngenoman asareng ban Ester.
Pada hari yang kedua itu, sementara minum anggur, bertanyalah pula raja kepada Ester: "Apakah permintaanmu, hai ratu Ester? Niscaya akan dikabulkan. Dan apakah keinginanmu? Sampai setengah kerajaan sekalipun akan dipenuhi."	Sambi adha’ar aeng anggur, rato adhabu pole ka Ester, "Sateya, tang Parameswari, mara koca’agi apa se epenta’a ba’na! Bi’ sengko’ masthe eberri’, maske se epenta’a ba’na saparona tang karaja’an."
Maka jawab Ester, sang ratu: "Ya raja, jikalau hamba mendapat kasih raja dan jikalau baik pada pemandangan raja, karuniakanlah kiranya kepada hamba nyawa hamba atas permintaan hamba, dan bangsa hamba atas keinginan hamba.	Atorra Dinaju Rato Ester, "Manabi junandalem kasokan, abdidalem nyo’ona sopaja abdidalem sareng bangsa abdidalem sadaja eedine odhi’.
Karena kami, hamba serta bangsa hamba, telah terjual untuk dipunahkan, dibunuh dan dibinasakan. Jikalau seandainya kami hanya dijual sebagai budak laki-laki dan perempuan, niscaya hamba akan berdiam diri, tetapi malapetaka ini tiada taranya di antara bencana yang menimpa raja."	Sabab abdidalem sareng bangsa abdidalem sadaja ampon padha ejuwal kaangguy epate’e. Ja’ sakenga namong ejuwal ekadunora, abdidalem tanto neng-enneng saos, ta’ kera marepot ka junandalem. Namong samangken abdidalem sareng bangsa abdidalem sadaja padha epateyana, epamosna’a!"
Maka bertanyalah raja Ahasyweros kepada Ester, sang ratu: "Siapakah orang itu dan di manakah dia yang hatinya mengandung niat akan berbuat demikian?"	Rato Ahasyweros laju mareksa ka Dinaju Rato Ester, "Sapa jareya orengnga ban badha e dhimma oreng se andhi’ neyat kantha jareya?"
Lalu jawab Ester: "Penganiaya dan musuh itu, ialah Haman, orang jahat ini!" Maka Hamanpun sangatlah ketakutan di hadapan raja dan ratu.	Atorra Ester, "Moso se nganeyaja’a bangsa abdidalem enggi ka’dhinto Haman, oreng se jahat ka’dhinto!" Haman katako’en ngoladi ka rato ban dinaju rato.
Lalu bangkitlah raja dengan panas hatinya dari pada minum anggur dan keluar ke taman istana; akan tetapi Haman masih tinggal untuk memohon nyawanya kepada Ester, sang ratu, karena ia melihat, bahwa telah putus niat raja untuk mendatangkan celaka kepadanya.	Rato talebat dukana, pas ngadek adinggallagi mejana, terros ka lowar, ka kebbunna karaton. Haman ngagali, ja’ rato la motossagi ngokoma salerana, daddi paggun alenggi e kapotren jareya, nyo’ona partolongan ka Ester sopaja ta’ epateyana.
Ketika raja kembali dari taman istana ke dalam ruangan minum anggur, maka Haman berlutut pada katil tempat Ester berbaring. Maka titah raja: "Masih jugakah ia hendak menggagahi sang ratu di dalam istanaku sendiri?" Tatkala titah raja itu keluar dari mulutnya, maka diselubungi oranglah muka Haman.	Haman la ta’ andhi’ pangarebban, laju malabu ka dipan kennengnganna Ester ren-sarenan, maksodda nyo’ona sapora, tape e bakto jareya keya rato abali dhari kebbunna karaton. Ngoladi Haman se kantha jareya, rato adhabu epakaja, "Apa? Sela kantha reya gi’ bangal arosaga dinaju rato e dhinna’, e adha’anna sengko’ ban e tang karaton dibi’?" Rato buru mare se adhabu kantha jareya, reng-oreng kobiriyan se ajaga e jadhiya maso’ ngeba ko’-buko’, ebuko’agi ka mowana Haman.
Sembah Harbona, salah seorang sida-sida yang di hadapan raja: "Lagipula tiang yang dibuat Haman untuk Mordekhai, orang yang menyelamatkan raja dengan pemberitahuannya itu, telah berdiri di dekat rumah Haman, lima puluh hasta tingginya." Lalu titah raja: "Sulakan dia pada tiang itu."	Harbona, sala settong e antarana reng-oreng kobiriyan jareya, mator kantha reya, "Guste, e seddi’annepon bengkona Haman badha cangga pagantongan se tenggina dhu lekor meter. Haman se abadhi cangga gapaneka, epagantonga Mordekhai, oreng se ampon masalamet nyabaepon junandalem." Rato laju adhabu, "Gantong Haman e jadhiya!"
Kemudian Haman disulakan pada tiang yang didirikannya untuk Mordekhai. Maka surutlah panas hati raja.	Daddi Haman laju egantong e cangga se epaddek epagantonga Mordekhai jarowa. Saellana jareya buru dukana rato jareya elang.
Pada malam itu juga raja tidak dapat tidur. Maka bertitahlah baginda membawa kitab pencatatan sejarah, lalu dibacakan di hadapan raja.	E malem jareya rato ta’ bisa asaren. Daddi laju makon oreng ngala’agi ketab catheddanna sajarana karaja’an, pas makon oreng maca’agi buku jareya.
Dan di situ didapati suatu catatan tentang Mordekhai, yang pernah memberitahukan bahwa Bigtan dan Teresh, dua orang sida-sida raja yang termasuk golongan penjaga pintu, telah berikhtiar membunuh raja Ahasyweros.	E dhalem catheddan jareya rato manggi’i ja’ Mordekhai tao areppottagi parkara Bigtan ban Teres, oreng kobiriyan se ajaga kamarra rato, se agabay rancana mateyana Rato Ahasyweros.
Maka bertanyalah raja: "Kehormatan dan kebesaran apakah yang dianugerahkan kepada Mordekhai oleh sebab perkara itu?" Jawab para biduanda raja yang bertugas pada baginda: "Kepadanya tidak dianugerahkan suatu apapun."	Rato mareksane, "Panghormadan ban babales apa se etarema Mordekhai polana jareya?" Para pangladinna mator, "Ta’ narema pa-ponapa."
Maka bertanyalah raja: "Siapakah itu yang ada di pelataran?" Pada waktu itu Haman baru datang di pelataran luar istana raja untuk memberitahukan kepada baginda, bahwa ia hendak menyulakan Mordekhai pada tiang yang sudah didirikannya untuk dia.	Rato pas mareksa pole, "Sapa tang ponggaba se badha e karaton sateya reya?" Kabendherran e bakto jareya Haman gi’ buru maso’ ka palataranna karaton; maksodda nyo’ona edi ka rato agantonga Mordekhai e cangga se la epaddek rowa.
Lalu jawab para biduanda raja kepada baginda: "Itulah Haman, ia berdiri di pelataran." Maka titah raja: "Suruhlah dia masuk."	Para pangladinna rato mator, "Haman badha e palataran, nyo’ona ngadhep ka ajunanna." "Soro maso’," dhabuna rato.
Setelah Haman masuk, bertanyalah raja kepadanya: "Apakah yang harus dilakukan kepada orang yang raja berkenan menghormatinya?" Kata Haman dalam hatinya: "Kepada siapa lagi raja berkenan menganugerahkan kehormatan lebih dari kepadaku?"	Saellana Haman maso’, rato mareksane, "Badha oreng se bi’ sengko’ eberri’ana panghormadan se raja. Epabaramma’a oreng jareya bi’ sengko’?" Pekkerra Haman, "Sapa pole se eparengngana panghormadan se raja bi’ rato, mon banne sengko’!"
Oleh karena itu jawab Haman kepada raja: "Mengenai orang yang raja berkenan menghormatinya, hendaklah diambil pakaian kerajaan yang biasa dipakai oleh raja sendiri, dan lagi kuda yang biasa dikendarai oleh raja sendiri dan yang diberi mahkota kerajaan di kepalanya,	Daddi Haman nyaot, "Oreng gapaneka saena mondhuddagi pangangguy kabessaran se biyasaepon eagem junandalem dibi’, sareng jaran se biyasaepon etetene junandalem dibi’; jaran gapaneka parenge rarenggan lambangngepon karaja’an.
dan hendaklah diserahkan pakaian dan kuda itu ke tangan seorang dari antara para pembesar raja, orang-orang bangsawan, lalu hendaklah pakaian itu dikenakan kepada orang yang raja berkenan menghormatinya, kemudian hendaklah ia diarak dengan mengendarai kuda itu melalui lapangan kota sedang orang berseru-seru di depannya: Beginilah dilakukan kepada orang yang raja berkenan menghormatinya!"	Sala settong e antaraepon kaom oreng agungnga nagara dhari kaom bangsawan pakon ngagemmagi pangangguy gapaneka ka oreng se badhi ehormadi junandalem gapaneka; oreng gapaneka panetene jaran teteyannepon junandalem gella’, pas arak palebat e lon-alon kottha. Pangraja gella’ pakon alomampa e adha’epon oreng gapaneka, sambi ra’-era’an, ‘Kantha reya mon rato apareng pangarga’an ka oreng se ehormadi salerana!’"
Maka titah raja kepada Haman: "Segera ambillah pakaian dan kuda itu, seperti yang kaukatakan itu, dan lakukanlah demikian kepada Mordekhai, orang Yahudi, yang duduk di pintu gerbang istana. Sepatah katapun janganlah kaulalaikan dari pada segala yang kaukatakan itu."	Rato pas adhabu ka Haman, "Kassa’ duliyan kala’agi pangangguy ban jaran jareya, pas jalannagi panghormadan jareya kabbi ka Mordekhai, oreng Yahudi rowa. Lakone pakantha se ekoca’agi ba’na gella’ ja’ sampe’ badha se ekorange. Mon esareya, sateya Mordekhai teppa’na ju’-toju’ e adha’na labang sakethengnga karaton."
Lalu Haman mengambil pakaian dan kuda itu, dan dikenakannya pakaian itu kepada Mordekhai, kemudian diaraknya Mordekhai melalui lapangan kota itu, sedang ia menyerukan di depannya: "Beginilah dilakukan kepada orang yang raja berkenan menghormatinya."	Haman laju mondhut pangangguyya rato ban jaran teteyanna; pangangguy jareya pas epasangngagi ka Mordekhai. Saellana Mordekhai nompa’ jaran jareya, bi’ Haman laju earak lebat e lon-alon kottha, sambi ra’-era’an, "Abas, kantha reya mon rato apareng pangarga’an ka oreng se ehormadi salerana!"
Kemudian kembalilah Mordekhai ke pintu gerbang istana raja, tetapi Haman bergesa-gesa pulang ke rumahnya dengan sedih hatinya dan berselubung kepalanya.	Saellana jareya Mordekhai abali ka labang sakethengnga karaton. Tape Haman ru-kaburu gubar, serana eko’-buko’e tako’ etangale’e oreng.
Dan Haman menceritakan kepada Zeresh, isterinya, dan kepada semua sahabatnya apa yang dialaminya. Maka kata para orang arif bijaksana dan Zeresh, isterinya, kepadanya: "Jikalau Mordekhai, yang di depannya engkau sudah mulai jatuh, adalah keturunan Yahudi, maka engkau tidak akan sanggup melawan dia, malahan engkau akan jatuh benar-benar di depannya."	Haman laju notorragi ka rajina ban ka ca-kancana sabarang se ealame salerana. Saellana jareya rajina ban ca-kancana se bicaksana jareya mator kantha reya, "Sampeyan kala kowat ka Mordekhai. Sarrena Mordekhai gapaneka oreng Yahudi, sampeyan ta’ kera bisa makala oreng gapaneka, la’-mala’ sampeyan tanto epakala sareng oreng gapaneka."
Selagi mereka itu bercakap-cakap dengan dia, datanglah sida-sida raja, lalu mengantarkan Haman dengan segera ke perjamuan yang diadakan oleh Ester.	Sabatara reng-oreng jareya gi’ acaca ban Haman, reng-oreng kobiriyan se aladine e karaton dhateng ru-kaburu, ngaterragiya Haman ka dhadha’aran se ebadha’agi bi’ Ester.
Pada hari yang ketiga Ester mengenakan pakaian ratu, lalu berdirilah ia di pelataran dalam istana raja, tepat di depan istana raja. Raja bersemayam di atas takhta kerajaan di dalam istana, berhadapan dengan pintu istana itu.	Saellana se apowasa olle tello are, Ester ngagem agemmanna dinaju rato, pas meyos ka palataran dhalemma karaton, laju ngadek e adha’na labangnga karaton. Rato teppa’na alenggi e korse karaja’anna se addhep ka labangnga karaton jareya.
Ketika raja melihat Ester, sang ratu, berdiri di pelataran, berkenanlah raja kepadanya, sehingga raja mengulurkan tongkat emas yang di tangannya ke arah Ester, lalu mendekatlah Ester dan menyentuh ujung tongkat itu.	E bakto ngoladi Dinaju Rato Ester ngadek e lowar jareya, rato pas arassa neser, sarta laju nodingngagi tekken emmassa ka Ester jareya. Ester laju nyander, nyedding konco’na tongket jareya.
Tanya raja kepadanya: "Apa maksudmu, hai ratu Ester, dan apa keinginanmu? Sampai setengah kerajaan sekalipun akan diberikan kepadamu."	Rato laju mareksane, "Badha apa, Ester? Apa se ekaterro ba’na? Mara ngoca’! Maske menta’a saparona tang karaja’an, bi’ sengko’ ba’na eberri’ana."
Jawab Ester: "Jikalau baik pada pemandangan raja, datanglah kiranya raja dengan Haman pada hari ini ke perjamuan yang diadakan oleh hamba bagi raja."	Atorra Ester, "Manabi junandalem kasokan, ngereng junandalem sareng Haman eatore lenggi ka kapotren dhaggi’ lem-malem; abdidalem mabadha’a dhadha’aran kaagem junandalem."
Maka titah raja: "Suruhlah Haman datang dengan segera, supaya kami memenuhi permintaan Ester." Lalu raja datang dengan Haman ke perjamuan yang diadakan oleh Ester.	Rato makon sopaja Haman duli rabu, sopaja ngennenga norodi onjanganna Ester. Se kadhuwa jareya pas meyos ka dhadha’aran se ebadha’agi Ester e kapotrenna.
Sementara minum anggur bertanyalah raja kepada Ester: "Apakah permintaanmu? Niscaya akan dikabulkan. Dan apakah keinginanmu? Sampai setengah kerajaan sekalipun akan dipenuhi."	E bakto adha’ar aeng anggur, rato mareksa, "Sateya mara kabala apa pamentana ba’na. Apa’a bai se epenta ba’na bi’ sengko’ eberri’ana, maske saparona tang karaja’an sakale."
Maka jawab Ester: "Permintaan dan keinginan hamba ialah: Jikalau hamba mendapat kasih raja, dan jikalau baik pada pemandangan raja mengabulkan permintaan serta memenuhi keinginan hamba, datang pulalah kiranya raja dengan Haman ke perjamuan yang akan hamba adakan bagi raja dan Haman; maka besok akan hamba lakukan yang dikehendaki raja."	Atorra Ester, "Manabi junandalem kasokan ngabbuli parnyo’onan abdidalem, junandalem sareng Haman eatorana lenggi pole ka dhadha’aran se sareng abdidalem ebadha’agiya lagguna malem. E dhalem dhadha’aran gapaneka abdidalem matora ponapa se daddi parnyo’onan abdidalem."
Pada hari itu keluarlah Haman dengan hati riang dan gembira; tetapi ketika Haman melihat Mordekhai ada di pintu gerbang istana raja, tidak bangkit dan tidak bergerak menghormati dia, maka sangat panaslah hati Haman kepada Mordekhai.	Haman gubar dhari dhadha’aran e kapotrenna Ester; atena ce’ peragga. Tape sanapa’na ka labang sakethengnga karaton ngoladi Mordekhai se ta’ endha’ jaga aberri’ hormat ka salerana, salerana pas ce’ dukana.
Tetapi Haman menahan hatinya, lalu pulanglah ia ke rumahnya dan menyuruh datang sahabat-sahabatnya dan Zeresh, isterinya.	Tape atena gi’ eampet, pas gubar ka compo’na. Sanapa’na ka compo’na jareya, ca-kancana laju epakompol ka compo’na; rajina, Zeres, epakon noro’ alenggi e jadhiya.
Maka Haman menceriterakan kepada mereka itu besarnya kekayaannya, banyaknya anaknya laki-laki, dan segala kebesaran yang diberikan raja kepadanya serta kenaikan pangkatnya di atas para pembesar dan pegawai raja.	Haman pas abu-dhabu, ngedirragi kasogiyanna, bannya’na pottra lalake’anna, pangkadda se penting se etarema dhari ratona, ban pangkadda se atenggiyan dhari ba-ponggaba laenna.
Lagi kata Haman: "Tambahan pula tiada seorangpun diminta oleh Ester, sang ratu, untuk datang bersama-sama dengan raja ke perjamuan yang diadakannya, kecuali aku; dan untuk besokpun aku diundangnya bersama-sama dengan raja.	Dhabuna pole, "La’-mala’ e bakto Dinaju Rato Ester mabadha dhadha’aran e kapotrenna, tadha’ oreng laen se eonjang kajabana rato ban sengko’, lagguna malem sengko’ eonjang pole, epakon asarengnge rato.
Akan tetapi semuanya itu tidak berguna bagiku, selama aku masih melihat si Mordekhai, si Yahudi itu, duduk di pintu gerbang istana raja."	Tape jareya monggu ka sengko’ tadha’ gunana kabbi, mon sengko’ gi’ nangaleyana Mordekhai, oreng Yahudi rowa, toju’ e labang sakethengnga karaton."
Lalu kata Zeresh, isterinya, dan semua sahabatnya kepadanya: "Suruhlah orang membuat tiang yang tingginya lima puluh hasta, dan persembahkanlah besok pagi kepada raja, supaya Mordekhai disulakan orang pada tiang itu; kemudian dapatlah engkau dengan bersukacita pergi bersama-sama dengan raja ke perjamuan itu." Hal itu dipandang baik oleh Haman, lalu ia menyuruh membuat tiang itu.	Ngedhing parkara jareya, rajina se anyama Zeres gella’, ban ca-kancana padha mator kantha reya, "Pakon saos oreng abadhi canggana gantongan se tenggina dhu lekor meter. Kalagguwanna, nyo’on edi ka rato sopaja Mordekhai gapaneka egantong e cangga gapaneka. Kalaban sapaneka panjennengngan kengeng meyos ka jang-onjangan gapaneka asareng rato kalaban panggaliyan se senneng." Rembak jareya bi’ Haman eanggep ce’ bagussa, daddi laju makon oreng agabay cangga pagantongan jareya.
Setelah Mordekhai mengetahui segala yang terjadi itu, ia mengoyakkan pakaiannya, lalu memakai kain kabung dan abu, kemudian keluar berjalan di tengah-tengah kota, sambil melolong-lolong dengan nyaring dan pedih.	Saellana ngedhing parkara jareya, Mordekhai laju nyebbit kalambina, pas akalambi karong menangka tandha sossa. Cethagga eburburi abu, saellana jareya pas ajalan e kottha sambi nanges, panangessa kaja ban ngennes.
Dengan demikian datanglah ia sampai ke depan pintu gerbang istana raja, karena seorangpun tidak boleh masuk pintu gerbang istana raja dengan berpakaian kain kabung.	E adha’anna labang sakethengnga karaton Mordekhai ambu, sabab oreng akalambi karong ta’ olle maso’ ka karaton.
Di tiap-tiap daerah, ke mana titah dan undang-undang raja telah sampai, ada perkabungan yang besar di antara orang Yahudi disertai puasa dan ratap tangis; oleh banyak orang dibentangkan kain kabung dengan abu sebagai lapik tidurnya.	Bariya keya e saneyap propinsi, reng-oreng Yahudi nanges saellana parenta jareya eomommagi. Kabbi padha apowasa, nanges ban aserrowan; bannya’ e antarana se ngangguy kalambi karong ban tedhung alama’ abu.
Ketika dayang-dayang dan sida-sida Ester memberitahukan hal itu kepadanya, maka sangatlah risau hati sang ratu, lalu dikirimkannyalah pakaian, supaya dipakaikan kepada Mordekhai dan supaya ditanggalkan kain kabungnya dari padanya, tetapi tidak diterimanya.	E bakto babine’an ban reng-oreng kobiriyan se lakona malolo aladine Dinaju Rato Ester nyareta’agi parkara Mordekhai jareya, Ester talebat sossana. Ester makon oreng ngeba kalambi ka Mordekhai; Mordekhai esoro asalen, kalambi karongnga esoro bukka’, tape Mordekhai ta’ endha’ narema.
Maka Ester memanggil Hatah, salah seorang sida-sida raja yang ditetapkan baginda melayani dia, lalu memberi perintah kepadanya menanyakan Mordekhai untuk mengetahui apa artinya dan apa sebabnya hal itu.	Saellana jareya Ester adikane Hatah, sala settong e antarana reng-oreng kobiriyan se bi’ rato epalako malolo aladine salerana. Hatah esoro atanya ka Mordekhai arapa Mordekhai me’ kantha jareya.
Lalu keluarlah Hatah mendapatkan Mordekhai di lapangan kota yang di depan pintu gerbang istana raja,	Daddi Hatah laju entar ka Mordekhai e lon-alon kottha e adha’anna labang sakethengnga karaton.
dan Mordekhai menceritakan kepadanya segala yang dialaminya, serta berapa banyaknya perak yang dijanjikan oleh Haman akan ditimbang untuk perbendaharaan raja sebagai harga pembinasaan orang Yahudi.	Mordekhai nyareta’agi sabarang kadaddiyan jareya ban barampa pesse salaka se ejanjiyagi Haman se epamaso’a ka parbendhahara’anna rato, saellana reng-oreng Yahudi epate’e kabbi.
Juga salinan surat undang-undang, yang dikeluarkan di Susan untuk memunahkan mereka itu, diserahkannya kepada Hatah, supaya diperlihatkan dan diberitahukan kepada Ester. Lagipula Hatah disuruh menyampaikan pesan kepada Ester, supaya pergi menghadap raja untuk memohon karunianya dan untuk membela bangsanya di hadapan baginda.	Mordekhai magi keya ka Hatah salenanna sorat parentana rato se epakalowar e Susan, se aesse parenta sopaja reng-oreng Yahudi epate’e kabbi. Bi’ Mordekhai Hatah esoro magi sorat jareya ka Ester, ban nerrangngagi parkara kadaddiyan jareya, sarta esoro menta’agi tolong sopaja Ester ngadhep ka rato, nyo’onnagi sopaja rato bellasa ka bangsana.
Lalu masuklah Hatah dan menyampaikan perkataan Mordekhai kepada Ester.	Hatah pas nyabis ka Ester sarta manapa’ pessenna Mordekhai jareya.
Akan tetapi Ester menyuruh Hatah memberitahukan kepada Mordekhai:	Tape bi’ Ester Hatah jareya epakon abali pole ka Mordekhai, epessenne kantha reya,
"Semua pegawai raja serta penduduk daerah-daerah kerajaan mengetahui bahwa bagi setiap laki-laki atau perempuan, yang menghadap raja di pelataran dalam dengan tiada dipanggil, hanya berlaku satu undang-undang, yakni hukuman mati. Hanya orang yang kepadanya raja mengulurkan tongkat emas, yang akan tetap hidup. Dan aku selama tiga puluh hari ini tidak dipanggil menghadap raja."	"Saneyap oreng, lalake’ otaba babine’, mon ta’ etembali pas ngadhep rato e palataran e dhalem karaton, kodu eokom mate. Jareya monyena dhang-ondhang ban sakabbinna oreng, molae dhari panasehadda rato sampe’ ka ra’yat e si-propinsi, padha tao ka atoran jareya. Pera’ badha settong jalan mon terro lopoda dhari dhang-ondhang jareya, iya areya mon rato nodingngagi tekken emmassa ka oreng jareya. Mon kantha jareya tanto salamet. Tape la sabulan sengko’ ta’ etembali rato."
Ketika disampaikan orang perkataan Ester itu kepada Mordekhai,	Hatah pas manapa’ dhabuna Ester jareya ka Mordekhai.
maka Mordekhai menyuruh menyampaikan jawab ini kepada Ester: "Jangan kira, karena engkau di dalam istana raja, hanya engkau yang akan terluput dari antara semua orang Yahudi.	Daddi Mordekhai pas aberri’ parengeddan kantha reya ka Ester, "Ba’na ja’ apangrasa lebbi aman dhari oreng Yahudi laenna polana ba’na badha e karaton.
Sebab sekalipun engkau pada saat ini berdiam diri saja, bagi orang Yahudi akan timbul juga pertolongan dan kelepasan dari pihak lain, dan engkau dengan kaum keluargamu akan binasa. Siapa tahu, mungkin justru untuk saat yang seperti ini engkau beroleh kedudukan sebagai ratu."	Maske baramma’a oreng Yahudi masthe olle partolongan sampe’ salamet. Tape mon ba’na neng-enneng malolo e dhalem kabadha’an se kantha reya, ba’na dibi’ tanto mate ban toronanna eppa’na ba’na bakal tadha’a se nerrossagi pole. Sapa tao, pola e dhalem kabadha’an kantha reya ba’na pas epele epadaddi dinaju rato!"
Maka Ester menyuruh menyampaikan jawab ini kepada Mordekhai:	Daddi Ester makon oreng nyaot kantha reya ka Mordekhai,
"Pergilah, kumpulkanlah semua orang Yahudi yang terdapat di Susan dan berpuasalah untuk aku; janganlah makan dan janganlah minum tiga hari lamanya, baik waktu malam, baik waktu siang. Aku serta dayang-dayangkupun akan berpuasa demikian, dan kemudian aku akan masuk menghadap raja, sungguhpun berlawanan dengan undang-undang; kalau terpaksa aku mati, biarlah aku mati."	"Pakompollagi sadajana oreng Yahudi se badha e Susan; pakon nyo’onnagi kaula ka Allah. Reng-oreng ganeka pakon apowasa, pakon ja’ neddha sareng ja’ ngenom tello are tello malem abidda. Kaula dibi’ sareng babine’an se aladine kaula apowasa’a jugan. Manabi ampon lastare, kaula pas ngadhebba rato, sanare ta’ kengeng menorot dhang-ondhang. Manabi kaula kodu mate polana ganeka, dinggal ta’ aponapa!"
Maka pergilah Mordekhai dan diperbuatnyalah tepat seperti yang dipesankan Ester kepadanya.	Mordekhai pas mangkat, ajalannagi sabarang se epessennagi Ester jareya.
Sesudah peristiwa-peristiwa ini maka Haman bin Hamedata, orang Agag, dikaruniailah kebesaran oleh raja Ahasyweros, dan pangkatnya dinaikkan serta kedudukannya ditetapkan di atas semua pembesar yang ada di hadapan baginda.	Ta’ saapa abidda dhari jareya Rato Ahasyweros ngangkat oreng se anyama Haman epadaddi pardana mantre. Haman reya ana’na Hamedata dhari toronanna Agag.
Dan semua pegawai raja yang di pintu gerbang istana raja berlutut dan sujud kepada Haman, sebab demikianlah diperintahkan raja tentang dia, tetapi Mordekhai tidak berlutut dan tidak sujud.	Rato marenta’agi ka sakabbinna ponggabana sopaja padha ngormadi Haman ban asojud e adha’anna. Kabbi padha atoro’ ka papakon jareya, kajabana Mordekhai.
Maka para pegawai raja yang di pintu gerbang istana raja berkata kepada Mordekhai: "Mengapa engkau melanggar perintah raja?"	Ba-ponggaba laenna e karaton jareya atanya ka Mordekhai, "Aponapa sampeyan me’ ta’ atoro’ ka dhabuna rato?"
Setelah mereka menegor dia berhari-hari dengan tidak didengarkannya juga, maka hal itu diberitahukan merekalah kepada Haman untuk melihat, apakah sikap Mordekhai itu dapat tetap, sebab ia telah menceritakan kepada mereka, bahwa ia orang Yahudi.	Sabban are reng-oreng jareya maksa nyoro Mordekhai sopaja atoro’a ka papakon jareya, tape Mordekhai ta’ marduli. Oca’na Mordekhai, "Kaula oreng Yahudi; kaula ta’ bisa asojud ka manossa." Reng-oreng jareya laju areppot ka Haman sabab terro taowa ba’ epabaramma’a Mordekhai jareya bi’ Haman.
Ketika Haman melihat, bahwa Mordekhai tidak berlutut dan sujud kepadanya, maka sangat panaslah hati Haman,	Haman ce’ dukana e bakto ngoladi ja’ Mordekhai ta’ endha’ asojud e ajunanna.
tetapi ia menganggap dirinya terlalu hina untuk membunuh hanya Mordekhai saja, karena orang telah memberitahukan kepadanya kebangsaan Mordekhai itu. Jadi Haman mencari ikhtiar memunahkan semua orang Yahudi, yakni bangsa Mordekhai itu, di seluruh kerajaan Ahasyweros.	Ban e bakto meyarsa ja’ Mordekhai jareya oreng Yahudi, Haman motose ja’ Mordekhai kodu eokom mate, tape banne Mordekhai malolo se epateyana; bangsa Yahudi se badha e karaja’an Persiya epateyana kabbi keya.
Dalam bulan pertama, yakni bulan Nisan, dalam tahun yang kedua belas zaman raja Ahasyweros, orang membuang pur--yakni undi--di depan Haman, hari demi hari dan bulan demi bulan sampai jatuh pada bulan yang kedua belas, yakni bulan Adar.	E taon se kapeng dhubellas pamarenta’anna Rato Ahasyweros, e bulan settong, iya areya bulan Nisan, Haman mabadha ellot se enyamae "purim" kaangguy ngataowe are ban bulan apa se cocok kaangguy ajalannagi neyadda se jahat jareya. Saellana eellot pas eteptebbagi arena, iya areya tanggal tello bellas bulan dhubellas, iya areya bulan Adar.
Maka sembah Haman kepada raja Ahasyweros: "Ada suatu bangsa yang hidup tercerai-berai dan terasing di antara bangsa-bangsa di dalam seluruh daerah kerajaan tuanku, dan hukum mereka berlainan dengan hukum segala bangsa, dan hukum raja tidak dilakukan mereka, sehingga tidak patut bagi raja membiarkan mereka leluasa.	Haman pas mator ka rato, "Guste, badha settong bangsa se ane se badha e man-ka’dhimman e saneyap propinsi e karaja’annepon junandalem ka’dhinto. Adattepon ce’ bidana sareng sa-bangsa laenna. Bangsa gapaneka ta’ atoro’ ka kom-hokomma karaja’an. Daddi langkong sae manabi sareng junandalem bangsa gapaneka ja’ dinggal ngala’ sakarebba dibi’.
Jikalau baik pada pemandangan raja, hendaklah dikeluarkan surat titah untuk membinasakan mereka; maka hamba akan menimbang perak sepuluh ribu talenta dan menyerahkannya kepada tangan para pejabat yang bersangkutan, supaya mereka memasukkannya ke dalam perbendaharaan raja."	Manabi junandalem ta’ kaberradan, ngereng pakalowar sorat parenta se makon mate’e sadajana bangsa gapaneka. Manabi junandalem narema rembak abdidalem ka’dhinto, abdidalem tanto kengeng mamaso’ salaka langkong dhari tello ratos pa’ polo ebu kilo ka dhalem parbendhahara’annepon junandalem."
Maka raja mencabut cincin meterainya dari jarinya, lalu diserahkannya kepada Haman bin Hamedata, orang Agag, seteru orang Yahudi itu,	Saellana meyarsa jareya, rato laju mokka’ sesserra se eagem, se biyasana epangeccap pangomoman resme, pas eparengngagi ka Haman, moso rajana bangsa Yahudi.
kemudian titah raja kepada Haman: "Perak itu terserah kepadamu, juga bangsa itu untuk kauperlakukan seperti yang kaupandang baik."	Dhabuna rato, "Bangsa jareya ban pessena bi’ sengko’ epassra’agiya ka ba’na. Epabaramma’a bai bi’ ba’na, sokana."
Salinan surat itu harus diundangkan di dalam tiap-tiap daerah, lalu diumumkan kepada segala bangsa, supaya mereka bersiap-siap untuk hari itu.	Parenta jareya kodu eomommagi e saneyap propinsi sopaja e are se la etantowagi jareya reng-oreng la padha asadhiya kabbi.
Maka dengan tergesa-gesa berangkatlah pesuruh-pesuruh cepat itu, atas titah raja, dan undang-undang itu dikeluarkan di dalam benteng Susan. Sementara itu raja serta Haman duduk minum-minum, tetapi kota Susan menjadi gempar.	Para otosan jareya duli gancangan mangkat ngaterragi rat-sorat jareya ka sakabbinna propinsi e karaja’an jareya. Kalaban dhabuna rato, parenta jareya eomommagi keya e Susan, ibu kotthana Persiya. Saellana jareya rato ban Haman agi-lenggi sambi adha’ar aeng anggur, tape kottha Susan laju baridhu polana kabar jareya.
Sesudah peristiwa-peristiwa ini, setelah kepanasan murka raja Ahasyweros surut, terkenanglah baginda kepada Wasti dan yang dilakukannya, dan kepada apa yang diputuskan atasnya.	Ta’ abit saellana jareya, maske Rato Ahasyweros la ta’ duka pole, tape gi’ terros emot ka tengkana Dinaju Rato Wasti sarta potosan se la ekalowarragi salerana.
Maka sembah para biduanda raja yang bertugas pada baginda: "Hendaklah orang mencari bagi raja gadis-gadis, yaitu anak-anak dara yang elok rupanya;	Daddi para panasehat se semma’ ban rato ngatore rembak kantha reya, "Langkong sae junandalem enyareyagi ban-paraban se raddin.
hendaklah raja menempatkan kuasa-kuasa di segenap daerah kerajaannya, supaya mereka mengumpulkan semua gadis, anak-anak dara yang elok rupanya, di dalam benteng Susan, di balai perempuan, di bawah pengawasan Hegai, sida-sida raja, penjaga para perempuan; hendaklah diberikan wangi-wangian kepada mereka.	Junandalem kodu ngangkat ponggaba e sadajana propinsina karaja’an ka’dhinto, pakon nyare ban-paraban se raddin, sadajana pakon bakta ka kapotren e binteng Susan ka’dhinto. Ban-paraban e kapotren gapaneka pakon oros ka Hegai, ponggaba se ngapalae orosan e kapotren, pakon rabat sopaja raddinna.
Dan gadis yang terbaik pada pemandangan raja, baiklah dia menjadi ratu ganti Wasti." Hal itu dipandang baik oleh raja, dan dilakukanlah demikian.	Saamponna ka’dhinto, junandalem mele paraban se menorot pamanggiepon junandalem paleng sae, pondhut badhi dinaju rato menangka ganteepon Dinaju Rato Wasti." Rato narema rembak jareya, laju elampa’agi.
Pada waktu itu ada di dalam benteng Susan seorang Yahudi, yang bernama Mordekhai bin Yair bin Simei bin Kish, seorang Benyamin	E bakto jareya e kottha Susan badha oreng Yahudi nyamana Mordekhai ana’na Ya’ir, toronanna Kis ban Simei dhari suku Benyamin.
yang diangkut dari Yerusalem sebagai salah seorang buangan yang turut dengan Yekhonya, raja Yehuda, ketika ia diangkut ke dalam pembuangan oleh raja Nebukadnezar, raja Babel.	Mordekhai etawan bakto Yerusalim epakala Rato Nebukadnezar, rato Babil, ebuwang ka Babil epabareng ban Yoyakin, rato Yehuda sarta tawanan laenna sabannya’na.
Mordekhai itu pengasuh Hadasa, yakni Ester, anak saudara ayahnya, sebab anak itu tidak beribu bapa lagi; gadis itu elok perawakannya dan cantik parasnya. Ketika ibu bapanya mati, ia diangkat sebagai anak oleh Mordekhai.	Mordekhai jareya andhi’ sapopo, ana’na taretanna ramana; sapopona jareya babine’, robana raddin, badanna bagus, nyamana Ester; Ester jareya nyama Ibranina Hadasa. Oreng towana Ester la padha seda, daddi pas ekala’ ana’ bi’ Mordekhai, epeyara epakantha ana’na dibi’.
Setelah titah dan undang-undang raja tersiar dan banyak gadis dikumpulkan di dalam benteng Susan, di bawah pengawasan Hegai, maka Esterpun dibawa masuk ke dalam istana raja, di bawah pengawasan Hegai, penjaga para perempuan.	Saellana parentana rato rowa eomommagi, bannya’ paraban epakompol e Susan; Ester tamaso’ keya. Ban-paraban jareya egiba ka karaton, eparcaja’agi ka Hegai, kapalana orosan kapotren.
Maka gadis itu sangat baik pada pemandangannya dan menimbulkan kasih sayangnya, sehingga Hegai segera memberikan wangi-wangian dan pelabur kepadanya, dan juga tujuh orang dayang-dayang yang terpilih dari isi istana raja, kemudian memindahkan dia dengan dayang-dayangnya ke bagian yang terbaik di dalam balai perempuan.	Hegai kasambu’ nangale’e Ester, sarta pas lebur ka kana’ jareya. Paraban jareya pas duli erabat sopaja sajana raddin sarta eberri’ kakan se epabida dhari se laenna. Ester ealle ka bagiyan se paleng mewah e kapotren jareya, esoro ladine ka babine’an se paleng cakang dhari karaton, bannya’na kapetto.
Ester tidak memberitahukan kebangsaan dan asal usulnya, karena dilarang oleh Mordekhai.	Ester atoro’ ka babala’anna Mordekhai, ta’ ala-bala ja’ aba’na oreng Yahudi.
Tiap-tiap hari berjalan-jalanlah Mordekhai di depan pelataran balai perempuan itu untuk mengetahui bagaimana keadaan Ester dan apa yang akan berlaku atasnya.	Sabban are Mordekhai lan-jalanan e palataran e adha’na kapotren jareya terro taowa baramma kabadha’anna Ester ban ba’ baramma’a daddina kana’ jareya.
Tiap-tiap kali seorang gadis mendapat giliran untuk masuk menghadap raja Ahasyweros, dan sebelumnya ia dirawat menurut peraturan bagi para perempuan selama dua belas bulan, sebab seluruh waktu itu digunakan untuk pemakaian wangi-wangian: enam bulan untuk memakai minyak mur dan enam bulan lagi untuk memakai minyak kasai serta lain-lain wangi-wangian perempuan.	Menorot atoran, babine’an jareya erabat sopaja sajana raddin sampe’ sataon abidda: nem bulan abidda erabat ban mennya’ se ecampore mennyan, saellana jareya nem bulan aggi’ ngangguy mennya’ ecampor om-ro’oman se laen. Saellana jareya, saneyap paraban olle giliran ngadhep ka Rato Ahasyweros.
Lalu gadis itu masuk menghadap raja, dan segala apa yang dimintanya harus diberikan kepadanya untuk dibawa masuk dari balai perempuan ke dalam istana raja.	E bakto settong paraban epangadhebba ka rato, olle ngangguy apa’a bai menorot kasennengnganna.
Pada waktu petang ia masuk dan pada waktu pagi ia kembali, tetapi sekali ini ke dalam balai perempuan yang kedua, di bawah pengawasan Saasgas, sida-sida raja, penjaga para gundik. Ia tidak diperkenankan masuk lagi menghadap raja, kecuali jikalau raja berkenan kepadanya dan ia dipanggil dengan disebutkan namanya.	Paraban jareya egiba ka karatonna rato e baja malem, kalagguwanna pas egiba ka karaton laen; e jadhiya eoros bi’ oreng se anyama Sa’asgas, ponggaba se kusus epangoros para sellerra rato. Babine’ jareya ta’ ebagi ngadhep rato pole, kajabana mon rato dibi’ kasokan ban adikane babine’ jareya, se esebbuttagi nyamana.
Ketika Ester--anak Abihail, yakni saudara ayah Mordekhai yang mengangkat Ester sebagai anak--mendapat giliran untuk masuk menghadap raja, maka ia tidak menghendaki sesuatu apapun selain dari pada yang dianjurkan oleh Hegai, sida-sida raja, penjaga para perempuan. Maka Ester dapat menimbulkan kasih sayang pada semua orang yang melihat dia.	Sateya napa’ giliranna Ester se ngadhebba rato. Ester reya ana’na Abihail, ekala’ ana’ sapopona dibi’ se anyama Mordekhai; Ester ekaleburi sapa’a bai se nangale robana. E bakto ngadheb ka rato, Ester ta’ mamentane pa-apa; se eangguy coma menorot petoduna Hegai, kapalana kapotren.
Demikianlah Ester dibawa masuk menghadap raja Ahasyweros ke dalam istananya pada bulan yang kesepuluh--yakni bulan Tebet--pada tahun yang ketujuh dalam pemerintahan baginda.	Ester egiba ngadhep ka Rato Ahasyweros e karatonna e taon se kapeng petto’ pamarenta’anna Rato Ahasyweros, teppa’ e bulan sapolo, iya areya bulan Tebet.
Maka Ester dikasihi oleh baginda lebih dari pada semua perempuan lain, dan ia beroleh sayang dan kasih baginda lebih dari pada semua anak dara lain, sehingga baginda mengenakan mahkota kerajaan ke atas kepalanya dan mengangkat dia menjadi ratu ganti Wasti.	Rato lebur ka Ester alebbi’i paraban en-laenna; panggaliyanna ce’ sennengnga. Daddi Ester paleng ekataresnae bi’ rato; Ester jareya laju epangangguy jamangnga karaja’an. Ester pas epadaddi dinaju rato, epagante Dinaju Rato Wasti.
Kemudian diadakanlah oleh baginda suatu perjamuan bagi semua pembesar dan pegawainya, yakni perjamuan karena Ester, dan baginda menitahkan kebebasan pajak bagi daerah-daerah serta mengaruniakan anugerah, sebagaimana layak bagi raja.	Saellana jareya, rato pas mabadha pesta raja menangka panghormadan ka Ester; ba-ponggabana sarta om-kaom oreng agungnga eonjang kabbi. Rato ngomommagi are libur ka saantero karaja’anna sarta gi-magi hadiya se talebat bannya’na.
Selama anak-anak dara dikumpulkan untuk kedua kalinya, Mordekhai duduk di pintu gerbang istana raja.	Sabatara jareya bi’ rato Mordekhai la epadaddi ponggabana nagara.
Adapun Ester tidak memberitahukan asal usul dan kebangsaannya seperti diperintahkan kepadanya oleh Mordekhai, sebab Ester tetap berbuat menurut perkataan Mordekhai seperti pada waktu ia masih dalam asuhannya.	Ester gi’ ta’ abala ja’ aba’na oreng Yahudi, sabab bi’ Mordekhai ta’ ebagi. Ester atoro’ ka oca’na Mordekhai akantha gi’ kene’na e bakto epeyara sapopona jareya.
Pada waktu itu, ketika Mordekhai duduk di pintu gerbang istana raja, sakit hatilah Bigtan dan Teresh, dua orang sida-sida raja yang termasuk golongan penjaga pintu, lalu berikhtiarlah mereka untuk membunuh raja Ahasyweros.	E settong are, e bakto Mordekhai teppa’na alako e karaton, badha ponggaba karaton kadhuwa, se lakona malolo ajaga labang se ka kamarra rato, nyamana Bigtan ban Teres; se kadhuwa jareya asakongkel mateyana rato, sabab ce’ baji’na ka Rato Ahasyweros.
Tetapi perkara itu dapat diketahui oleh Mordekhai, lalu diberitahukannyalah kepada Ester, sang ratu, dan Ester mempersembahkannya kepada raja atas nama Mordekhai.	Rancana jareya ekataowe bi’ Mordekhai; bi’ Mordekhai ekabala ka Ester, dineng Ester laju mator ka rato sabarang se ekataowe Mordekhai jareya.
Perkara itu diperiksa dan ternyata benar, maka kedua orang itu disulakan pada tiang. Dan peristiwa itu dituliskan di dalam kitab sejarah, di hadapan raja.	Parkara jareya eoros, ban reppodan jareya nyata pajat bendher onggu. Se kadhuwa jareya eokom gantong. Menorot parentana rato, kadaddiyan jareya ecathet e dhalem ketab sajarana karaja’an.
Pada zaman Ahasyweros--dialah Ahasyweros yang merajai seratus dua puluh tujuh daerah mulai dari India sampai ke Etiopia, pada zaman itu, ketika raja Ahasyweros bersemayam di atas takhta kerajaannya di dalam benteng Susan,	Rato Ahasyweros marenta e Susan, ibu kotthana Persiya. Karaja’anna molae dhari India sampe’ ka Sudan, bannya’na saratos petto lekor propinsi.
pada tahun yang ketiga dalam pemerintahannya, diadakanlah oleh baginda perjamuan bagi semua pembesar dan pegawainya; tentara Persia dan Media, kaum bangsawan dan pembesar daerah hadir di hadapan baginda.	E taon se kapeng tello’ pamarenta’anna, Rato Ahasyweros mabadha pesta raja; se eonjang iya areya sakabbinna kaom oreng agung ban ponggabana. Para panglima Persiya ban Mediya, para gubennor ban om-kaom oreng agung tenggi e si-propinsi padha hadir.
Di samping itu baginda memamerkan kekayaan kemuliaan kerajaannya dan keindahan kebesarannya yang bersemarak, berhari-hari lamanya, sampai seratus delapan puluh hari.	Nem bulan abidda rato jareya ngedirragi kasogiyanna karatonna ban kaagunganna sarta kabagusanna karaja’anna.
Setelah genap hari-hari itu, maka raja mengadakan perjamuan lagi tujuh hari lamanya bagi seluruh rakyatnya yang terdapat di dalam benteng Susan, dari pada orang besar sampai kepada orang kecil, bertempat di pelataran yang ada di taman istana kerajaan.	Saellana jareya rato mabadha pesta pole pettong are abidda kaangguy sakabbinna ra’yadda se badha e binteng Susan, se sogi ban se mesken. Pesta jareya ebadha’agi e bun-kebbunanna karaton.
Di situ tirai-mirai dari pada kain lenan, mori halus dan kain ungu tua, yang terikat dengan tali lenan halus dan ungu muda bergantung pada tombol-tombol perak di tiang-tiang marmar putih, sedang katil emas dan perak ditempatkan di atas lantai pualam, marmar putih, gewang dan pelinggam.	Palataranna karaton jareya erengga bi’ bir-tabir dhari kaen linen se abarna bungo ban pote, etale’e bi’ tale linen alos se abarna bungo terrong, epacangke’ ka long-kolong salaka se epasang ka ga-cangga marmar. E baba’anna epobuwi pan-dipan emmas ban salaka e palesteran se erengga bi’ marmar pote, bato akek mera, kole’na motteyara se ngarennyap ban bato pirus se bungo.
Minuman dihidangkan dalam piala emas yang beraneka warna, dan anggurnya ialah anggur minuman raja yang berlimpah-limpah, sebagaimana layak bagi raja.	Rato nyadhiya’agi anggur se biyasana edha’ar rato, talebat bannya’na, eangka’agi ngangguy la-piala emmas se acem-macem.
Adapun aturan minum ialah: tiada dengan paksa; karena beginilah disyaratkan raja kepada semua bentara dalam, supaya mereka berbuat menurut keinginan tiap-tiap orang.	Moy-tamoy jareya mon ngenoma anggur ta’ ebatesse bannya’na, sabaligga keya ta’ epaksa esoro ngenom. Rato makon ka para pangladinna karaton, sopaja moy-tamoy jareya eladine menorot pangaterrona bang-sebang.
Juga Wasti, sang ratu, mengadakan perjamuan bagi semua perempuan di dalam istana raja Ahasyweros.	Sabatara jareya Wasti, dinaju rato, mabadha pesta keya kaangguy babine’an e dhalem karaton.
Pada hari yang ketujuh, ketika raja riang gembira hatinya karena minum anggur, bertitahlah baginda kepada Mehuman, Bizta, Harbona, Bigta, Abagta, Zetar dan Karkas, yakni ketujuh sida-sida yang bertugas di hadapan raja Ahasyweros,	E are se kapeng petto’, rato terros adha’ar aeng anggur sampe’ ce’ peragga. Rato jareya pas nembali pangladin pribadhina se kapetto, iya areya: Mehuman, Bizta, Harbona, Bigta, Abagta, Zetar ban Karkas.
supaya mereka membawa Wasti, sang ratu, dengan memakai mahkota kerajaan, menghadap raja untuk memperlihatkan kecantikannya kepada sekalian rakyat dan pembesar-pembesar, karena sang ratu sangat elok rupanya.	Reng-oreng jareya epakon ngone’e Dinaju Rato Wasti epakon ngagem jamang karaja’an, pas epakon bakta ka ajunanna. Dinaju rato jareya ce’ raddinna, ban rato terro ngedirragiya karaddinanna ka om-kaom oreng agung sarta para tamoyya.
Tetapi ratu Wasti menolak untuk menghadap menurut titah raja yang disampaikan oleh sida-sida itu, sehingga sangat geramlah raja dan berapi-apilah murkanya.	Tape e bakto para pangladin jareya manapa’ dhabuna rato gella’, Dinaju Rato Wasti ta’ kasokan rabu, sampe’ rato ce’ dukana.
Maka bertanyalah raja kepada orang-orang arif bijaksana, orang-orang yang mengetahui kebiasaan zaman--karena demikianlah biasanya masalah-masalah raja dikemukakan kepada para ahli undang-undang dan hukum;	Daddi rato laju nembali para panasehadda se tao apa se kodu elakone e dhalem parkara se kantha jareya, sabab rato jareya kabiyasa’anna nyo’on panemmona para ahli e dhalem parkara hokom ban adad.
adapun yang terdekat kepada baginda ialah Karsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena dan Memukan, ketujuh pembesar Persia dan Media, yang boleh memandang wajah raja dan yang mempunyai kedudukan yang tinggi di dalam kerajaan--,tanya raja:	Para panasehadda se paleng seggut etembali rato kapetto, iya areya: Karsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena ban Memukan. Jareya kabbi om-kaom oreng agung Persiya ban Mediya se neggu’ pangkat paleng tenggi e dhalem karaja’an.
"Apakah yang harus diperbuat atas ratu Wasti menurut undang-undang, karena tidak dilakukannya titah raja Ahasyweros yang disampaikan oleh sida-sida?"	Dhabuna rato ka se kapetto jareya, "Sengko’ nyoro tang din-pangladin ka Dinaju Rato Wasti, esoro ngabala ja’ dinaju rato bi’ sengko’ esoro ngadhep. Tape dinaju rato ta’ endha’. Menorot hokom, kodu epabaramma dinaju rato jareya?"
Maka sembah Memukan di hadapan raja dan para pembesar itu: "Wasti, sang ratu, bukan bersalah kepada raja saja, melainkan juga kepada semua pembesar dan segala bangsa yang di dalam segala daerah raja Ahasyweros.	Memukan laju mator ka rato ban ka om-kaom oreng agung laenna, "Kalaban cara se kadi ka’dhinto, Dinaju Rato Wasti banne namong ya-nyeya rato, namong jugan sadajana kaom oreng agungngepon junandalem, la’-mala’ saneyap oreng lalake’ e karaja’an ka’dhinto!
Karena kelakuan sang ratu itu akan merata kepada semua perempuan, sehingga mereka tidak menghiraukan suaminya, apabila diceritakan orang: Raja Ahasyweros menitahkan, supaya Wasti, sang ratu, dibawa menghadap kepadanya, tetapi ia tidak mau datang.	Sabab se elampa’agi dinaju rato gapaneka bakal ekaedhinga sareng sadajana babine’an, ban babine’an gapaneka tanto pas ta’ kera ngargai lakena bang-sebang. Babine’an gapaneka tanto padha ngoca’ ja’ Rato makon Dinaju Rato Wasti sopaja ngadhebba, namong dinaju rato ta’ kasokan.
Pada hari ini juga isteri para pembesar raja di Persia dan Media yang mendengar tentang kelakuan sang ratu akan berbicara tentang hal itu kepada suaminya, sehingga berlarut-larutlah penghinaan dan kegusaran.	Daddi, manabi rajina om-kaom oreng agung Persiya sareng Mediya padha mereng parkara se elampa’agi dinaju rato gapaneka, tanto pas padha notorragi parkara gapaneka ka lakeepon bang-sebang. Daddi babine’an tanto ros-terrosan ta’ atoro’ ka oca’na lakena, dineng oreng lalake’ pas ros-terrosan peggel ka rajina.
Jikalau baik pada pemandangan raja, hendaklah dikeluarkan suatu titah kerajaan dari hadapan baginda dan dituliskan di dalam undang-undang Persia dan Media, sehingga tidak dapat dicabut kembali, bahwa Wasti dilarang menghadap raja Ahasyweros, dan bahwa raja akan mengaruniakan kedudukannya sebagai ratu kepada orang lain yang lebih baik dari padanya.	Daddi abdidalem nyo’ona sopaja junandalem motose ja’ Dinaju Rato Wasti ta’ eedine pole ngadhep ka junandalem. Potosan gapaneka kodu ebadhi dhang-ondhang Persiya sareng Mediya, sopaja ta’ kengenga ecabut pole. Saamponna, Dinaju Rato Wasti gapaneka pas gante’e babine’ laen se asaeyan.
Bila keputusan yang diambil raja kedengaran di seluruh kerajaannya--alangkah besarnya kerajaan itu! --,maka semua perempuan akan memberi hormat kepada suami mereka, dari pada orang besar sampai kepada orang kecil."	Manabi potosannepon junandalem ka’dhinto ekaonenge sareng sadajana oreng e karaja’an se lebar ka’dhinto, saneyap oreng bine’ tanto ngargai lakena, sanare se mesken otabana se sogi."
Usul itu dipandang baik oleh raja serta para pembesar, jadi bertindaklah raja sesuai dengan usul Memukan itu.	Ator rembagga Memukan jareya eanggep bagus bi’ rato sarta om-kaom oreng agung, daddi bi’ rato duli elampa’agi.
Dikirimkanlah oleh baginda surat-surat ke segenap daerah kerajaan, tiap-tiap daerah menurut tulisannya dan tiap-tiap bangsa menurut bahasanya, bunyinya: "Setiap laki-laki harus menjadi kepala dalam rumah tangganya dan berbicara menurut bahasa bangsanya."	Rato ngerem sorat ka saneyap propinsi e dhalem karaja’anna, se etoles ngangguy tolesan ban basa se eangguy e saneyap propinsi jareya bang-sebang. Monyena potosan jareya nyebbuttagi ja’ e sabban bengko, se kodu daddi kapalana ban se kodu motose parkara apa’a bai, kodu se lake’.

