Maka jawab Ayub kepada TUHAN: "Aku tahu, bahwa Engkau sanggup melakukan segala sesuatu, dan tidak ada rencana-Mu yang gagal.	Atorra Ayyub ka PANGERAN, "Abdidalem oneng, GUSTE, Junandalem Mahakobasa; sanggup alampa’agi sadaja se daddi kasokanna.
Firman-Mu: Siapakah dia yang menyelubungi keputusan tanpa pengetahuan? Itulah sebabnya, tanpa pengertian aku telah bercerita tentang hal-hal yang sangat ajaib bagiku dan yang tidak kuketahui.	Junandalem mareksane aponapa abdidalem me’ bangal mangmang sareng ta’ parcaja ja’ Junandalem bicaksana, mangkana abdidalem dibi’ ta’ oneng pa-ponapa. Abdidalem acaca parkara sabarang se abdidalem dibi’ ta’ ngarte, sadajana se monggu ka abdidalem dibi’ talebat ajib.
Firman-Mu: Dengarlah, maka Akulah yang akan berfirman; Aku akan menanyai engkau, supaya engkau memberitahu Aku.	E bakto Junandalem abu-dhabu, abdidalem epakon merengngagi, epakon nyaot manabi Junandalem mareksane.
Hanya dari kata orang saja aku mendengar tentang Engkau, tetapi sekarang mataku sendiri memandang Engkau.	Gi’ dhimen se ekaonenge abdidalem parkara Junandalem namong ollena mereng dhari oreng laen, namong samangken abdidalem oneng ka Junandalem saamponna dhep-adhebban dibi’.
Oleh sebab itu aku mencabut perkataanku dan dengan menyesal aku duduk dalam debu dan abu."	Daddi abdidalem todhus emot ka sadajana oca’ abdidalem; abdidalem toju’ e dhalem abu sareng tana, atobat nyo’on sapora."
Setelah TUHAN mengucapkan firman itu kepada Ayub, maka firman TUHAN kepada Elifas, orang Teman: "Murka-Ku menyala terhadap engkau dan terhadap kedua sahabatmu, karena kamu tidak berkata benar tentang Aku seperti hamba-Ku Ayub.	Samarena abu-dhabu ka Ayyub, PANGERAN pas adhabu ka Elifas, "Sengko’ peggel ka ba’na ban ka kancana se kadhuwa jareya, sabab ba’na ta’ ngoca’ se sabendherra parkara Sengko’. Tape Ayyub Tang abdi reya ta’ kantha jareya.
Oleh sebab itu, ambillah tujuh ekor lembu jantan dan tujuh ekor domba jantan dan pergilah kepada hamba-Ku Ayub, lalu persembahkanlah semuanya itu sebagai korban bakaran untuk dirimu, dan baiklah hamba-Ku Ayub meminta doa untuk kamu, karena hanya permintaannyalah yang akan Kuterima, supaya Aku tidak melakukan aniaya terhadap kamu, sebab kamu tidak berkata benar tentang Aku seperti hamba-Ku Ayub."	Sateya kassa’ ngala’ sape lake’ papetto’ ban dumba lake’ papetto’, giba ka Ayyub. Atorragi jareya kabbi menangka kurban obbaran kaangguy ba’na dibi’. Ayyub adu’a'agiya ba’na, ban du’ana bi’ Sengko’ etarema’a. Bi’ Sengko’ ba’na ta’ epatodhusa, maske ba’na patot narema okoman. Ayyub ngoca’ se sabendherra parkara Sengko’, tape ba’na enja’."
Maka pergilah Elifas, orang Teman, Bildad, orang Suah, dan Zofar, orang Naama, lalu mereka melakukan seperti apa yang difirmankan TUHAN kepada mereka. Dan TUHAN menerima permintaan Ayub.	Elifas, Bildad ban Zofar ajalannagi se epakonnagi PANGERAN, ban PANGERAN narema du’ana Ayyub.
Lalu TUHAN memulihkan keadaan Ayub, setelah ia meminta doa untuk sahabat-sahabatnya, dan TUHAN memberikan kepada Ayub dua kali lipat dari segala kepunyaannya dahulu.	Saellana Ayyub adu’a'agi kancana se katello gella’, bi’ PANGERAN Ayyub epasogi pole; kasogiyanna epadaddi tekel dhuwa’na se asal.
Kemudian datanglah kepadanya semua saudaranya laki-laki dan perempuan dan semua kenalannya yang lama, dan makan bersama-sama dengan dia di rumahnya. Mereka menyatakan turut berdukacita dan menghibur dia oleh karena segala malapetaka yang telah ditimpakan TUHAN kepadanya, dan mereka masing-masing memberi dia uang satu kesita dan sebuah cincin emas.	Tan-taretanna se lalake’ ban babine’, sarta ca-kancana se kona, padha entar nyapot Ayyub, pas padha apesta e compo’na. Kabbi padha ngoca’ noro’ sossa polana kasossa’an se eteba’agi PANGERAN ka Ayyub, kabbi padha alepor salerana. Reng-oreng jareya padha ngatore pesse ban sello’ emmas ka Ayyub.
TUHAN memberkati Ayub dalam hidupnya yang selanjutnya lebih dari pada dalam hidupnya yang dahulu; ia mendapat empat belas ribu ekor kambing domba, dan enam ribu unta, seribu pasang lembu, dan seribu ekor keledai betina.	Molae dhari bakto jareya sampe’ sedana Ayyub eberkadi PANGERAN alebbiyan dhari sabellunna katebanan mosiba rowa. Ayyub kaagungan embi’ dumba pa’ bellas ebu meggi’, onta nem ebu meggi’, sape dhu ebu meggi’, ban hemar saebu meggi’.
Ia juga mendapat tujuh orang anak laki-laki dan tiga orang anak perempuan;	Ayyub kaagungan pottra pole, lalake’ papetto’ ban babine’ katello.
dan anak perempuan yang pertama diberinya nama Yemima, yang kedua Kezia dan yang ketiga Kerenhapukh.	Pottra babine’na se nomer settong anyama Yemima, se nomer dhuwa’ Keziya, ban se bungso Kerenhapukh.
Di seluruh negeri tidak terdapat perempuan yang secantik anak-anak Ayub, dan mereka diberi ayahnya milik pusaka di tengah-tengah saudara-saudaranya laki-laki.	E saantero nagara tadha’ paraban se raddinna padha ban pottrana Ayyub. Tra-pottra babine’anna jareya eparenge sangkolan dhari ramana, epapadha ban tra-pottra lalake’anna.
Sesudah itu Ayub masih hidup seratus empat puluh tahun lamanya; ia melihat anak-anaknya dan cucu-cucunya sampai keturunan yang keempat.	Saellana jareya Ayyub gi’ odhi’ saratos pa’ polo taon abidda, sampe’ gi’ sempat ngoladi ja-bajana sarta yo’-peyo’na.
Maka matilah Ayub, tua dan lanjut umur.	Saellana ce’ seppona, Ayyub pas seda.
"Dapatkah engkau menarik buaya dengan kail, atau mengimpit lidahnya dengan tali?	Ba’ bisa’a ba’na mega’ baja Lewiyatan ngangguy panceng, otabana naja’ jilana ngangguy tale?
Dapatkah engkau mengenakan tali rotan pada hidungnya, mencocok rahangnya dengan kaitan?	Ba’ bisa’a ba’na masang tongar ka elongnga, otabana e’-kae’ besse ka tolangnga cangkemma?
Mungkinkah ia mengajukan banyak permohonan belas kasihan kepadamu, atau berbicara dengan lemah lembut kepadamu?	Apa kerana Lewiyatan jareya menta ocol ka ba’na, otabana se-ngase menta kabellasan?
Mungkinkah ia mengikat perjanjian dengan engkau, sehingga engkau mengambil dia menjadi hamba untuk selama-lamanya?	Apa kerana keban jareya mabadha parembagan ban ba’na, ngabdiya ka ba’na salanjangnga?
Dapatkah engkau bermain-main dengan dia seperti dengan burung, dan mengikat dia untuk anak-anakmu perempuan?	Apa kerana bi’ ba’na etaleyana akantha mano’ peyara’an, se masenneng atena la-kabula babine’an?
Mungkinkah kawan-kawan nelayan memperdagangkan dia, atau membagi-bagikan dia di antara pedagang-pedagang?	Apa kerana keban jareya ekadaganga bi’ reng-oreng majang, egi-bagi e antarana oreng dagang?
Dapatkah engkau menusuki kulitnya dengan serampang, dan kepalanya dengan tempuling?	Ba’ bisa’a ba’na nyoddu’agi tombak amata tello’ ka kole’na, otabana ngontallagi lembing sampe’ terbas cethagga?
Letakkan tanganmu ke atasnya! Ingatlah pertarungannya! --Engkau takkan melakukannya lagi!	Kodda’ sedding sakaleyan bai, tanto ba’na ta’ kera adhukale’e; saomorra ba’na ta’ kera loppa se akeket ban keban jareya.
Sesungguhnya, harapanmu hampa! Baru saja melihat dia, orang sudah terbanting.	Pa’-sapa’a se nangale Lewiyatan, tanto lempo, pas kalengnger robbu ka tana.
Orang yang nekatpun takkan berani membangkitkan marahnya. Siapakah yang dapat bertahan di hadapan Aku?	Galagga ta’ jama’ mon epajaga dhari tedhunga; tadha’ oreng bangal manjeng e adha’anna.
Siapakah yang menghadapi Aku, yang Kubiarkan tetap selamat? Apa yang ada di seluruh kolong langit, adalah kepunyaan-Ku.	Sapa bisa nyerrang Lewiyatan ban abali salamet ka bengkona? Tadha’ oreng settonga se sanggup e dunnya reya.
Aku tidak akan berdiam diri tentang anggota-anggota badannya, tentang keperkasaannya dan perawakannya yang tampan.	Mara bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana bagiyanna badanna Lewiyatan, saapa rajana ban kakowadanna badanna.
Siapakah dapat menyingkapkan pakaian luarnya? Baju zirahnya yang berlapis dua, siapakah dapat menembusnya?	Tadha’ oreng se bisa nyebbit kalambi lowarra, otabana maloka kalambi perrang se eangguy aba’na.
Siapa dapat membuka pintu moncongnya? Di sekeliling giginya ada kengerian.	Sapa se bisa mokka’ colo’na se kowat, se aesse gigi se nako’e manossa?
Punggungnya adalah perisai-perisai yang bersusun, terlekat rapat seperti meterai.	Balikadda akantha tameng se ason-soson, cekka’ rapet, gali akantha bato.
Rapat hubungannya yang satu dengan yang lain, sehingga angin tidak dapat masuk;	Se settong nompang cekka’ ka settonganna, sampe’ ta’ ekenneng lebadi angen balakka’.
yang satu melekat pada yang lain, bertautan tak terceraikan lagi.	Tameng jareya asambung cekka’ ce’ kokona, sapa’a bai ta’ kera bisa mokka’.
Bersinnya menyinarkan cahaya, matanya laksana merekahnya fajar.	Mon Lewiyatan aassim kalowar sonar akantha mardha, matana mancorong akantha are se moncar.
Dari dalam mulutnya keluar suluh, dan berpancaran bunga api.	Apoy rabbang kalowar dhari colo’na, bur-nyembur ka lowaranna.
Dari dalam lubang hidungnya mengepul uap bagaikan dari dalam belanga yang mendidih dan menggelegak isinya.	Dhari lobangnga elongnga kalowar okos, akantha okossa kaju se rabbang e baba’anna polo’.
Nafasnya menyalakan bara, dan nyala api keluar dari dalam mulutnya.	Mardha rabbang mon ekenneng nyabana; apoy rabbang kalowar dhari colo’na.
Di dalam tengkuknya ada kekuatan; ketakutan berlompatan di hadapannya.	Le’er budhina talebat kowadda, sapa se tatemmo tako’ sampe’ gujuden.
Daging gelambirnya berlekatan, melekat padanya, tidak tergerak.	Tadha’ bagiyan se lembu’ e kole’na; kabbi padha ban baja galina.
Hatinya keras seperti batu, keras seperti batu kilangan bawah.	Atena se akantha bato ta’ tao mangmang, koko gali akantha bato gilingan.
Bila ia bangkit, maka semua yang berkuasa menjadi gentar, menjadi bingung karena ketakutan.	Mon Lewiyatan jaga, oreng se paleng kowat sakale laju ngetter, ta’ bisa apa-rapa lantaran katako’en.
Bila ia diserang dengan pedang, ia tidak mempan, demikian juga dengan tombak, seligi atau lembing.	Tadha’ peddhang se bisa maloka kole’na; badanna ta’ meddhas lembing, tombak otaba pana.
Besi dirasanya seperti jerami, tembaga seperti kayu lapuk.	Besse eanggep padha ban darameyan, dimbaga eanggep lembu’ akantha kaju se bucco’ etombuwi kolat.
Anak panah tidak dapat menghalau dia, batu umban seolah-olah berubah padanya menjadi jerami.	Ta’ ekenneng oddak ban pana; mon ekotep ban bato eanggep darameyan.
Gada dianggapnya jerami dan ia menertawakan desingan lembing.	Gada eanggep rebba kerreng salambar, mon oreng ngontallagi tombak ekala’-gella’.
Pada bagian bawahnya ada tembikar yang runcing; ia membujur di atas lumpur seperti pengeretan pengirik.	Sesse’ e tabu’na akantha belling se tajem konco’na, nyongkar tana lempong akantha nanggala.
Lubuk dibuatnya berbual-bual seperti periuk, laut dijadikannya tempat memasak campuran rempah-rempah.	Tase’ egaluy sampe’ padha ban aeng se ngalkal, akantha mennya’ se ngelbuk e dhalem kattha.
Ia meninggalkan jejak yang bercahaya, sehingga samudera raya disangka orang rambut putih.	Lampadda sokona asonar tera’, aeng tase’ eoba daddi kapo’ se pote barnana.
Tidak ada taranya di atas bumi; itulah makhluk yang tidak mengenal takut.	E attas bume tadha’ tandhinganna; mahlok jareya tadha’ tako’na.
Segala yang tinggi takut kepadanya; ia adalah raja atas segala binatang yang ganas."	Keban se paleng raja ban kowat eanggep tadha’ argana; e antarana sakabbinna burun alas, jareya ratona."
Maka jawab TUHAN kepada Ayub: "Apakah si pengecam hendak berbantah dengan Yang Mahakuasa? Hendaklah yang mencela Allah menjawab!"	He Ayyub, ba’na nangtang Sengko’, Allah Se Mahakobasa; apa sateya ba’na ngakowa kala, otaba gi’ alabana?"
Maka jawab Ayub kepada TUHAN: "Sesungguhnya, aku ini terlalu hina; jawab apakah yang dapat kuberikan kepada-Mu? Mulutku kututup dengan tangan.	Atorra Ayyub ka PANGERAN, "Abdidalem acaca akadi oreng budhu, GUSTE. Daddi abdidalem dhu nyaoda ponapa pole? Ampon tadha’ se eatorragiya abdidalem samangken.
Satu kali aku berbicara, tetapi tidak akan kuulangi; bahkan dua kali, tetapi tidak akan kulanjutkan."	Se ekoca’agi abdidalem ampon lebbi dhari se samasthena."
Maka dari dalam badai TUHAN menjawab Ayub:	Saellana jareya, dhari dhalem ojan derres acampor kaleng busbus, PANGERAN adhabu pole ka Ayyub, dhabuna,
"Bersiaplah engkau sebagai laki-laki; Aku akan menanyai engkau, dan engkau memberitahu Aku.	"Mara adhebbi Sengko’ sateya, duduwagi ja’ ba’na lalake’, saodi kabbi se etanya’agi Sengko’ reya.
Apakah engkau hendak meniadakan pengadilan-Ku, mempersalahkan Aku supaya engkau dapat membenarkan dirimu?	Apa ba’na gi’ ta’ endha’ ngakone ja’ Sengko’ reya adil, gi’ nyala’agi Sengko’, mabendher aba’na dibi’?
Apakah lenganmu seperti lengan Allah, dan dapatkah engkau mengguntur seperti Dia?	Apa ba’na kowat akantha Sengko’ reya? Apa sowarana ba’na bisa agarudhu’ akantha Tang sowara?
Hiasilah dirimu dengan kemegahan dan keluhuran, kenakanlah keagungan dan semarak!	Mon bendher kantha jareya, mara ba’na jaga, angguy rarenggan kamolja’anna, duduwagi kaangga’anna.
Luapkanlah marahmu yang bergelora; amat-amatilah setiap orang yang congkak dan rendahkanlah dia!	Abas reng-oreng se angga’ rowa; ca’-koca’e pamare, pangalowa peggella atena ba’na.
Amat-amatilah setiap orang yang congkak, tundukkanlah dia, dan hancurkanlah orang-orang fasik di tempatnya!	Ongguwan, abas reng-oreng se sombong, soro asojud e adha’anna ba’na; paremmok reng-oreng jahat e kennengnganna.
Pendamlah mereka bersama-sama dalam debu, kurunglah mereka di tempat yang tersembunyi.	Kobur kabbi e dhalem bume; korong e dhalem dunnyana oreng mate.
Maka Akupun akan memuji engkau, karena tangan kananmu memberi engkau kemenangan."	Bi’ Sengko’ ba’na pas ealemma polana ba’na mennang ban kakowadanna dibi’.
"Perhatikanlah kuda Nil, yang telah Kubuat seperti juga engkau. Ia makan rumput seperti lembu.	Abassagi Behemot, keban se talebat rajana rowa; padha ban ba’na, gabayanna Sengko’ keya. Rebba se daddi kakanna, akantha sape ban sabangsana.
Perhatikanlah tenaga di pinggangnya, kekuatan pada urat-urat perutnya!	Tape abassagi kakowadanna ban badanna, sarta kakowadanna ra’-ora’na!
Ia meregangkan ekornya seperti pohon aras, otot-otot pahanya berjalin-jalinan.	Bunto’na epanoccer ka attas akantha bungkana aras, ra’-ora’na pokangnga koko ban merras.
Tulang-tulangnya seperti pembuluh tembaga, kerangkanya seperti batang besi.	Lang-tolangnga kowat akantha dimbaga, bettessa koko akantha baja.
Dia yang pertama dibuat Allah, makhluk yang diberi-Nya bersenjatakan pedang;	E antarana sakabbinna Tang mahlok, jareya se paleng makasambu’; tadha’ se bisa makala, kajabana Sengko’, Panceptana!
ya, bukit-bukit mengeluarkan hasil baginya, di mana binatang-binatang liar bermain-main.	E mo’-gumo’ kennengnganna burun alas amaen neng-sennengngan, rebba tombu daddi kakanna.
Di bawah tumbuhan teratai ia menderum, tersembunyi dalam gelagah dan paya.	Keban jareya dhung-tedhungan e babana ombut se adhuri, ngetek e antarana galagas e ba-raba.
Tumbuhan-tumbuhan teratai menaungi dia dengan bayang-bayangnya, pohon-pohon gandarusa mengelilinginya.	Ombut se adhuri anaonge keban jareya ban jang-bajanganna. Bungkana gandarusa e penggir songay ngaobi badanna.
Sesungguhnya, biarpun sungai sangat kuat arusnya, ia tidak gentar; ia tetap tenang, biarpun sungai Yordan meluap melanda mulutnya.	Keban jareya ta’ tako’ maske Songay Yordan santer gilina, paggun kalem maske aengnga alompa’ mowana.
Dapatkah orang menangkap dia dari muka, mencocok hidungnya dengan keluan?"	Sapa se bangal mabuta matana, mega’ keban jareya kalaban nyandhak congorra?
Apakah engkau mengetahui waktunya kambing gunung beranak, atau mengamat-amati rusa waktu sakit beranak?	Ba’ taowa ba’na bila embi’ gunong elahirragi korbina? Ba’ taowa ba’na ngabassagi manjangan alas se teppa’ rembi’a?
Dapatkah engkau menghitung berapa lamanya sampai genap bulannya, dan mengetahui waktunya beranak?	Ba’ taowa ba’na barampa abidda burun alas jareya se ngandhung, ban ngetong bila baktona se rembi’a?
Dengan membungkukkan diri mereka melahirkan anak-anaknya, dan mengeluarkan isi kandungannya.	Ba’ taowa ba’na bila korbina molae arendhu, pas rembi’ kalowar budhu’na?
Anak-anaknya menjadi kuat dan besar di padang, mereka pergi dan tidak kembali lagi kepada induknya.	Dhu’-budhu’na atamba raja ban kowat e ra-ara; pas nyengla ta’ abali pole ka korbina.
Siapakah yang mengumbar keledai liar, atau siapakah yang membuka tali tambatan keledai jalang?	Sapa se ngocol mar-hemar e alas, se mokka’ talena, aberri’ kabebasan berka’ man-dha’emman?
Kepadanya telah Kuberikan tanah dataran sebagai tempat kediamannya dan padang masin sebagai tempat tinggalnya.	Mar-hemar jareya bi’ Sengko’ eberri’ sagara beddhi menangka bengkona, ban gal-teggal buja menangka kennengnganna.
Ia menertawakan keramaian kota, tidak mendengarkan teriak si penggiring;	Keban jareya ajauwi tha-kottha se ramme, tadha’ oreng se bisa manotot otaba malalakon.
ia menjelajah gunung-gunung padang rumputnya, dan mencari apa saja yang hijau.	Lon-talon ban nong-gunong kennengnganna nyare pakan, bu-tombuwan se gi’ biru daddi kakanna.
Apakah lembu hutan mau takluk kepadamu, atau bermalam dekat palunganmu?	Apa sape alas endha’ alako ka ba’na, endha’ tedhung e kandhang andhi’na ba’na?
Dapatkah engkau memaksa lembu hutan mengikuti alur bajak dengan keluan, atau apakah ia akan menyisir tanah lembah mengikuti engkau?	Ba’ bisa’a ba’na nale’e sape jareya, epaksa nyalaga ban agarap tanana ba’na?
Percayakah engkau kepadanya, karena kekuatannya sangat besar? Atau kauserahkankah kepadanya pekerjaanmu yang berat?	Ba’ bisa’a ba’na ngandellagi kakowadanna, massra’agi lakona ba’na se berra’ ka sape jareya?
Apakah engkau menaruh kepercayaan kepadanya, bahwa ia akan membawa pulang hasil tanahmu, dan mengumpulkannya di tempat pengirikanmu?	Ba’ bisa’a ba’na parcaja passra ka sape jareya esoro makompol hasella gandumma, esoro ngeba ka kennengnganna pagebba’anna?
Dengan riang sayap burung unta berkepak-kepak, tetapi apakah kepak dan bulu itu menaruh kasih sayang?	Ceppet onggu pakebba’na kalembangnga mano’ onta! Tape pangabberra ta’ nandhinge pangabberra dalko’.
Sebab telurnya ditinggalkannya di tanah, dan dibiarkannya menjadi panas di dalam pasir,	Mano’ onta atellor e tana, saellana pas edina; daddi beddhi se manase tellor jareya.
tetapi lupa, bahwa telur itu dapat terpijak kaki, dan diinjak-injak oleh binatang-binatang liar.	Mano’ jareya loppa ja’ tellorra bisa edidda’ manossa otaba enyek-enyek burun alas.
Ia memperlakukan anak-anaknya dengan keras seolah-olah bukan anaknya sendiri; ia tidak peduli, kalau jerih payahnya sia-sia,	Katonna budhu’na eanggep banne andhi’na, ta’ parduli ja’ ehteyarra tadha’ ollena.
karena Allah tidak memberikannya hikmat, dan tidak membagikan pengertian kepadanya.	Sengko’ se mabudhu mano’ jareya, ta’ eberri’i hekmat ban akkal.
Apabila ia dengan megah mengepakkan sayapnya, maka ia menertawakan kuda dan penunggangnya.	Tape mon mano’ jareya la kare berka’, jaran ban oreng se nompa’ ta’ kera mennang.
Engkaukah yang memberi tenaga kepada kuda? Engkaukah yang mengenakan surai pada tengkuknya?	He Ayyub, apa ba’na, ya, se aberri’ kakowadan ka jaran ban bulu se bagus se bay-kerbayan e le’er budhina?
Engkaukah yang membuat dia melompat seperti belalang? Ringkiknya yang dahsyat mengerikan.	Ba’na se mabisa jaran bisa alonca’ akantha balang, monyena adherreng nako’e manossa?
Ia menggaruk tanah lembah dengan gembira, dengan kekuatan ia maju menghadapi senjata.	Kaperagen ngarkar cora ngangguy kokodda, ce’ samangadda sasat ngabber ka medan perrang.
Kedahsyatan ditertawakannya, ia tidak pernah kecut hati, dan ia pantang mundur menghadapi pedang.	Jaran jareya ta’ tao artena marenges otaba tako’, maske ngadhebbi konco’na peddhang ta’ kera nyorot.
Di atas dia tabung panah gemerencing, tombak dan lembing gemerlapan;	Sanjata se epekol oreng se nompa’, saleng pakermang ban agalirap ekenneng sonarra are.
dengan garang dan galak dilulurnya tanah, dan ia meronta-ronta kalau kedengaran bunyi sangkakala;	Samangadda rabbang, jaran jareya berka’; mon tarompet amonye, sokona ta’ bisa ambu.
ia meringkik setiap kali sangkakala ditiup; dan dari jauh sudah diciumnya perang, gertak para panglima dan pekik.	Jaran jareya adherreng mon monyena tarompet ekaedhing e kopengnga, bauna perrang la ekaedhing dhari jauna; bariya keya sowarana para parwira, se ra’-era’an aberri’ parenta.
Oleh pengertianmukah burung elang terbang, mengembangkan sayapnya menuju ke selatan?	Apa ba’na se ngajari ngabber mano’ ellang, bila entar dha’ lao’, kalembangnga epamekkar?
Atas perintahmukah rajawali terbang membubung, dan membuat sarangnya di tempat yang tinggi?	Apa mano’ rajabali noro’ parentana ba’na, sabellunna agabay lebun e gunong se ce’ tenggina?
Ia diam dan bersarang di bukit batu, di puncak bukit batu dan di gunung yang sulit didatangi.	Lebunna ekagabay e co’-konco’na gunong bato, abinteng konco’na to-bato se tajem co’-nyoco’, daddi bengkona ta’ gampang emaso’e moso.
Dari sana ia mengintai mencari mangsa, dari jauh matanya mengamat-amati;	Dhari jadhiya matana ngabas ka man-dhimman, nyendhemme mangsa se ekakana.
anak-anaknya menghirup darah, dan di mana ada yang tewas, di situlah dia."	Mon badha se mate, bi’ mano’ jareya esanderri, dharana eenom budhu’na ekambuli’i.
Maka dari dalam badai TUHAN menjawab Ayub:	Saellana jareya dhari dhalem kaleng busbus PANGERAN adhabu kantha reya ka Ayyub,
"Siapakah dia yang menggelapkan keputusan dengan perkataan-perkataan yang tidak berpengetahuan?	"Sapa ba’na, me’ bangal mangmang ka Tang kabicaksana’an, makalowar ca’-oca’ se budhu ban kosong kantha jareya?
Bersiaplah engkau sebagai laki-laki! Aku akan menanyai engkau, supaya engkau memberitahu Aku.	Sateya adhebbi Sengko’, duduwagi ja’ ba’na lalake’, saodi kabbi se etanya’agi Sengko’ reya.
Di manakah engkau, ketika Aku meletakkan dasar bumi? Ceritakanlah, kalau engkau mempunyai pengertian!	Apa ba’na la badha e bakto Sengko’ agabay bume ban saesena? Mon ba’na bannya’ pangataowanna, balai Sengko’ sateya! Apa ba’na tao jawabanna?
Siapakah yang telah menetapkan ukurannya? Bukankah engkau mengetahuinya? --Atau siapakah yang telah merentangkan tali pengukur padanya?	Sapa se nantowagi lebarra dunnya? Sapa se masang tale okoranna? Apa ba’na tao jawabanna?
Atas apakah sendi-sendinya dilantak, dan siapakah yang memasang batu penjurunya	Baramma lar-pelar tongkana bume me’ manjeng koko? Sapa se masang bato padduna?
pada waktu bintang-bintang fajar bersorak-sorak bersama-sama, dan semua anak Allah bersorak-sorai?	E bakto pajjar tang-bintang anyanye abareng, ban lok-mahlok sowarga padha asorak kaperagen.
Siapa telah membendung laut dengan pintu, ketika membual ke luar dari dalam rahim? --	Sapa se notop labang nahan aeng tase’ raja, e bakto aeng kalowar dhari tabu’na bume?
ketika Aku membuat awan menjadi pakaiannya dan kekelaman menjadi kain bedungnya;	Sengko’ se madhateng ondhem epangodhunge tase’, se abungkos tase’ epapetteng sampe’ ta’ etangale’e.
ketika Aku menetapkan batasnya, dan memasang palang dan pintu;	Sengko’ se nantowagi batessa tase’ raja, se masang labang se epalang sopaja aengnga ta’ ngalowa.
ketika Aku berfirman: Sampai di sini boleh engkau datang, jangan lewat, di sinilah gelombang-gelombangmu yang congkak akan dihentikan!	Ca’na Sengko’, ‘Areya’ batessa ba’na, ja’ lebadi! Omba’na ba’na ambu gan dhinna’ bai.’
Pernahkah dalam hidupmu engkau menyuruh datang dinihari atau fajar kautunjukkan tempatnya	Ayyub, ba’na ba’ taowa, maske pera’ sakaleyan e dhalem odhi’na, marenta’agi sopaja para’ seyang dhatengnga?
untuk memegang ujung-ujung bumi, sehingga orang-orang fasik dikebaskan dari padanya?	Ba’ taowa ba’na nyoro pajjar neggu’i bume, magundhek pangetegganna oreng jahat sampe’ kabbi padha kalowar?
Bumi itu berubah seperti tanah liat yang dimeteraikan, segala sesuatu berwarna seperti kain.	Gunong ban cora etangale ce’ terrangnga polana tera’na seyang, akantha leppedanna juba ban eccap e lempong se leca’.
Orang-orang fasik dirampas terangnya, dan dipatahkan lengan yang diacungkan.	Tera’na seyang terrang gallu ka oreng se ta’ andhi’ Pangeran, daddi ta’ bisa ngalakone kakerrasan.
Engkaukah yang turun sampai ke sumber laut, atau berjalan-jalan melalui dasar samudera raya?	Ba’ taowa ba’na ka somber e dhasarra tase’? otabana lan-jalanan e dhasarra tase’ raja?
Apakah pintu gerbang maut tersingkap bagimu, atau pernahkah engkau melihat pintu gerbang kelam pekat?	Ba’ taowa badha oreng noduwagi ka ba’na labang saketheng se raja e batessa alam maot se petteng calemodan?
Apakah engkau mengerti luasnya bumi? Nyatakanlah, kalau engkau tahu semuanya itu.	Ba’ bisa’a ba’na ra-ngera lebarra dunnya reya? Mon pajat tao, mara jawab sateya keya.
Di manakah jalan ke tempat kediaman terang, dan di manakah tempat tinggal kegelapan,	Ba’ taowa ba’na dhari dhimma asalla terrang, ban e dhimma somber se madhateng petteng?
sehingga engkau dapat mengantarnya ke daerahnya, dan mengetahui jalan-jalan ke rumahnya?	Ba’ bisa’a ba’na nantowagi batessa terrang ban petteng, otaba nyoro terrang ban petteng ondur saellana dhateng?
Tentu engkau mengenalnya, karena ketika itu engkau telah lahir, dan jumlah hari-harimu telah banyak!	Tanto bai ba’na bisa sabab ba’na la towa, ban e bakto bume reya ekagabay ba’na la badha e dhissa’!
Apakah engkau telah masuk sampai ke perbendaharaan salju, atau melihat perbendaharaan hujan batu,	Ba’ taowa ba’na maso’ ka Tang dhang-gudhang, panyaba’anna salju ban ojan bato
yang Kusimpan untuk masa kesesakan, untuk waktu pertempuran dan peperangan?	se bi’ Sengko’ esempen kaangguy jaman malarat, kaangguy re-are e jaman paperrangan?
Di manakah jalan ke tempat terang berpencar, ke tempat angin timur bertebar ke atas bumi?	Ba’ taowa ba’na are reya e dhimma bungkana, ban angen temor dhari dhimma asalla?
Siapakah yang menggali saluran bagi hujan deras dan jalan bagi kilat guruh,	Sapa se ngale li-giliyanna ojan raja, ban se aberri’ jalan ka galudhuk ban dhap-keddhap?
untuk memberi hujan ke atas tanah di mana tidak ada orang, ke atas padang tandus yang tidak didiami manusia;	Sapa se magili ojan ka ra-ara se tadha’ men-tamennanna ban ka tana se ta’ ekennengnge manossa?
untuk mengenyangkan gurun dan belantara, dan menumbuhkan pucuk-pucuk rumput muda?	Sapa se nyerame tana se kerreng ban gali, sampe’ rebba nyenna kabbi?
Apakah hujan itu berayah? Atau siapakah yang menyebabkan lahirnya titik air embun?	Apa ojan andhi’ eppa’? Ebbun reya sapa ramana?
Dari dalam kandungan siapakah keluar air beku, dan embun beku di langit, siapakah yang melahirkannya?	Apa es reya andhi’ ebu? Sapa se alahirragi ebbun se gali?
Air membeku seperti batu, dan permukaan samudera raya mengeras.	Sapa se madaddi bato dhari aeng? Sapa se magali bagiyan attassa tase’?
Dapatkah engkau memberkas ikatan bintang Kartika, dan membuka belenggu bintang Belantik?	Ba’ bisa’a ba’na agintel bintang Karteka, otabana malocot sambunganna bintang Belanti’?
Dapatkah engkau menerbitkan Mintakulburuj pada waktunya, dan memimpin bintang Biduk dengan pengiring-pengiringnya?	Ba’ bisa’a bi’ ba’na tang-bintang etonton sabban mosemma, bintang Biduk raja ban kene’ etantowagi jalanna?
Apakah engkau mengetahui hukum-hukum bagi langit? atau menetapkan pemerintahannya di atas bumi?	Apa ba’na tao ka kom-hokom se ngator langnge’? Ba’ bisa’a ba’na ngangguy kom-hokom jareya e bume?
Dapatkah engkau menyaringkan suaramu sampai ke awan-awan, sehingga banjir meliputi engkau?	Ba’ bisa’a ba’na aera’ marenta ondhem, nyoro madhateng ojan sampe’ banjir notobi kennengnganna ba’na?
Dapatkah engkau melepaskan kilat, sehingga sabung-menyabung, sambil berkata kepadamu: Ya?	Mon ba’na nyoro kelap patang galirap, apa kerana lap-kelap jareya dhateng sarta nyaoda, ‘Mator sandika, Guste’?
Siapa menaruh hikmat dalam awan-awan atau siapa memberikan pengertian kepada gumpalan mendung?	Mano’ ibis tao dhari sapa bila Songay Nil ngalowa’a aengnga? Ajam lake’ tao dhari dhimma ja’ ojan bakal dhatengnga?
Siapa dapat menghitung awan dengan hikmat, dan siapa dapat mencurahkan tempayan-tempayan langit,	Sapa se ce’ penterra sampe’ bisa ngetong ondhem e langnge’, ban abalik ondhem jareya sampe’ toron ojan aeng,
ketika debu membeku menjadi logam tuangan, dan gumpalan tanah berlekat-lekatan?	ojan se magali abu ban tana sampe’ apel-kempel?
Dapatkah engkau memburu mangsa untuk singa betina, dan memuaskan selera singa-singa muda,	Ba’ taowa ba’na aburu mamangsan kaangguy pakanna macan, otabana makennyang tabu’na dhu’-budhu’na,
kalau mereka merangkak di dalam sarangnya, mengendap di bawah semak belukar?	mon macan jareya teppa’na ngetek e dhalem guwana, otabana dhep-ngendhep e dhalem rongkangnga?
Siapakah yang menyediakan mangsa bagi burung gagak, apabila anak-anaknya berkaok-kaok kepada Allah, berkeliaran karena tidak ada makanan?	Sapa se makane dhangdhang se kalaparan, se ngabber san-kassannagi nyare kakan? Sapa se nolong dhu’-budhu’na, mon ok-kaogan ka Sengko’ menta pakan?
"Sungguh, oleh karena itu hatiku berdebar-debar dan melonjak dari tempatnya.	Lantaran ojan derres campor angen sengko’ katako’en, tang ate dhek-gadheggan.
Dengar, dengarlah gegap gempita suara-Nya, guruh yang keluar dari dalam mulut-Nya.	Mara kabbi, edhingngagi sowarana Allah, galudhuk se kalowar dhari lathena.
Ia melepaskannya ke seluruh kolong langit, dan juga kilat petir-Nya ke ujung-ujung bumi.	Dhap-keddhap eocol ka sabalattrana langnge’, kelap ekerem ka co’-konco’na bume.
Kemudian suara-Nya menderu, Ia mengguntur dengan suara-Nya yang megah; Ia tidak menahan kilat petir, bila suara-Nya kedengaran.	Saellana jareya sowarana agarudhu’, monyena kelap ban galudhuk; ban e antarana sowara se saleng pajendhar, kelap patang kareddhap.
Allah mengguntur dengan suara-Nya yang mengagumkan; Ia melakukan perbuatan-perbuatan besar yang tidak tercapai oleh pengetahuan kita;	Kalaban dhabuna Allah pas badha mo’jijat, kaajiban se ta’ epahame pekkeranna manossa.
karena kepada salju Ia berfirman: Jatuhlah ke bumi, dan kepada hujan lebat dan hujan deras: Jadilah deras!	Salju gaggar ka bume lantaran papakonna, ojan derres toron polana dhabuna.
Tangan setiap manusia diikat-Nya dengan dibubuhi meterai, agar semua orang mengetahui perbuatan-Nya.	Lalakonna manossa epaambu sopaja manossa tao ja’ Salerana alalakon.
Maka binatang liar masuk ke dalam tempat persembunyiannya dan tinggal dalam sarangnya.	Burun alas padha maso’ ka rongkangnga, ngetek e guwa ban e lobangnga.
Taufan keluar dari dalam perbendaharaan, dan hawa dingin dari sebelah utara.	Dhari lao’ dhateng kaleng busbus, dhari dhaja dhateng hawa se ce’ cellebba.
Oleh nafas Allah terjadilah es, dan permukaan air yang luas membeku.	Nyabana Allah magali aeng salebarra, sampe’ aoba daddi es se gali talebat.
Awanpun dimuati-Nya dengan air, dan awan memencarkan kilat-Nya,	Ondhem eesse’e aeng, dhap-keddhap matera’ langnge’.
lalu kilat-Nya menyambar-nyambar ke seluruh penjuru menurut pimpinan-Nya untuk melakukan di permukaan bumi segala yang diperintahkan-Nya.	Ondhem ajalan noro’ dhabuna Allah, sampe’ san-kassannagi sabalattrana.
Ia membuatnya mencapai tujuannya, baik untuk menjadi pentung bagi isi bumi-Nya maupun untuk menyatakan kasih setia.	Allah apareng ojan mabacca tana, otabana kaangguy ngokom manossa; olle daddi kaangguy noduwagi saapa bellas asena.
Berilah telinga kepada semuanya itu, hai Ayub, diamlah, dan perhatikanlah keajaiban-keajaiban Allah.	Mara Ayyub, neng-enneng sakejja’ bai, edhingngagi; abassagi kaajiban se epadhateng Allah.
Tahukah engkau, bagaimana Allah memberi tugas kepadanya, dan menyinarkan cahaya dari awan-Nya?	Ba’ taowa ba’na, baramma Allah se apareng parenta, sampe’ dhap-keddhap agalirap dhari ondhem e attas rowa?
Tahukah engkau tentang melayangnya awan-awan, tentang keajaiban-keajaiban dari Yang Mahatahu,	Ba’ taowa ba’na baramma ondhem se ajalan, hasel kaahliyanna Pangeran se makasambu’ pekkeran?
hai engkau, yang pakaiannya menjadi panas, jika bumi terdiam karena panasnya angin selatan?	Enja’, ba’na pera’ tao aserro mon kapanasan polana bume ekenneng panassa angen lao’.
Dapatkah engkau seperti Dia menyusun awan menjadi cakrawala, keras seperti cermin tuangan?	Ba’ bisa’a ba’na akantha Allah ngampar langnge’, ban magali langnge’ jareya epakantha besse?
Beritahukanlah kepada kami apa yang harus kami katakan kepada-Nya: tak ada yang dapat kami paparkan oleh karena kegelapan.	Mara sengko’ sakanca padha balai apa se ekoca’agiya e ajunanna Allah; tang pekkeran kosong tadha’ essena ta’ bisa nerrangngagi pa-apa.
Apakah akan diberitahukan kepada-Nya, bahwa aku akan bicara? Pernahkah orang berkata, bahwa ia ingin dibinasakan?	Sengko’ ta’ nyo’ona edi tor-matora ka Allah, tako’ daddi lantaran sengko’ epacalaka’.
Seketika terang tidak terlihat, karena digelapkan mendung; lalu angin berembus, maka bersihlah cuaca.	Sateya langnge’ ce’ tera’na sampe’ solap; angen dhateng maberse cowaca.
Dari sebelah utara muncul sinar keemasan; Allah diliputi oleh keagungan yang dahsyat.	Sonar akantha emmas moncar dhari dhaja, kamolja’anna Allah makasambu’ ongguwan.
Yang Mahakuasa, yang tidak dapat kita pahami, besar kekuasaan dan keadilan-Nya; walaupun kaya akan kebenaran Ia tidak menindasnya.	Raja onggu kobasana Allahna sengko’ ban ba’na; ta’ sanggup sengko’ ban ba’na nyander ka seddi’anna. Salerana jujur ban adil salanjangnga, ta’ tao nendhes ban nyecce’ manossa.
Itulah sebabnya Ia ditakuti orang; setiap orang yang menganggap dirinya mempunyai hikmat, tidak dihiraukan-Nya."	Lantaran jareya sapa’a bai kodu hormat ka Allah, ban oreng se ngako penter ta’ eparduli bi’ Salerana."
Berkatalah Elihu selanjutnya: "Bersabarlah sebentar, aku akan mengajar engkau, karena masih ada yang hendak kukatakan demi Allah.	Mara pasabbar, edhingngagi sakejja’ aggi’, gi’ badha se ekoca’agiya sengko’ bit asmana Se Mahatenggi.
Aku akan meraih pengetahuanku dari jauh dan membenarkan Pembuatku;	Tang pangataowan lebar; bi’ sengko’ eangguya abukteyagi ja’ tang Pancepta reya adil.
karena sungguh-sungguh, bukan dusta perkataanku, seorang yang sempurna pengetahuannya menghadapi engkau.	Tang caca tadha’ se palsu; se badha e adha’na ba’na reya oreng se bicaksana onggu.
Ketahuilah, Allah itu perkasa, namun tidak memandang hina apapun, Ia perkasa dalam kekuatan akal budi.	Allah reya ce’ kowadda, ta’ ya-nyeya oreng; tadha’ barang se ta’ epahame.
Ia tidak membiarkan orang fasik hidup, tetapi memberi keadilan kepada orang-orang sengsara;	Oreng se dusa ta’ epaabit odhi’na, kaadilan eparengngagi ka oreng se nyangsara.
Ia tidak mengalihkan pandangan mata-Nya dari orang benar, tetapi menempatkan mereka untuk selama-lamanya di samping raja-raja di atas takhta, sehingga mereka tinggi martabatnya.	Oreng jujur ejaga ban epeyara, epakobasa akantha to-rato, ehormat oreng salanjangnga.
Jikalau mereka dibelenggu dengan rantai, tertangkap dalam tali kesengsaraan,	Tape mon oreng ekalenthong ban rantay besse, nanggung sangsara polana kasala’anna dibi’,
maka Ia memperingatkan mereka kepada perbuatan mereka, dan kepada pelanggaran mereka, karena mereka berlaku congkak,	tanto dusa ban kasombonganna ebukka’ tor esengkap bi’ Allah.
dan ia membukakan telinga mereka bagi ajaran, dan menyuruh mereka berbalik dari kejahatan.	Allah makon reng-oreng jareya ngedhingngagi parengeddanna, ban ambu dhari kajahadanna.
Jikalau mereka mendengar dan takluk, maka mereka hidup mujur sampai akhir hari-hari mereka dan senang sampai akhir tahun-tahun mereka.	Mon reng-oreng jareya atoro’ ban abakte ka Allah, tanto odhi’na taremtem ban ma’mor sampe’ matena.
Tetapi, jikalau mereka tidak mendengar, maka mereka akan mati oleh lembing, dan binasa dalam kebebalan.	Tape mon ta’ ngedhingngagi dhabuna, reng-oreng jareya bakal mateya e dhalem kabudhuwanna.
Orang-orang yang fasik hatinya menyimpan kemarahan; mereka tidak berteriak minta tolong, kalau mereka dibelenggu-Nya;	Oreng se ta’ andhi’ Pangeran peggel ros-terrosan, maske eokom Pangeran ta’ endha’ menta bantowan.
nyawa mereka binasa di masa muda, dan hidup mereka berakhir sebelum saatnya.	Reng-oreng jareya mate kalessowen e bakto ngodhana, polana odhi’na se juba’ tengkana.
Dengan sengsara Ia menyelamatkan orang sengsara, dengan penindasan Ia membuka telinga mereka.	Allah ngajar manossa kalaban kasangsara’an, kasossa’an epadhateng sopaja manossa enga’a.
Juga engkau dibujuk-Nya keluar dari dalam kesesakan, ke tempat yang luas, bebas dari tekanan, ke meja hidanganmu yang tenang dan penuh lemak.	Dhari kamalaradan ba’na epabebas bi’ Allah, sampe’ ba’na arassa’agi kobassana kataremtemman, meja makanna possa’ ban kakanan.
Tetapi engkau sudah mendapat hukuman orang fasik sepenuhnya, engkau dicengkeram hukuman dan keadilan;	Tape sateya ba’na narema okomanna Allah, satembang ban kajahadanna.
janganlah panas hati membujuk engkau berolok-olok, janganlah besarnya tebusan menyesatkan engkau.	Te-ngate, ja’ sampe’ tagiyur polana pesse go’-sogo’; ja’ sampe’ sala jalan polana dunnya.
Dapatkah teriakanmu meluputkan engkau dari kesesakan, ataukah seluruh kekuatan jerih payahmu?	Parcoma ba’na atharat menta bantowan, tadha’ gunana ngettokkagi kakowadanna.
Janganlah merindukan malam hari, waktu bangsa-bangsa pergi dari tempatnya.	Ja’ rep-ngarep malem se petteng, sa’adda sa-bangsa elang mosna.
Jagalah dirimu, janganlah berpaling kepada kejahatan, karena itulah sebabnya engkau dicobai oleh sengsara.	Senga’ te-ngate, ja’ sampe’ abiluk ka kajahadan; ba’na eparenge kasangsara’an sopaja ambuwa alako jahat.
Sesungguhnya, Allah itu mulia di dalam kekuasaan-Nya; siapakah guru seperti Dia?	Kaenga’e, Allah reya ce’ rajana kobasana; Allah reya guru raja se tadha’ bandhinganna.
Siapakah akan menentukan jalan bagi-Nya, dan siapa berani berkata: Engkau telah berbuat curang?	Sapa se bisa nantowagi jalanna otabana se bangal ngoca’ Salerana sala?
Ingatlah, bahwa engkau harus menjunjung tinggi perbuatan-Nya, yang selalu dinyanyikan oleh manusia.	Allah reya ealem polana se elampa’agi Salerana, bariya keya ba’na kodu amolja’agi Salerana keya.
Semua orang melihatnya, manusia memandangnya dari jauh.	Oreng nangale kabbi ka se elampa’agi Salerana; tape tadha’ settonga se ngarteya.
Sesungguhnya, Allah itu besar, tidak tercapai oleh pengetahuan kita, jumlah tahun-Nya tidak dapat diselidiki.	Ba’na ban sengko’ ta’ kera ngarte onggu parkara kamolja’anna, otabana ngetong saapa bannya’na taonna.
Ia menarik ke atas titik-titik air, dan memekatkan kabut menjadi hujan,	Allah naja’ aeng dhari bume epadaddi ondhem e langnge’ pas eoba epadaddi aeng ojan se benneng.
yang dicurahkan oleh mendung, dan disiramkan ke atas banyak manusia.	Aeng ojan epatoron dhari ondhem e tenggina, eserammagi ka ommat manossa.
Siapa mengerti berkembangnya awan, dan bunyi gemuruh di tempat kediaman-Nya?	Tadha’ oreng se ngarteya gulina ondhem e tenggina, ban monyena galudhuk e langnge’ kalenggiyanna.
Sesungguhnya, Ia mengembangkan terang-Nya di sekeliling-Nya, dan menudungi dasar laut.	Langnge’ sabalattrana etera’e ban dhap-keddhap, tape dhasarra tase’ paggun petteng calemodan.
Karena dengan semuanya itu Ia mengadili bangsa-bangsa, dan juga memberi makan dengan berlimpah-limpah.	Kantha jareya carana Allah apareng odhi’ ka sa-bangsa, ban apareng kakanan se ta’ sakera-kera.
Kedua tangan-Nya diselubungi-Nya dengan kilat petir dan menyuruhnya menyambar sasaran.	Kelap epega’ ban astana, epakon nappor sasaranna.
Pekik perang-Nya memberitakan kedatangan-Nya, kalau dengan murka Ia berjuang melawan kecurangan."	Monyena galudhuk nandha’agi kaleng busbus bakal dhatengnga, ebin tao keya angen barat la para’.
Maka berbicaralah Elihu: "Inikah yang kauanggap adil dan yang kausebut: kebenaranku di hadapan Allah,	Ayyub, ba’na kalero mon ba’na nyangka ja’ e dhalem pangoladanna Allah ba’na ta’ andhi’ sala.
kalau engkau bertanya: Apakah gunanya bagiku? Apakah kelebihanku bila aku berbuat dosa?	Ba’na kalero mon atanya apa rogina ka Allah mon ba’na andhi’ dusa, apa ollena ba’na mon ba’na ta’ agabay dusa.
Akulah yang akan memberi jawab kepadamu dan kepada sahabat-sahabatmu bersama-sama dengan engkau:	Sengko’ se nyaodana ba’na, ban nyaodana tang ca-kanca.
Arahkan pandanganmu ke langit dan lihatlah, perhatikanlah awan-awan yang lebih tinggi dari padamu!	Kodda’ abassagi patete saapa tenggina ondhem e langnge’.
Jikalau engkau berbuat dosa, apa yang akan kaulakukan terhadap Dia? Kalau pelanggaranmu banyak, apa yang kaubuat terhadap Dia?	Allah ta’ rogi, mon ba’na andhi’ dusa. Allah ta’ apa-rapa mon ba’na bannya’ salana.
Jikalau engkau benar, apakah yang kauberikan kepada Dia? Atau apakah yang diterima-Nya dari tanganmu?	Mon ba’na alako becce’, Allah ta’ olle pa-apa. Allah ta’ parlo pa-apa dhari ba’na.
Hanya orang seperti engkau yang dirugikan oleh kefasikanmu dan hanya anak manusia yang diuntungkan oleh kebenaranmu.	Pera’ sasamana ba’na se rogi polana sa-dusana ba’na, ban se olle kaontongan polana kabecce’anna ba’na.
Orang menjerit oleh karena banyaknya penindasan, berteriak minta tolong oleh karena kekerasan orang-orang yang berkuasa;	Reng-oreng se ececce’ tanto aserrowan; atharat menta partolongan.
tetapi orang tidak bertanya: Di mana Allah, yang membuat aku, dan yang memberi nyanyian pujian di waktu malam;	Tape banne ka Allah, Panceptana, se apareng pangarebban e dhalem kasossa’an,
yang memberi kita akal budi melebihi binatang di bumi, dan hikmat melebihi burung di udara?	se marenge manossa akkal ban pekkeran, ngalebbi’i mano’ ban keban e bume.
Ketika itu orang menjerit, tetapi Ia tidak menjawab, oleh karena kecongkakan orang-orang jahat.	Reng-oreng se ececce’ acerreng, tape Allah mendel malolo, lantaran reng-oreng jareya jahat ban sombong.
Sungguh, teriakan yang kosong tidak didengar Allah dan tidak dihiraukan oleh Yang Mahakuasa.	Tadha’ gunana atharat salar-kellarra; sabab Se Mahakobasa ta’ ngoladi ban ta’ meyarsa serrona.
Lebih-lebih lagi kalau engkau berkata, bahwa engkau tidak melihat Dia, bahwa perkaramu sudah diadukan kehadapan-Nya, tetapi masih juga engkau menanti-nantikan Dia!	Ayyub, bi-lebbi pole mon ba’na ngoca’ ja’ ba’na ta’ nangale’e Salerana, ja’ parkarana ba’na la badha e ajunanna, ban ba’na te’-nante’an Salerana.
Tetapi sekarang: karena murka-Nya tidak menghukum dan Ia tidak terlalu mempedulikan pelanggaran,	Ba’na ngera Allah ta’ apareng okoman, ban ta’ parduli manossa agabay kasala’an.
maka Ayub berbesar mulut dengan sia-sia, banyak bicara tanpa pengertian."	Tadha’ gunana ba’na terros acaca; terrang, ba’na ta’ ngarte apa se ekacaca.
Maka berbicaralah Elihu: "Dengarkanlah perkataanku, kamu orang-orang yang mempunyai hikmat, berilah telinga kepadaku, kamu orang-orang yang berakal budi.	Ba’na reya gu ta’ penter ban andhi’ akkal buddi? Daddi, mara tang caca reya edhingngagi.
Karena telinga itu menguji kata-kata, seperti langit-langit mencecap makanan.	Oreng tao ja’ kakanan reya nyaman mon la arassae; oreng tao ja’ ca’-oca’ bicaksana mon la tao ngedhing.
Biarlah kita memutuskan bagi kita sendiri apa yang adil, menentukan bersama-sama apa yang baik.	Mara areng-bareng mareksa parkara reya me’ olle etemmo baramma se teppa’.
Karena Ayub berkata: Aku benar, tetapi Allah mengambil hakku;	Dhabuna Ayyub, ‘Sengko’ ta’ andhi’ sala, tape Allah ta’ adil ka sengko’.
kendati aku mempunyai hak aku dianggap berdusta, sekalipun aku tidak melakukan pelanggaran, lukaku tidak dapat sembuh lagi.	Sengko’ eanggep lecek polana ngoca’ ta’ andhi’ dusa. Sateya sengko’ bakbak, maske ta’ andhi’ sala.’
Siapakah seperti Ayub, yang minum hujatan terhadap Allah seperti air,	Ba’na ba’ taowa nangale oreng akantha Ayyub reya? Salerana li-baliyan bi-nyebbi Allah.
yang mencari persekutuan dengan orang-orang yang melakukan kejahatan dan bergaul dengan orang-orang fasik?	Ayyub jareya dujan akanca ban oreng daraka, apolongan ban oreng durjana.
Karena ia telah berkata: Tidak berguna bagi manusia, kalau ia dikenan Allah.	Ca’na, tadha’ gunana mon aehteyar ajalannagi kasokanna Allah.
Oleh sebab itu, kamu orang-orang yang berakal budi, dengarkanlah aku: Jauhlah dari pada Allah untuk melakukan kefasikan, dan dari pada Yang Mahakuasa untuk berbuat curang.	He reng-oreng se penter, mara edhingngagi! Masa’ Allah Se Mahakobasa reya badha salana?
Malah Ia mengganjar manusia sesuai perbuatannya, dan membuat setiap orang mengalami sesuai kelakuannya.	Allah reya aganjar manossa menorot lalakonna, apareng ganjaran otaba okoman sapantessa.
Sungguh, Allah tidak berlaku curang, Yang Mahakuasa tidak membengkokkan keadilan.	Allah Se Mahakobasa ta’ tao alampa’agi kajahadan; kabbi manossa eparenge kaadilan.
Siapa mempercayakan bumi kepada-Nya? Siapa membebankan alam semesta kepada-Nya?	Dhari sapa Allah narema kobasana? Sapa se massra’agi bume reya ka Salerana?
Jikalau Ia menarik kembali Roh-Nya, dan mengembalikan nafas-Nya pada-Nya,	Saandhinna Allah nyabut nyabana manossa, ban mondhut balina nyabana odhi’na,
maka binasalah bersama-sama segala yang hidup, dan kembalilah manusia kepada debu.	mate kabbi mahlok se anyaba, manossa daddi abu akantha asalla.
Jikalau engkau berakal budi, dengarkanlah ini, pasanglah telinga kepada apa yang kuucapkan.	Daddi, mon ba’na penter, mara gateyagi, bukka’ kopengnga, pas edhingngagi.
Dapatkah pembenci keadilan memegang kekuasaan, dan apakah engkau mau mempersalahkan Dia yang adil dan perkasa,	Apa ba’na nyala’agi Allah se adil ban parjuga? Apa ba’na nyangka Allah reya baji’ ka kaadilan?
Dia yang berfirman kepada raja: Hai, orang dursila, kepada para bangsawan: Hai, orang fasik;	Allah ngokom rato ban pangobasa se alako jahat ban daraka.
Dia yang tidak memihak kepada para pembesar, dan tidak mengutamakan orang yang terkemuka dari pada orang kecil, karena mereka sekalian adalah buatan tangan-Nya?	Allah ta’ nolonge rato otaba mamennang oreng sogi ka oreng se nespa, sabab kabbi padha cepta’anna.
Dalam sekejap mata mereka mati, ya, pada tengah malam orang dikejutkan dan binasa; mereka yang perkasa dilenyapkan bukan oleh tangan orang.	E tengnga malem rato bisa o-tao atemmo seda. Allah ngokom pangobasa se pas laju napa’ ka ajal; tadha’ malaradda mon mateyana oreng se parjuga.
Karena mata-Nya mengawasi jalan manusia, dan Ia melihat segala langkahnya;	Sabab Allah nalektegi odhi’na manossa, ngoladi saneyap tengka’na.
tidak ada kegelapan ataupun kelam kabut, di mana orang-orang yang melakukan kejahatan dapat bersembunyi.	Tadha’ petteng maske sampe’ calemodan, se ekenneng gabay pangeteggan kaangguy dusa ban kajahadan.
Karena bagi manusia Ia tidak menentukan waktu untuk datang menghadap Allah supaya diadili,	Allah ta’ parlo nantowagi baktona bila manossa se mangkada eadilana.
orang-orang yang perkasa diremukkan-Nya dengan tidak diperiksa, dan orang-orang lain diangkat-Nya ganti mereka.	Ta’ kalaban nalektegi otaba mareksa, Allah maambu pangobasa, oreng laen epadaddi gantena.
Jadi, Ia mengetahui perbuatan mereka, dan menggulingkan mereka di waktu malam, sehingga mereka hancur lebur.	Sabab Allah ngagali apa se la elakone reng-oreng jareya; daddi laju epagulu’ ban epaancor e baja malem.
Mereka ditampar-Nya karena kefasikan mereka, dengan dilihat orang banyak,	Reng-oreng jareya etamper polana dusana, e adha’na oreng se bannya’ epanarema okomanna.
karena mereka meninggalkan-Nya, dan tidak mengindahkan satupun dari pada jalan-Nya,	Sabab reng-oreng jareya ta’ atoro’ ka kasokanna, ban ta’ ta’at ka papakonna.
sehingga mereka menyebabkan jeritan orang miskin naik ke hadapan-Nya, dan Ia mendengar jeritan orang sengsara.	Reng-oreng jareya daddi sababba oreng mesken aserrowan, tangessa kapeyarsa ka Allah.
--Kalau Dia berdiam diri, siapa akan menjatuhkan hukuman? Kalau Dia menyembunyikan wajah-Nya, siapa akan melihat Dia, baik itu sesuatu bangsa atau orang seorang? --,	Mon Allah motossagi mendella malolo, tadha’ oreng se bangal nyale. Mon Salerana ta’ kasokan ngaton, ta’ kera badha oreng se bisa nyare.
supaya jangan menjadi raja orang fasik yang adalah jerat bagi orang banyak.	Sa-bangsa ta’ bisa apa-rapa ngadhebbi kakejjemmanna reng-oreng se ta’ andhi’ Allah.
Tetapi kalau seseorang berkata kepada Allah: Aku telah menyombongkan diri, tetapi aku tidak akan lagi berbuat jahat;	Ayyub, apa sa-dusana ba’na ka Allah la eakone? Apa ba’na la ajanji ta’ agabaya dusa pole?
apa yang tidak kumengerti, ajarkanlah kepadaku; jikalau aku telah berbuat curang, maka aku tidak akan berbuat lagi,	Apa ba’na nyo’on sopaja eduduwagi kasala’anna? Apa ba’na la asompa ambuwa ta’ ngalakonana kantha jareya?
menurut hematmu apakah Allah harus melakukan pembalasan karena engkau yang menolak? Jadi, engkau jugalah yang harus memutuskan, bukan aku; katakanlah apa yang engkau tahu!	Allah ta’ kera ngabbuli pangaterrona ba’na, saellana ba’na nyala’agi se elampa’agi Allah. Sateya ba’na se kodu motossagi, banne sengko’, mara koca’agi mon ba’na andhi’ panemmo.
Maka orang-orang yang berakal budi dan orang yang mempunyai hikmat yang mendengarkan aku akan berkata kepadaku:	Reng-oreng se penter tanto padha ban sengko’ pekkeranna; oreng bicaksana se ngedhing tang caca tanto ngoca’
Ayub berbicara tanpa pengetahuan, dan perkataannya tidak mengandung pengertian.	ja’ Ayyub acaca tape ta’ ngarte ka cacana dibi’, cacana tadha’ ma’nana.
Ah, kiranya Ayub diuji terus-menerus, karena ia menjawab seperti orang-orang jahat!	Mon cacana Ayyub epekker epatete, nyata cacana akantha oreng jahat se juba’ ate.
Karena ia menambahkan dosanya dengan pelanggaran, ia mengepalkan tangan di antara kami dan banyak bicara terhadap Allah."	Kasala’anna etambai pole ban settong dusa; iya areya alaban ka Allah ban ya-nyeya Allah e adha’na sengko’ ban ba’na.
"Akan tetapi sekarang, hai Ayub, dengarkanlah bicaraku, dan bukalah telingamu kepada segala perkataanku.	Sateya, he Ayyub, mara edhingngagi pateppa’ apa se ekoca’agiya sengko’ reya.
Ketahuilah, mulutku telah kubuka, lidahku di bawah langit-langitku berbicara.	Sengko’ sateya la sadhiya acaca’a ka ba’na.
Perkataanku keluar dari hati yang jujur, dan bibirku menyatakan dengan terang apa yang diketahui.	Sengko’ acaca sajujurra, sengko’ mala’ana sabendherra.
Roh Allah telah membuat aku, dan nafas Yang Mahakuasa membuat aku hidup.	Erroh Allah nyepta’agi sengko’ reya ban apareng odhi’ ka sengko’ e dunnya.
Jikalau engkau dapat, jawablah aku, bersiaplah engkau menghadapi aku, pertahankanlah dirimu.	Daddi mon bisa, mara ba’na nyaot. Sadhiya’agi se abilla’a ba’na.
Sesungguhnya, bagi Allah aku sama dengan engkau, akupun dibentuk dari tanah liat.	Monggu ka Allah, sengko’ ban ba’na tadha’ bidana padha ekagabay dhari lempong ban tana.
Jadi engkau tak usah ditimpa kegentaran terhadap aku, tekananku terhadap engkau tidak akan berat.	Daddi ba’na ta’ osa tako’ ka sengko’; sengko’ ta’ amaksod makala’a ba’na.
Tetapi engkau telah berbicara dekat telingaku, dan ucapan-ucapanmu telah kudengar:	Sengko’ la ngedhing oca’na ba’na, sarta la ngarte se ekamaksod atena.
Aku bersih, aku tidak melakukan pelanggaran, aku suci, aku tidak ada kesalahan.	Ba’na ngoca’, ‘Sengko’ berse, ta’ nerrak larangan. Sengko’ socce, ta’ andhi’ kasala’an.
Tetapi Ia mendapat alasan terhadap aku, Ia menganggap aku sebagai musuh-Nya.	Tape Allah re-nyare marga nyala’agi sengko’, sengko’ eanggep moso.
Ia memasukkan kakiku ke dalam pasung, Ia mengawasi segala jalanku.	Tang soko epasange rantay; tang guli terros etalektegi.’
Sesungguhnya, dalam hal itu engkau tidak benar, demikian sanggahanku kepadamu, karena Allah itu lebih dari pada manusia.	He Ayyub, pekkeranna ba’na ce’ salana. Sabab Allah araja’an dhari manossa.
Mengapa engkau berbantah dengan Dia, bahwa Dia tidak menjawab segala perkataanmu?	Arapa ba’na me’ ngarane Allah ekoca’ ta’ marduli ka serrona manossa?
Karena Allah berfirman dengan satu dua cara, tetapi orang tidak memperhatikannya.	Allah abu-dhabu acem-macem carana, tape tadha’ oreng se agateyagi dhabuna.
Dalam mimpi, dalam penglihatan waktu malam, bila orang nyenyak tidur, bila berbaring di atas tempat tidur,	E bakto oreng tedhung ngeddha e baja malem, e dhalem mempe ban pangatonan Allah adhabu ka manossa.
maka Ia membuka telinga manusia dan mengejutkan mereka dengan teguran-teguran	Allah makon manossa ngedhingngagi dhabuna, manossa epatakerjat ban parengeddan-parengeddanna.
untuk menghalangi manusia dari pada perbuatannya, dan melenyapkan kesombongan orang,	Maksodda sopaja manossa ambu se alako dusa, ban ta’ terros sombong.
untuk menahan nyawanya dari pada liang kubur, dan hidupnya dari pada maut oleh lembing.	Manossa jareya epalopot dhari pate; epeyara sopaja ta’ sampe’ ancor.
Dengan penderitaan ia ditegur di tempat tidurnya, dan berkobar terus-menerus bentrokan dalam tulang-tulangnya;	Allah maemot oreng kalaban madhateng panyaket, sampe’ badanna arassa sake’.
perutnya bosan makanan, hilang nafsunya untuk makanan yang lezat-lezat;	Se sake’ ta’ endha’ ngakan, ngota’a nangale kakanan se paleng nyaman.
susutlah dagingnya, sehingga tidak kelihatan lagi, tulang-tulangnya, yang mula-mula tidak tampak, menonjol ke luar,	Badanna koros kare kole’na, sampe’ etangale’e lang-tolangnga.
sampai nyawanya menghampiri liang kubur, dan hidupnya mendekati mereka yang membawa maut.	Oreng jareya para’ mateya, dunnyana oreng mate la semma’ ka aba’na.
Jikalau di sampingnya ada malaikat, penengah, satu di antara seribu, untuk menyatakan jalan yang benar kepada manusia,	Olle daddi settong dhari saebu malaekadda Allah se maenga’ manossa parkara kawajibanna, bakal dhatengnga nolonga aba’na.
maka Ia akan mengasihaninya dengan berfirman: Lepaskan dia, supaya jangan ia turun ke liang kubur; uang tebusan telah Kuperoleh.	Malaekat jareya bakal adhabuwa kalaban bellas ase, ‘Ocol oreng jareya, ja’ patoron ka dunnyana oreng mate. Areya’ pesse tebbusanna, se mabebasa oreng jareya pole.’
Tubuhnya mengalami kesegaran seorang pemuda, ia seperti pada masa mudanya.	Badanna bakal kowadda parjuga segger akantha oreng ngodha.
Ia berdoa kepada Allah, dan Allah berkenan menerimanya; ia akan memandang wajah-Nya dengan bersorak-sorai, dan Allah mengembalikan kebenaran kepada manusia.	Mon oreng jareya adu’a, tanto ekaneserre bi’ Allah, oreng jareya tanto moji Allah, atena gumbira, ban Allah tanto mabali kabadha’anna akantha asalla.
Ia akan bernyanyi di depan orang: Aku telah berbuat dosa, dan yang lurus telah kubengkokkan, tetapi hal itu tidak dibalaskan kepadaku.	E adha’na oreng bannya’ oreng jareya tanto pas ngoca’, ‘Se jahat bi’ sengko’ eanggep becce’, sengko’ ce’ dusana, tape sengko’ ta’ eokom bi’ Allah.’
Ia telah membebaskan nyawaku dari jalan ke liang kubur, dan hidupku akan melihat terang.	Allah nolong sampe’ sengko’ ta’ maso’ ka dunnyana oreng mate, sarta gi’ odhi’ sampe’ sateya.
Sesungguhnya, semuanya ini dilakukan Allah dua, tiga kali terhadap manusia:	La li-baliyan, Allah alampa’agi se kantha jareya,
mengembalikan nyawanya dari liang kubur, sehingga ia diterangi oleh cahaya hidup.	sopaja bisa’a nolong masalamet manossa ban apareng kasennengngan e dhalem odhi’na.
Perhatikanlah, hai Ayub, dengarkanlah aku, diamlah, akulah yang berbicara.	Daddi mara edhingngagi Ayyub, bukka’ kopengnga, neng-enneng, sateya sengko’ se acaca.
Jikalau ada yang hendak kaukatakan, jawablah aku; berkatalah, karena aku rela membenarkan engkau.	Tape mon badha se ekoca’agiya ba’na, mara ngoca’; mon ba’na pajat bendher, sengko’ endha’ ngakowa.
Jikalau tidak, hendaklah engkau mendengarkan aku; diamlah, aku hendak mengajarkan hikmat kepadamu."	Tape mon enja’, mara neng-enneng, edhingngagi tang caca, sengko’ ngajarragiya hekmat ka ba’na.
Maka ketiga orang itu menghentikan sanggahan mereka terhadap Ayub, karena ia menganggap dirinya benar.	Sarrena Ayyub ce’ yakinna ja’ salerana bendher, daddi kancana se katello ta’ endha’ nyaot pole.
Lalu marahlah Elihu bin Barakheel, orang Bus, dari kaum Ram; ia marah terhadap Ayub, karena ia menganggap dirinya lebih benar dari pada Allah,	Tape e jadhiya badha oreng anyama Elihu, ana’na Barakhe’el, toronanna Bus dhari kaom Ram. Elihu ta’ bisa ngampet peggella polana Ayyub mabendher salerana dibi’ ban nyala’agi Allah.
dan ia juga marah terhadap ketiga orang sahabat itu, karena mereka mempersalahkan Ayub, meskipun tidak dapat memberikan sanggahan.	Kancana Ayyub se katello gella’ ekapeggelli keya polana ta’ bisa alaban dhabuna Ayyub, maske padha ngoca’ ja’ Ayyub sala.
Elihu menangguhkan bicaranya dengan Ayub, karena mereka lebih tua dari pada dia.	Elihu jareya se paleng ngodha e antarana reng-oreng jareya, daddi neng-enneng malolo, anante’ sampe’ kabbi padha mare se acaca.
Tetapi setelah dilihatnya, bahwa mulut ketiga orang itu tidak lagi memberi sanggahan, maka marahlah ia.	Saellana nangale’e ja’ oreng se katello gella’ la ta’ bisa nyaot pole, atena laju peggel,
Lalu berbicaralah Elihu bin Barakheel, orang Bus itu: "Aku masih muda dan kamu sudah berumur tinggi; oleh sebab itu aku malu dan takut mengemukakan pendapatku kepadamu.	pas ngoca’ kantha reya, "Sengko’ gi’ ngodha, ba’na la towa, daddi sengko’ tako’ ban mangmang kaangguy anyata’agi tang panemmo.
Pikirku: Biarlah yang sudah lanjut usianya berbicara, dan yang sudah banyak jumlah tahunnya memaparkan hikmat.	Ca’na tang pekker, ba’na se kodu acaca, se atowa’an se kodu magi hekmadda.
Tetapi roh yang di dalam manusia, dan nafas Yang Mahakuasa, itulah yang memberi kepadanya pengertian.	Tape se apareng hekmat ka manossa pera’ Erroh Allah Se Mahakobasa.
Bukan orang yang lanjut umurnya yang mempunyai hikmat, bukan orang yang sudah tua yang mengerti keadilan.	Oreng daddi bicaksana banne polana towa omorra, oreng ngarte barang se bendher banne polana abit odhi’na.
Oleh sebab itu aku berkata: Dengarkanlah aku, akupun akan mengemukakan pendapatku.	Daddi mara, edhingngagi sengko’; edine sengko’ makalowar tang panemmo.
Ketahuilah, aku telah menantikan kata-katamu, aku telah memperhatikan pemikiranmu, hingga kamu menemukan kata-kata yang tepat.	Sengko’ sabbar ngedhingngagi ba’na e bakto acaca, sengko’ anante’ e bakto ba’na mele ca’-oca’ se teppa’ ban becce’.
Kepadamulah kupusatkan perhatianku, tetapi sesungguhnya, tiada seorangpun yang mengecam Ayub, tiada seorangpun di antara kamu menyanggah perkataannya.	Sengko’ ngedhingngagi epagu-onggu; sengko’ ngedhing cacana ba’na tadha’ ollena; ba’na ta’ bisa abukteyagi salana cacana Ayyub.
Jangan berkata sekarang: Kami sudah mendapatkan hikmat; hanya Allah yang dapat mengalahkan dia, bukan manusia.	Baramma ba’na se ngoca’a ja’ ba’na la nemmo hekmat? sabab ba’na tapaksa kala. Se bisa nyaodi Ayyub pera’ Allah.
Perkataannya tidak tertuju kepadaku, dan aku tidak akan menjawabnya dengan perkataanmu.	Ayyub acaca ka ba’na, banne ka sengko’ reya, tape sengko’ ta’ nyaoda akantha ba’na.
Mereka bingung, mereka tidak dapat memberi sanggahan lagi, mereka tidak dapat berbicara lagi.	Ayyub, reng-oreng reya ta’ bisa nyaot; ta’ nemmo oca’ polana bingong.
Haruskah aku menunggu, karena mereka putus bicara, karena mereka berdiri di sana dan tidak memberi sanggahan lagi?	Kabbi padha manjeng malolo, ta’ nemmo oca’ pole. Apa sengko’ kodu terros anante’ e bakto reng-oreng jareya ta’ nyaot sakale?
Akupun hendak memberi sanggahan pada giliranku, akupun akan mengemukakan pendapatku.	Enja’, sateya sengko’ masthe nyaot, sengko’ kodu manapa’ tang panemmo.
Karena aku tumpat dengan kata-kata, semangat yang ada dalam diriku mendesak aku.	Sengko’ la ta’ sabbar se anante’a, la ta’ kowat ngampet tang oca’.
Sesungguhnya, batinku seperti anggur yang tidak mendapat jalan hawa, seperti kirbat baru yang akan meletup.	Mon sengko’ neng-enneng malolo, tanto sengko’ leddu’, akantha kanthong se aesse anggur se anyar.
Aku harus berbicara, supaya merasa lega, aku harus membuka mulutku dan memberi sanggahan.	Sengko’ kodu ngoca’ me’ olle tang ate nyaman; sengko’ kodu nyaot, mokka’ tang colo’.
Aku tidak akan memihak kepada siapapun dan tidak akan menyanjung-nyanjung siapapun,	Sengko’ ta’ nolonga pa-sapa e dhalem parkara reya, bariya keya tadha’ se bi’ sengko’ ealemma.
karena aku tidak tahu menyanjung-nyanjung; jika demikian, maka segera Pembuatku akan mencabut nyawaku."	Sengko’ ta’ tao lem-ngalem ngala’ atena oreng, ban saompamana sengko’ alako kantha jareya tanto eokom bi’ Guste Allah.
"Aku telah menetapkan syarat bagi mataku, masakan aku memperhatikan anak dara?	Sengko’ la ajanji ban asompa, ta’ ngabasa ka babine’ bi’ ate barai ka aba’na.
Karena bagian apakah yang ditentukan Allah dari atas, milik pusaka apakah yang ditetapkan Yang Mahakuasa dari tempat yang tinggi?	Apa se elampa’agi Allah ka sengko’ ban ba’na? Apa se ebalessagi ka lalakonna manossa?
Bukankah kebinasaan bagi orang yang curang dan kemalangan bagi yang melakukan kejahatan?	Oreng se ngalakone kajahadan tanto epadhatengnge kasossa’an.
Bukankah Allah yang mengamat-amati jalanku dan menghitung segala langkahku?	Allah tanto ngagali ka sakabbinna tang lalakon; tanto ngoladi ka tengka’na tang soko.
Jikalau aku bergaul dengan dusta, atau kakiku cepat melangkah ke tipu daya,	Sengko’ asompa ta’ tao alako roce, ta’ tao keya nepo oreng.
biarlah aku ditimbang di atas neraca yang teliti, maka Allah akan mengetahui, bahwa aku tidak bersalah.	Dina Allah me’ nembang sengko’ ngangguy tembangan se teppa’, sopaja ngagali ja’ sengko’ ta’ andhi’ sala.
Jikalau langkahku menyimpang dari jalan, dan hatiku menuruti pandangan mataku, dan noda melekat pada tanganku,	Mon sengko’ nyaleyot dhari jalan se sabendherra, otaba arassa lebur ka barang se juba’, mon tang tanang reya gedda’ ban dusa,
maka biarlah apa yang kutabur, dimakan orang lain, dan biarlah tercabut apa yang tumbuh bagiku.	sabarang se etamen sengko’ mandar oreng laen se ngakana, tang hasel bume mandar rosaga tadha’ karena.
Jikalau hatiku tertarik kepada perempuan, dan aku menghadang di pintu sesamaku,	Mon sengko’ tao terro ka binena tatangga, sarta nyorne’ babine’ jareya dhari budhina labang,
maka biarlah isteriku menggiling bagi orang lain, dan biarlah orang-orang lain meniduri dia.	mandar tang bine atana’agiya oreng laen, ban tedhung e ranjangnga lalake’ laen.
Karena hal itu adalah perbuatan mesum, bahkan kejahatan, yang patut dihukum oleh hakim.	Mon sengko’ pajat agabay dusa se juba’ jareya, sengko’ pantes narema okoman.
Sesungguhnya, itulah api yang memakan habis, dan menghanguskan seluruh hasilku.	Dusa reya mamateyan akantha apoy naraka, tang dhi’-andhi’ ekello’ kabbi kare abuna.
Jikalau aku mengabaikan hak budakku laki-laki atau perempuan, ketika mereka beperkara dengan aku,	E bakto tang bareng aserro polana sengko’ nyalae ha’na, bi’ sengko’ eedhingngagi, eadhebbi kalaban ate se ehlas.
apakah dayaku, kalau Allah bangkit berdiri; kalau Ia mengadakan pengusutan, apakah jawabku kepada-Nya?	Mon enja’, baramma sengko’ se ngadhebbana Allah? Baramma sengko’ se nyaoda mon Allah rabu ahakimana?
Bukankah Ia, yang membuat aku dalam kandungan, membuat orang itu juga? Bukankah satu juga yang membentuk kami dalam rahim?	Allah se nyepta’agi sengko’ reya, gu ta’ se nyepta’agi tang reng-bareng keya?
Jikalau aku pernah menolak keinginan orang-orang kecil, menyebabkan mata seorang janda menjadi pudar,	Sengko’ ta’ tao ta’ endha’ nolong oreng se nespa, otaba neng-enneng ta’ nolong para randha se la ta’ andhi’ pangarebban.
atau memakan makananku seorang diri, sedang anak yatim tidak turut memakannya	Na’-kana’ jatim bi’ sengko’ ta’ tao edina kalaparan, teppa’na sengko’ dibi’ cokop kakanan.
--malah sejak mudanya aku membesarkan dia seperti seorang ayah, dan sejak kandungan ibunya aku membimbing dia--;	Molae gi’ kene’ bi’ sengko’ epeyara; saomorra sengko’ na’-kana’ jareya etonton tadha’ ambuna.
jikalau aku melihat orang mati karena tidak ada pakaian, atau orang miskin yang tidak mempunyai selimut,	Mon sengko’ nangale’e oreng se kakorangan, se ta’ kellar melle kalambi dhari meskenna,
dan pinggangnya tidak meminta berkat bagiku, dan tidak dipanaskannya tubuhnya dengan kulit bulu dombaku;	bi’ sengko’ epaanga’ badanna ngangguy kaen wol dhari buluna tang dumba, oreng jareya pas ngalem sengko’ ce’ tarongguna.
jikalau aku mengangkat tanganku melawan anak yatim, karena di pintu gerbang aku melihat ada yang membantu aku,	Ja’ sakenga sengko’ tao nyecce’ na’-kana’ jatim, polana tao sengko’ masthe mennang mon aparkara,
maka biarlah tulang belikatku lepas dari bahuku, dan lenganku dipatahkan dari persendiannya.	tang lengngen dhu kalaja mandar kotthonga, mandhar locoda dhari tang bau reya.
Karena celaka yang dari pada Allah menakutkan aku, dan aku tidak berdaya terhadap keluhuran-Nya.	Sengko’ ta’ kera atengka kantha jareya, sabab sengko’ ce’ tako’na ka okomanna Pangeran.
Jikalau aku menaruh kepercayaan kepada emas, dan berkata kepada kencana: Engkaulah kepercayaanku;	Sengko’ ta’ tao ngandellagi tang dhi’-andhi’,
jikalau aku bersukacita, karena kekayaanku besar dan karena tanganku memperoleh harta benda yang berlimpah-limpah;	otabana ngedirragi tang kasogiyan dibi’.
jikalau aku pernah memandang matahari, ketika ia bersinar, dan bulan, yang beredar dengan indahnya,	Sengko’ ta’ tao nyemba ka are se tera’ sonarra otabana bulan se tera’ ban lebur abasanna.
sehingga diam-diam hatiku terpikat, dan menyampaikan kecupan tangan kepadanya,	Tang ate ta’ kapencot otaba tagudha, ngeccot tang tanang menangka panghormadan ka are ban bulan.
maka hal itu juga menjadi kejahatan yang patut dihukum oleh hakim, karena Allah yang di atas telah kuingkari.	Oreng se dusa kantha jareya kodu eokom mate; sabab Allah Se Mahakobasa epongkore.
Apakah aku bersukacita karena kecelakaan pembenciku, dan bersorak-sorai, bila ia ditimpa malapetaka	Sengko’ ta’ tao perak polana tang moso nyangsara, otabana gumbira polana tang moso nemmo calaka’.
--aku takkan membiarkan mulutku berbuat dosa, menuntut nyawanya dengan mengucapkan sumpah serapah! --	Sengko’ ta’ tao adu’a nyo’on matena tang moso, agabay dusa kantha jareya sengko’ ta’ tao.
Jikalau orang-orang di kemahku mengatakan: Siapa yang tidak kenyang dengan lauknya?	Reng-oreng se alako ka sengko’ padha tao, sengko’ narema sapa’a bai se entar ka tang bengko.
--malah orang asingpun tidak pernah bermalam di luar, pintuku kubuka bagi musafir! --	Tang bengko abukka’ kaangguy oreng se ajalanan, sengko’ ta’ tao nyoro reng-oreng jareya tedhung e lowar.
Jikalau aku menutupi pelanggaranku seperti manusia dengan menyembunyikan kesalahanku dalam hatiku,	Oreng laen top-notobi dusana, tape sengko’ ta’ tao kantha jareya.
karena aku takuti khalayak ramai dan penghinaan kaum keluarga mengagetkan aku, sehingga aku berdiam diri dan tidak keluar dari pintu!	Sengko’ ta’ tako’ ka cacana oreng, ta’ parduli maske eya-seya oreng. Sengko’ ta’ tao ngetek e bengko otaba neng-enneng malolo polana tako’ me’ eya-seya oreng.
Ah, sekiranya ada yang mendengarkan aku! --Inilah tanda tanganku! Hendaklah Yang Mahakuasa menjawab aku! --Sekiranya ada surat tuduhan yang ditulis lawanku!	Ba’ tadha’a oreng se endha’ ngedhingngagi tang caca? Sengko’ asompa, tang caca reya kabbi pajat saongguna. Mandar Se Mahakobasa kasokana apareng jawaban. Ja’ sakenga sabarang se earannagi moso etoles kabbi sampe’ etangale’e bi’ sengko’,
Sungguh, surat itu akan kupikul, dan akan kupakai bagaikan mahkota.	bi’ sengko’ tanto ekasandhang e bau kalaban ate gumbira, epasang e tang cethak menangka jamang.
Setiap langkahku akan kuberitahukan kepada-Nya, selaku pemuka aku akan menghadap Dia.	Bi’ sengko’ eatorragiya ka Allah sabarang se la elakone sengko’, e ajunanna sengko’ adhanga’a kalaban ate gumbira.
Jikalau ladangku berteriak karena aku dan alur bajaknya menangis bersama-sama,	Ja’ sakenga tana se egarap sengko’ reya ollena ngeco’, ollena arampas dhari oreng,
jikalau aku memakan habis hasilnya dengan tidak membayar, dan menyusahkan pemilik-pemiliknya,	ja’ sakenga hasella bi’ sengko’ ekakan epatadha’, dineng oreng tane se namenne tana jareya bi’ sengko’ edina kalaparan,
maka biarlah bukan gandum yang tumbuh, tetapi onak, dan bukan jelai, tetapi lalang." Sekianlah kata-kata Ayub.	mandar tana jareya ta’ tombuwa gandum otaba padhi, mandar tombuwa lalang ban ombut se adhuri." Gan jadhiya bu-dhabuna Ayyub.
"Tetapi sekarang aku ditertawakan mereka, yang umurnya lebih muda dari padaku, yang ayah-ayahnya kupandang terlalu hina untuk ditempatkan bersama-sama dengan anjing penjaga kambing dombaku.	Tape sateya sengko’ eco-koco reng-oreng se angodha’an. Lamba’ eppa’na reng-oreng jareya bi’ sengko’ eanggep talebat nespana, ta’ pantes ajaga tang dumba apolong ban pate’ panjaga.
Lagipula, apakah gunanya bagiku kekuatan tangan mereka? Mereka sudah kehabisan tenaga,	Ka sengko’ reng-oreng jareya tadha’ gunana lantaran la tadha’ kakowadanna.
mereka merana karena kekurangan dan kelaparan, mengerumit tanah yang kering, belukar di gurun dan padang belantara;	Reng-oreng jareya lapar ban ce’ nyangsarana, sampe’ ngakan mo’-ramo’ kerreng e ra-ara se ce’ seppena.
mereka memetik gelang laut dari antara semak-semak, dan akar pohon arar menjadi makanan mereka.	Reng-oreng jareya adabu’ but-ombut e ra-ara, laju ekakan dhaun sarta ramo’na.
Mereka diusir dari pergaulan hidup, dan orang berteriak-teriak terhadap mereka seperti terhadap pencuri.	Kabbi padha ngojuk oreng jareya sambi areng-cerreng, ta’ kala ka oreng se ngojuk maleng.
Di lembah-lembah yang mengerikan mereka harus diam, di dalam celah-celah tanah dan sela-sela gunung;	Wa-guwa daddi kennengnganna, bang-lobang e ke’-lekke’na gunong daddi bengkona.
di antara semak-semak mereka meraung-raung, mereka berkelompok di bawah jeruju;	E dhalem alas reng-oreng jareya wat-thowadan akantha keban se agaung, akompol e babana but-ombut.
mereka itulah orang-orang bebal yang tak dikenal, yang didepak dari negeri.	Reng-oreng jareya ta’ andhi’ nyama ban tadha’ argana, etondhung eojuk dhari nagarana.
Tetapi sekarang aku menjadi sajak sindiran dan ejekan mereka.	Sateya reng-oreng jareya dhateng, sengko’ ekala’-gella’, eanggep akantha con-locon se ta’ arga.
Mereka mengejikan aku, menjauhkan diri dari padaku, mereka tidak menahan diri meludahi mukaku,	Reng-oreng jareya nganggep sengko’ tadha’ argana, sarta padha nyopae tang mowa.
karena tali kemahku telah dilepaskan Allah dan aku direndahkan-Nya, dan mereka tidak mengekang diri terhadap aku.	Sabab bi’ Allah sengko’ epata’andhi’ kakowadan sakone’a, daddi oreng padha ya-nyeya sengko’ sakarebba atena.
Di sebelah kananku muncul gerombolan, dikaitnya kakiku, dan dirintisnya jalan kebinasaan terhadap aku;	Garombolan jareya nyerrang sengko’ dhari adha’, sengko’ buru, eserser epalabuwa.
mereka membongkar jalanku dan mengusahakan kejatuhanku; tidak ada yang menghalang-halangi mereka.	Tang jalan eaddhang, sengko’ epateyana; bakto reng-oreng jareya nyerbu, tadha’ oreng settonga se ngalang.
Seperti melalui tembok yang terbelah lebar mereka menyerbu, mereka datang bergelombang di tengah-tengah keruntuhan.	Akantha banjir reng-oreng jareya abeddhul tang partahanan, anyo-ronyo nyecce’e tang badan.
Kedahsyatan ditimpakan kepadaku; kemuliaanku diterbangkan seperti oleh angin, dan bahagiaku melayang hilang seperti awan.	Sengko’ arassa ce’ tako’na; akantha se ekebbat angen, mosna ajina tang aba’; sennengnga tang ate elang akantha ondhem se lebat.
Oleh sebab itu jiwaku hancur dalam diriku; hari-hari kesengsaraan mencekam aku.	Sateya sengko’ para’ mateya; tang kasossa’an tadha’ korangnga.
Pada waktu malam tulang-tulangku seperti digerogoti, dan rasa nyeri yang menusuk tak kunjung berhenti.	E baja malem tang tolang ngaronyo; tadha’ ambuna se nyo’nyo’.
Oleh kekerasan yang tak terlawan koyaklah pakaianku dan menggelambir sekelilingku seperti kemeja.	Allah nyangkarem guluna tang kalambi sampe’ tang kalambi agalambir.
Ia telah menghempaskan aku ke dalam lumpur, dan aku sudah menyerupai debu dan abu.	Sengko’ epelpallagi ka dhalem cellot, tadha’ bidana ban bu-rombu se bucco’.
Aku berseru minta tolong kepada-Mu, tetapi Engkau tidak menjawab; aku berdiri menanti, tetapi Engkau tidak menghiraukan aku.	Abdidalem aserro ka Junandalem, Guste, namong Junandalem ta’ meyarsa’agi; manabi abdidalem adu’a, Junandalem ta’ marduli.
Engkau menjadi kejam terhadap aku, Engkau memusuhi aku dengan kekuatan tangan-Mu.	Junandalem kejjem ka abdidalem, abdidalem ececce’ salar-kellarra sareng Junandalem.
Engkau mengangkat aku ke atas angin, melayangkan aku dan menghancurkan aku di dalam angin ribut.	Abdidalem eabber angen, sareng Junandalem epanneng; sareng Junandalem abdidalem epabang-ngala’bang e dhalem angen barat.
Ya, aku tahu: Engkau membawa aku kepada maut, ke tempat segala yang hidup dihimpunkan.	Abdidalem oneng Junandalem abakta abdidalem ka alam maot, kennengngannepon sadajana oreng se odhi’ epakompol.
Sesungguhnya, masakan orang tidak akan mengulurkan tangannya kepada yang rebah, jikalau ia dalam kecelakaannya tidak ada penolongnya?	Aponapa Junandalem me’ nyerrang oreng se calaka’, se ta’ bisa apa-ponapa kajabana aserro nyo’on partolongan?
Bukankah aku menangis karena orang yang mengalami hari kesukaran? Bukankah susah hatiku karena orang miskin?	Abdidalem noro’ nanges sareng oreng se kasossa’an, bellas ka oreng se kakorangan.
Tetapi, ketika aku mengharapkan yang baik, maka kejahatanlah yang datang; ketika aku menantikan terang, maka kegelapanlah yang datang.	Abdidalem ngarep terrang sareng senneng, namong kasossa’an sareng papetteng se dhateng.
Batinku bergelora dan tak kunjung diam, hari-hari kesengsaraan telah melanda diriku.	Abdidalem akadi se eporak lantaran sossa sareng nespa; sajan abit atamba bannya’ nanggung sangsara.
Dengan sedih, dengan tidak terhibur, aku berkeliaran; aku berdiri di tengah-tengah jemaah sambil berteriak minta tolong.	Abdidalem leng-ngaleleng e pettengnga se tadha’ sonarra; manjeng e adha’na oreng bannya’ nyo’on partolongan.
Aku telah menjadi saudara bagi serigala, dan kawan bagi burung unta.	Sowara abdidalem ngennes sareng mellas, akadi tangessa mano’ onta sareng pate’ alas.
Kulitku menjadi hitam dan mengelupas dari tubuhku, tulang-tulangku mengering karena demam;	Kole’ abdidalem taker celleng, badan potthon ekenneng panas.
permainan kecapiku menjadi ratapan, dan tiupan serulingku menyerupai suara orang menangis."	Gi’ dhimen abdidalem mereng monyena mosik se gumbira, samangken namong mereng tanges malolo.
Maka Ayub melanjutkan uraiannya:	Ayyub nerrossagi dhabuna,
"Ah, kiranya aku seperti dalam bulan-bulan yang silam, seperti pada hari-hari, ketika Allah melindungi aku,	"Ja’ sakenga sengko’ odhi’ akantha ba’-lamba’na, e bakto sengko’ gi’ epeyara bi’ Allah.
ketika pelita-Nya bersinar di atas kepalaku, dan di bawah terang-Nya aku berjalan dalam gelap;	Sengko’ ros-terrosan eparenge partolongan, etera’e e bakto ajalan e pettengnga.
seperti ketika aku mengalami masa remajaku, ketika Allah bergaul karib dengan aku di dalam kemahku;	Jareya e bakto sengko’ gi’ jaja, e bakto sengko’ semma’ ban Allah se anaonge tang kalowarga.
ketika Yang Mahakuasa masih beserta aku, dan anak-anakku ada di sekelilingku;	E bakto jareya Se Mahakobasa gi’ asarengnge sengko’, ban tang na’-ana’ badha e seddi’an sengko’.
ketika langkah-langkahku bermandikan dadih, dan gunung batu mengalirkan sungai minyak di dekatku.	Tang ebin bannya’ ngasellagi susu, bannya’ mennya’ se ehasellagi tang bungkana jaitun, maske etamen e tana se ato-bato.
Apabila aku keluar ke pintu gerbang kota, dan menyediakan tempat dudukku di tengah-tengah lapangan,	Mon oreng wa-towana kottha ju’-toju’ akompol, dineng sengko’ pas noro’ apolong,
maka ketika aku kelihatan, mundurlah orang-orang muda dan bangkitlah orang-orang yang sudah lanjut umurnya, lalu tinggal berdiri;	ngangodhadan laju menggir saellana nangale’e sengko’. Bariya keya reng-oreng towa jaga kalaban hedmat kaangguy aberri’ hormat.
para pembesar berhenti bicara, dan menutup mulut mereka dengan tangan;	Ja-pangraja padha ambu acaca,
suara para pemuka membisu, dan lidah mereka melekat pada langit-langitnya;	oreng penting padha neng-enneng ta’ kalowar sowara.
apabila telinga mendengar tentang aku, maka aku disebut berbahagia; dan apabila mata melihat, maka aku dipuji.	Se ngedhing parkara sengko’ padha kasambu’, se nangale sengko’ padha getton, padha ngalem tang lalakon.
Karena aku menyelamatkan orang sengsara yang berteriak minta tolong, juga anak piatu yang tidak ada penolongnya;	Sabab sengko’ nolong oreng mesken se menta bantowan; nolong kana’ jatim se ta’ nemmo panyandharan.
aku mendapat ucapan berkat dari orang yang nyaris binasa, dan hati seorang janda kubuat bersukaria;	Sengko’ ealem oreng se ce’ sossana, sengko’ nolong para randha sampe’ taremtem odhi’na.
aku berpakaian kebenaran dan keadilan menutupi aku seperti jubah dan serban;	Sengko’ jujur tadha’ calena, sengko’ adil salanjangnga.
aku menjadi mata bagi orang buta, dan kaki bagi orang lumpuh;	Ka oreng buta sengko’ daddi matana, ka se empon daddi sokona.
aku menjadi bapa bagi orang miskin, dan perkara orang yang tidak kukenal, kuselidiki.	Ka oreng mesken sengko’ daddi eppa’na, oreng manca etolong e dhalem kasossa’anna.
Geraham orang curang kuremuk, dan merebut mangsanya dari giginya.	Tape sengko’ maremmok oreng se kejjem, kurbanna padha epasalamet.
Pikirku: Bersama-sama dengan sarangku aku akan binasa, dan memperbanyak hari-hariku seperti burung feniks.	Tang pangaterro mandar lanjanga omor, mandar mate taremtem e dhalem tang bengko.
Akarku mencapai air, dan embun bermalam di atas ranting-rantingku.	Sengko’ akantha kajuwan se landhu, ramo’na cokop aengnga, ranca’na bacca ban ebbun.
Kemuliaanku selalu baru padaku, dan busurku kuat kembali di tanganku.	Oreng kabbi ngalem sengko’ ros-terrosan, tang kakowadan paggun ta’ korang.
Kepadakulah orang mendengar sambil menanti, dengan diam mereka mendengarkan nasihatku.	Reng-oreng neng-enneng mon sengko’ aberri’ babala’an; tang oca’ eedhingngagi epagu-onggu.
Sehabis bicaraku tiada seorangpun angkat bicara lagi, dan perkataanku menetes ke atas mereka.	Mon sengko’ mare acaca ta’ parlo etambai pole, tang oca’ nyarepsep akantha aeng gaggar ka tana.
Orang menantikan aku seperti menantikan hujan, dan menadahkan mulutnya seperti menadah hujan pada akhir musim.	Reng-oreng padha perak narema tang oca’, akantha oreng tane narema ojan e mosem bang-kembangan.
Aku tersenyum kepada mereka, ketika mereka putus asa, dan seri mukaku tidak dapat disuramkan mereka.	Sengko’ mesem ka oreng se teppa’na kaelangan pangarebban, tang mowa se katon gumbira nambai samangadda.
Aku menentukan jalan mereka dan duduk sebagai pemimpin; aku bersemayam seperti raja di tengah-tengah rakyat, seperti seorang yang menghibur mereka yang berkabung."	Sengko’ se neggu’ pimpinan ban se neptebbagi kapotosan. Sengko’ mimpin reng-oreng akantha rato se mimpin pasukanna, alepor reng-oreng jareya e dhalem kasossa’anna.
"Memang ada tempat orang menambang perak dan tempat orang melimbang emas;	Badha kennengnganna pangaleyanna salaka; badha pole kennengnganna oreng mamorne emmas.
besi digali dari dalam tanah, dan dari batu dilelehkan tembaga.	Besse ekale dhari dhalem tana, dhari bato epangalelle dimbaga.
Orang menyudahi kegelapan, dan batu diselidikinya sampai sedalam-dalamnya, di dalam kekelaman dan kelam pekat.	Se petteng calemodan esono’e, kennengngan se paleng dhalem etalektegi. Nyare to-bato e kennengngan se petteng e dhalem bume.
Orang menggali tambang jauh dari tempat kediaman manusia, mereka dilupakan oleh orang-orang yang berjalan di atas, mereka melayang-layang jauh dari manusia.	E bagiyan se jau se ta’ ekennengnge oreng, se ta’ tao edidda’ otaba elebadi manossa, oreng alako agalattong ka le-tale e dhalem tana se talebat seppena.
Tanah yang menghasilkan pangan, dibawahnya dibongkar-bangkir seperti oleh api.	Tana ngasellagi kakanna manossa, tape e babana tana jareya keya ekar-bungkar epasalbut ta’ etemmo karowanna.
Batunya adalah tempat menemukan lazurit yang mengandung emas urai.	Bato e dhalem tana badha mamatanna, abuna aesse emmas sokkla.
Jalan ke sana tidak dikenal seekor burung buaspun, dan mata elang tidak melihatnya;	Mano’ ellang ta’ tao jalan ka jadhiya, mano’ se ngakanan babathang ta’ tao ngabber e attasanna.
binatang yang ganas tidak menginjakkan kakinya di sana dan singa tidak melangkah melaluinya.	Macan otaba burun alas laenna ta’ tao lebat e lorong se ka jadhiya se talebat seppena.
Manusia melekatkan tangannya pada batu yang keras, ia membongkar-bangkir gunung-gunung sampai pada akar-akarnya;	Oreng ngale bato maske ce’ galina, gunong ebungkar sampe’ ka ramo’na.
di dalam gunung batu ia menggali terowongan, dan matanya melihat segala sesuatu yang berharga;	E bakto agabay lorong e dhalem gunong bato, laju nemmo mamatan se ce’ bagussa.
air sungai yang merembes dibendungnya, dan apa yang tersembunyi dibawanya ke tempat terang.	Se ngale sampe’ ka ber-somberra songay, sabarang se ta’ etangale laju tabukka’.
Tetapi di mana hikmat dapat diperoleh, di mana tempat akal budi?	Tape e dhimma hekmat ekenneng sare? E dhimma kodu ajar sopaja bisa’a ngarte?
Jalan ke sana tidak diketahui manusia, dan tidak didapati di negeri orang hidup.	Hekmat tadha’ e nga’-tengnga’anna manossa; tadha’ se tao ajina se saongguna.
Kata samudera raya: Ia tidak terdapat di dalamku, dan kata laut: Ia tidak ada padaku.	Ca’na sar-dhasarra tase’ ban tase’ raja, hekmat tadha’ e jadhiya.
Untuk gantinya tidak dapat diberikan emas murni, dan harganya tidak dapat ditimbang dengan perak.	Hekmat ta’ ekenneng porop maske ban emmas sokkla, ta’ ekenneng belli bi’ pesse salaka.
Ia tidak dapat dinilai dengan emas Ofir, ataupun dengan permata krisopras yang mahal atau dengan permata lazurit;	Emmas ban mamatan se paleng larang tadha’ argana mon ebandhing ban hekmat.
tidak dapat diimbangi oleh emas, atau kaca, ataupun ditukar dengan permata dari emas tua.	Hekmat ta’ ekenneng bandhingngagi ban emmas otaba kaca se ce’ alossa, argana alarangan dhari cemmong emmas.
Baik gewang, baik hablur, tidak terhitung lagi; memiliki hikmat adalah lebih baik dari pada mutiara.	Hekmat alarangan argana dhari merjan, kristal otaba motteyara.
Permata krisolit Etiopia tidak dapat mengimbanginya, ia tidak dapat dinilai dengan emas murni.	Bato topas se asli ban emmas se morne, ta’ saapa argana mon ebandhing ban akkal buddi.
Hikmat itu, dari manakah datangnya, atau akal budi, di manakah tempatnya?	E dhimma somberra kabicaksana’an? E dhimma oreng se nemmowa pangarteyan?
Ia terlindung dari mata segala yang hidup, bahkan tersembunyi bagi burung di udara.	Tadha’ mahlok odhi’ se tao nangale’e, bariya keya no’-mano’ se ngabber e bang-abang.
Kebinasaan dan maut berkata: Hanya desas-desusnya yang sampai ke telinga kami.	Maot ban pate ngoca’ keya, se ekaedhing pera’ rarasan tadha’ laenna.
Allah mengetahui jalan ke sana, Ia juga mengenal tempat kediamannya.	Pera’ Allah se ngagali kennengnganna hekmat, ban se ngagali jalan dha’ essa’,
Karena Ia memandang sampai ke ujung-ujung bumi, dan melihat segala sesuatu yang ada di kolong langit.	sabab Allah ngoladi co’-konco’na bume, sabarang se badha e babana langnge’ etalektegi.
Ketika Ia menetapkan kekuatan angin, dan mengatur banyaknya air,	E bakto apareng kakowadan ka angen, ban neptebbagi tes-batessa tase’ raja,
ketika Ia membuat ketetapan bagi hujan, dan jalan bagi kilat guruh,	e bakto neptebbagi kennengnganna pagaggarra ojan, sarta jalan se elebadi galudhuk ban kelap;
ketika itulah Ia melihat hikmat, lalu memberitakannya, menetapkannya, bahkan menyelidikinya;	e bakto jareya Allah ngoladi hekmat, se pas eoji argana, sarta pas eparenge berkat.
tetapi kepada manusia Ia berfirman: Sesungguhnya, takut akan Tuhan, itulah hikmat, dan menjauhi kejahatan itulah akal budi."	Dhabuna Allah ka manossa, "Mon terro olleya hekmat, hormadi Allah. Mon terro andhi’a pangarteyan, jauwi kajahadan."
Maka Ayub melanjutkan uraiannya: "Demi Allah yang hidup, yang tidak memberi keadilan kepadaku, dan demi Yang Mahakuasa, yang memedihkan hatiku,	Ayyub nerrossagi dhabuna, "Bit asmana Allah se odhi’, se ta’ adil ka sengko’,
selama nafasku masih ada padaku, dan roh Allah masih di dalam lubang hidungku,	sengko’ asompa’a: Mon bi’ Allah sengko’ gi’ eparenge nyaba, mon tang nyaba gi’ badha e dhalem tang badan,
maka bibirku sungguh-sungguh tidak akan mengucapkan kecurangan, dan lidahku tidak akan melahirkan tipu daya.	tang bibir ta’ acaca’a lecek, tang jila ta’ co-ngocowa oreng.
Aku sama sekali tidak membenarkan kamu! Sampai binasa aku tetap mempertahankan bahwa aku tidak bersalah.	Daddi, sengko’ ta’ endha’ ngakone ja’ ba’na bendher; sampe’ mate sengko’ ngoca’a ja’ sengko’ ta’ sala.
Kebenaranku kupegang teguh dan tidak kulepaskan; hatiku tidak mencela seharipun dari pada umurku.	Sengko’ teptebba ngoca’ ja’ sengko’ reya teppa’, tang pekkeran berse salanjangnga.
Biarlah musuhku mengalami seperti orang fasik, dan orang yang melawan aku seperti orang yang curang.	Mandar tang moso eokoma menangka oreng daraka, eajar menangka oreng durjana.
Karena apakah harapan orang durhaka, kalau Allah menghabisinya, kalau Ia menuntut nyawanya?	Apa pangarebban monggu ka oreng daraka e bakto Allah mondhuda nyabana?
Apakah Allah akan mendengar teriaknya, jika kesesakan menimpa dia?	Apa Allah meyarsa’agiya tangessa mon oreng jareya nemmo kasossa’an?
Dapatkah ia bersenang-senang karena Yang Mahakuasa dan berseru kepada Allah setiap waktu?	Masthena oreng jareya ngarep kasennengngan dhari Allah, ban adu’a tadha’ ambuna.
Aku akan mengajari kamu tentang tangan Allah, apa yang dimaksudkan oleh Yang Mahakuasa tidak akan kusembunyikan.	Bi’ sengko’ ba’na eajarana parkara kobasana Allah, ebala’ana rancanana Se Mahakobasa.
Sesungguhnya, kamu sekalian telah melihatnya sendiri; mengapa kamu berpikir yang tidak-tidak?	Tape, ba’na la padha nangale’e dibi’. Daddi arapa ba’na me’ aberri’ babala’an se tadha’ gunana?"
Inilah bagian orang fasik yang ditentukan Allah, dan milik pusaka orang-orang lalim yang mereka terima dari Yang Mahakuasa:	Zofar ngoca’, "Kantha reya carana Allah Se Mahakobasa ngokom oreng se jahat ban daraka.
kalau anak-anaknya bertambah banyak mereka menjadi makanan pedang, dan anak cucunya tidak mendapat cukup makan;	Mon ana’na bannya’, ana’na bakal mateya e paperrangan, ban na’ potona bakal odhi’a kakorangan.
siapa yang luput dari padanya, akan turun ke kubur karena wabah, dengan tidak ditangisi oleh janda mereka.	Karena balana bakal mateya polana wabah panyaket, dha-randhana padha tadha’ se nangese.
Jikalau ia menimbun uang seperti debu banyaknya, dan menumpuk pakaian seperti tanah liat,	Maske salakana abuk-tombuk ban kalambina ason-soson,
sekalipun ia yang menumpuknya, namun orang benar yang akan memakainya, dan orang yang tidak bersalah yang akan membagi-bagi uang itu.	tape salaka ban kalambi jareya bakal ekaandhi’a reng-oreng se berse atena.
Ia mendirikan rumahnya seperti sarang laba-laba, seperti gubuk yang dibuat penjaga.	Bengkona oreng jahat teppo akantha bang-sabang, pera’ bengko sabatara akantha kennengnganna panjaga.
Sebagai orang kaya ia membaringkan diri, tetapi tidak dapat ia mengulanginya: ketika ia membuka matanya, maka tidak ada lagi semuanya itu.	Oreng jareya marobbu menangka oreng sogi, tape jareya ta’ ekenneng edhukale’e, sabab e bakto jaga dhari tedhungnga, dhi’-andhi’na la tadha’ kabbi.
Kedahsyatan mengejar dia seperti air bah, pada malam hari ia diterbangkan badai;	Oreng jareya bakal ngadhebbana kabadha’an se talebat nako’e, akantha se kadhatengngan ba’a maleng. Akantha angen e baja malem sampe’ aba’na elang tanoro’ eabber.
angin timur mengangkatnya, lalu lenyaplah ia; ia dilemparkannya dari tempatnya.	Angen temor dhateng, oreng jareya eangka’, eabber dhari bengkona.
Dengan tak kenal belas kasihan Allah melempari dia, dengan cepat ia harus melepaskan diri dari kuasa-Nya.	Oreng jareya eabber ta’ ekaneserre, tapaksa buru nyare pangaoban.
Oleh karena dia orang bertepuk tangan, dan bersuit-suit karena dia dari tempat kediamannya."	E bakto gaggar ka tana ekopa’e oreng sabannya’na, neng e man-dhimman eya-seya."
Tetapi Ayub menjawab: "Alangkah baiknya bantuanmu kepada yang tidak kuat, dan pertolonganmu kepada lengan yang tidak berdaya!	Ayyub nyaot, "Bagus onggu partolonganna ba’na ka sengko’ se la ce’ lessona ban la ta’ andhi’ kakowadan reya!
Alangkah baiknya nasihatmu kepada orang yang tidak mempunyai hikmat, dan pengertian yang kauajarkan dengan limpahnya!	Ce’ bagussa babala’an ban ajaranna ba’na, se ebagi ka sengko’ oreng se gendheng.
Atas anjuran siapakah engkau mengucapkan perkataan-perkataan itu, dan gagasan siapakah yang kaunyatakan?	Etojjuwagi ka sapa cacana ba’na jareya? Sapa se aberri’ ilham me’ ba’na acaca kantha jareya?"
Roh-roh di bawah menggeletar, demikian juga air dan penghuninya.	Saodda Bildad, "Reng-oreng e alam maot padha ngetter, aeng ban saessena agaledder.
Dunia orang mati terbuka di hadapan Allah, tempat kebinasaanpun tidak ada tutupnya.	E ajunanna Allah dunnyana oreng mate abukka’, ta’ tatotop, essena kabbi katengal.
Allah membentangkan utara di atas kekosongan, dan menggantungkan bumi pada kehampaan.	Allah ngampar langnge’ e attassa tase’ raja, e bang-abang se kosong agantong bume.
Ia membungkus air di dalam awan-Nya, namun awan itu tidak robek.	Ondhem eesse’e aeng ta’ sakera-kera, tape ondhem ta’ sebbit maske ce’ berra’na essena.
Ia menutupi pemandangan takhta-Nya, melingkupinya dengan awan-Nya.	Ondhem epanotobi bulan pornama, sampe’ ta’ etangale sonarra.
Ia telah menarik garis pada permukaan air, sampai ujung perbatasan antara terang dan gelap;	Petteng ban tera’ epalaen, ngangguy garis bunterran e attassa tase’ raja.
tiang-tiang langit bergoyang-goyang, tercengang-cengang oleh hardik-Nya.	Ga-canggana langnge’ padha ngetter mon esentak Allah ban sowarana se agaledder.
Ia telah meneduhkan laut dengan kuasa-Nya dan meremukkan Rahab dengan kebijaksanaan-Nya.	Tase’ raja epakala ban kobasana, Rahab eparemmok bi’ kapenterranna.
Oleh nafas-Nya langit menjadi cerah, tangan-Nya menembus ular yang tangkas.	Nyabana nyapowe langnge’ sampe’ tera’ sarta paddhang, astana mate’e naga se para’ buruwa.
Sesungguhnya, semuanya itu hanya ujung-ujung jalan-Nya; betapa lembutnya bisikan yang kita dengar dari pada-Nya! Siapa dapat memahami guntur kuasa-Nya?"	Tape jareya coma dha-tandhana kobasana, coma sowara alos se napa’ ka kopengnga sengko’ ban ba’na. Ce’ sakone’na pangarteyanna sengko’ ban ba’na parkara kobasana Allah se talebat rajana!"
Maka Bildad, orang Suah, menjawab: "Kekuasaan dan kedahsyatan ada pada Dia, yang menyelenggarakan damai di tempat-Nya yang tinggi.	Bildad nyaot, "Allah reya ce’ kobasana; oreng kodu tako’ e ajunanna; Salerana se ajaga kataremtemman e dhalem karaja’anna e sowarga.
Dapatkah dihitung pasukan-Nya? Dan siapakah yang tidak disinari terang-Nya?	Ba’ bisa’a ebitong malaekat se aladine Salerana? Ba’ badha’a kennengngan se ta’ etera’e sonarra?
Bagaimana manusia benar di hadapan Allah, dan bagaimana orang yang dilahirkan perempuan itu bersih?	Ba’ socceya manossa reya e dhalem pangoladanna Allah? Ba’ morneya e dhalem pangoladanna?
Sesungguhnya, bahkan bulanpun tidak terang dan bintang-bintangpun tidak cerah di mata-Nya.	Monggu ka Allah la’-mala’ bulan reya ta’ tera’, ban tang-bintang reya orem sonarra.
Lebih-lebih lagi manusia, yang adalah berenga, anak manusia, yang adalah ulat!"	Apa pole manossa, se mara caceng ban serangga; e dhalem pangoladanna Allah tadha’ argana!"
"Mengapa Yang Mahakuasa tidak mencadangkan masa penghukuman dan mereka yang mengenal Dia tidak melihat hari pengadilan-Nya?	Arapa Allah me’ ta’ neptebbagi are panghakiman, sopaja reng-oreng se kennal ka Salerana narema kaadilan?
Ada orang yang menggeser batas tanah, yang merampas kawanan ternak, lalu menggembalakannya.	Badha oreng se ngerset batessa tana, sopaja tanana atamba lebar. Reng-oreng jareya ngeco’ dumba saambalan, esaba’ e kandhangnga ebinna dibi’.
Keledai kepunyaan yatim piatu dilarikannya, dan lembu betina kepunyaan seorang janda diterimanya sebagai gadai,	Hemarra kana’ jatim egiba buru, sapena randha ekala’ egabay tanggungan.
orang miskin didorongnya dari jalan, orang sengsara di dalam negeri terpaksa bersembunyi semuanya.	Oreng mesken elang-alange kaangguy ngaolle ha’na, daddi tapaksa ngetek oreng se nespa.
Sesungguhnya, seperti keledai liar di padang gurun mereka keluar untuk bekerja mencari apa-apa di padang belantara sebagai makanan bagi anak-anak mereka.	Daddi se mesken jareya akantha hemar alasan se nyare kakan e but-ombut e ra-ara; pera’ e jadhiya badha kakanan se epakannagiya ka na’-ana’na.
Di ladang mereka mengambil makanan hewan, dan kebun anggur, milik orang fasik, dipetiki buahnya yang ketinggalan.	Daddi tapaksa agarap tanana oreng laen; tapaksa makompol buwana anggurra oreng se jahat.
Dengan telanjang mereka bermalam, karena tidak ada pakaian, dan mereka tidak mempunyai selimut pada waktu dingin;	Oreng jareya ta’ andhi’ sapo’ ban kalambi se ekennenga maanga’ badanna e baja malem.
oleh hujan lebat di pegunungan mereka basah kuyup, dan karena tidak ada tempat berlindung, mereka mengimpitkan badannya pada gunung batu.	Badanna kopo kaojanan e gunong, laju ngaop nalpe’ ka gunong bato.
Ada yang merebut anak piatu dari susu ibunya dan menerima bayi orang miskin sebagai gadai.	Na’-kana’ se ta’ andhi’ eppa’ embu’ ekadunor bi’ oreng jahat, babaji’na oreng mesken ekala’ egabay tanggunganna otang.
Dengan telanjang mereka berkeliaran, karena tidak ada pakaian, dan dengan kelaparan mereka memikul berkas-berkas gandum;	Oreng mesken ajalan ta’ akalambiyan; lapar teppa’na anye gandum e saba.
di antara dua petak kebun mereka membuat minyak, mereka menginjak-injak tempat pengirikan sambil kehausan.	Oreng mesken jareya merres jaitun ekagabay mennya’, merres anggur ekagabay nom-enoman, tape aba’na dibi’ pelka’ parana.
Dari dalam kota terdengar rintihan orang-orang yang hampir mati dan jeritan orang-orang yang menderita luka, tetapi Allah tidak mengindahkan doa mereka.	E tha-kottha badha serrona reng-oreng se sakarat, reng-oreng se loka menta erabat, tape Allah ta’ kasokan meyarsa’agi ban ta’ parduli.
Ada lagi golongan yang memusuhi terang, yang tidak mengenal jalannya dan tidak tetap tinggal pada lintasannya.	Badha reng-oreng se nolak terrang ban ngamoso terrang jareya, reng-oreng jareya ta’ tao ban ta’ noro’ jalanna.
Pada parak siang bersiaplah si pembunuh, orang sengsara dan miskin dibunuhnya, dan waktu malam ia berlaku seperti pencuri.	E baja sobbu reng-oreng se dujan mate’e oreng jaga dhari tedhungnga, pas kalowar mate’e oreng se nespa. Sabellunna moncar are, ajalan tek-ngetek akantha maleng.
Orang yang berzinah menunggu senja, pikirnya: Jangan seorangpun melihat aku; lalu dikenakannya tudung muka.	Se dujan azina anante’ compedda are; mowana eko’-buko’e terro ta’ etemmowa oreng.
Di dalam gelap mereka membongkar rumah, pada siang hari mereka bersembunyi; mereka tidak kenal terang,	Maleng agubang bengko e baja malem, e baja seyang ajauwi tera’na laju ngetek.
karena kegelapan adalah pagi hari bagi mereka sekalian, dan mereka sudah biasa dengan kedahsyatan kegelapan.	Monggu ka reng-oreng jareya baja laggu nako’e atena, petteng calemodan daddi sennengnga."
Mereka hanyut di permukaan air, bagian mereka terkutuk di bumi; mereka tidak lagi pergi ke kebun anggur mereka.	Ca’na Zofar, "Oreng jahat eanyo’ banjir, tana andhi’na ebasto bi’ Allah; kebbun anggurra sateya seppe; tadha’ oreng alako e jadhiya pole.
Air salju dihabiskan oleh kemarau dan panas, demikian juga dilakukan dunia orang mati terhadap mereka yang berbuat dosa.	Padha ban salju se mosna ekenneng nemor ban panassa are, kantha jareya oreng se dusa eontal ka dhalem dunnyana oreng mate.
Rahim ibu melupakan dia, berenga mengerumitnya, ia tidak diingat lagi: kecurangan dipatahkan seperti pohon kayu.	Ebuna dibi’ ta’ enga’ ka oreng jareya, ceng-caceng tana ngarobut badanna. Tadha’ oreng se enga’ ka nyamana; oreng jareya epamosna akantha kajuwan se robbu ka tana.
Ia menjarahi perempuan mandul, yang tidak beranak, dan tidak berbuat baik terhadap seorang janda,	Se daddi lantaranna kadaddiyan jareya kabbi polana oreng jareya nendhes para randha, kejjem ka babine’an se ta’ bisa andhi’ ana’.
bahkan menyeret orang-orang perkasa dengan kekuatannya; ia bangun kembali, tetapi hidupnya tidak terjamin.	Tape Allah, kalaban kobasana, ngojuk reng-oreng se parjuga, ngokom reng-oreng daraka epamate tadha’ karena.
Allah memberinya keamanan yang menjadi sandarannya, dan mengawasi jalan-jalannya.	Bi’ Allah oreng jareya epasenneng odhi’na, tape eoladi terros tadha’ ambuna.
Hanya sebentar mereka meninggikan diri, lalu tidak ada lagi; mereka luruh, lalu menjadi lisut seperti segala sesuatu, mereka dikerat seperti hulu tangkai gandum.	Pera’ sakejja’ oreng jareya senneng odhi’na, saellana pas ondur salanjangnga; elop akantha rebba se tadha’ gunana, akantha bulirra padhi se eketthok dhari bungkana.
Jikalau tidak demikian halnya, siapa berani menyanggah aku dan meniadakan perkataanku?"	Sapa se bisa ta’ ngakone kanyata’an reya? Sapa se bisa nyala’agi tang caca?"
Tetapi Ayub menjawab: "Sekarang ini keluh kesahku menjadi pemberontakan, tangan-Nya menekan aku, sehingga aku mengaduh.	Tape Ayyub nyaot, "Sengko’ ateng-banteng aserro ka Allah; sengko’ ta’ bisa ngampet se aserrowa.
Ah, semoga aku tahu mendapatkan Dia, dan boleh datang ke tempat Ia bersemayam.	Ja’ sakenga sengko’ tao kalenggiyanna, sengko’ ce’ terrona nyabisa ka Salerana.
Maka akan kupaparkan perkaraku di hadapan-Nya, dan kupenuhi mulutku dengan kata-kata pembelaan.	Sengko’ matorragiya tang parkara ka Salerana, tang colo’ dibi’ se manapa’a.
Maka aku akan mengetahui jawaban-jawaban yang diberikan-Nya kepadaku dan aku akan mengerti, apa yang difirmankan-Nya kepadaku.	Sengko’ terro taowa baramma dhabuna, ban baramma jawabanna.
Sudikah Ia mengadakan perkara dengan aku dalam kemahakuasaan-Nya? Tidak, Ia akan menaruh perhatian kepadaku.	Apa kerana Allah nekkedda sengko’ ban kakobasa’anna? Ta’ kera! Allah tanto meyarsa’agi tang caca.
Orang jujurlah yang akan membela diri di hadapan-Nya, dan aku akan bebas dari Hakimku untuk selama-lamanya.	Sengko’ ta’ sala, bisa abilla tang aba’ e ajunanna, tanto bi’ Allah sengko’ pas epabebas.
Sesungguhnya, kalau aku berjalan ke timur, Ia tidak di sana; atau ke barat, tidak kudapati Dia; di utara kucari Dia, Ia tidak tampak, aku berpaling ke selatan, aku tidak melihat Dia.	Sengko’ nyare Allah e temor ban e bara’, e lao’ ban e dhaja, tape Allah ta’ etemmo; tadha’ e jadhiya.
Karena Ia tahu jalan hidupku; seandainya Ia menguji aku, aku akan timbul seperti emas.	Tape Allah ngagali saneyap tang tengka’. Ja’ sakenga sengko’ eoji epakantha emmas, tanto etemmo ja’ tang ate reya morne.
Kakiku tetap mengikuti jejak-Nya, aku menuruti jalan-Nya dan tidak menyimpang.	Sengko’ ta’at ban esto ka Salerana, salanjangnga ta’ tao nyaleyot dhari jalanna.
Perintah dari bibir-Nya tidak kulanggar, dalam sanubariku kusimpan ucapan mulut-Nya.	Papakonna bi’ sengko’ etoro’ terros, se daddi kasokanna elakone, banne noro’ karebba tang ate.
Tetapi Ia tidak pernah berubah--siapa dapat menghalangi Dia? Apa yang dikehendaki-Nya, dilaksanakan-Nya juga.	Allah reya ta’ tao aoba; tadha’ se bisa mennang ka Salerana. Allah alampa’agi sabarang se daddi kasokanna.
Karena Ia akan menyelesaikan apa yang ditetapkan atasku, dan banyak lagi hal yang serupa itu dimaksudkan-Nya.	Rancanana se etantowagi ka sengko’ masthe elampa’agi, bariya keya rancana laenna se sabannya’na.
Itulah sebabnya hatiku gemetar menghadapi Dia, kalau semuanya itu kubayangkan, maka aku ketakutan terhadap Dia.	Sengko’ ngetter lantaran tako’ ka Salerana; sajan epekker sajan tako’ rassana.
Allah telah membuat aku putus asa, Yang Mahakuasa telah membuat hatiku gemetar; sebab bukan karena kegelapan aku binasa, dan bukan juga karena mukaku ditutupi gelap gulita."	Bi’ Se Mahakobasa sengko’ epakene’ ate, kabangalanna tang ate epatadha’ sakale. Sengko’ tako’ ka Allah, banne polana petteng calemodan, maske sengko’ ebuko’e papetteng jareya sampe’ tang mata buta.
Maka Elifas, orang Teman, menjawab: "Apakah manusia berguna bagi Allah? Tidak, orang yang berakal budi hanya berguna bagi dirinya sendiri.	Elifas ngoca’, "E antarana manossa reya, tadha’ settonga se aguna ka Allah. Oreng se andhi’ akkal buddi pera’ aguna ka aba’na dibi’.
Apakah ada manfaatnya bagi Yang Mahakuasa, kalau engkau benar, atau keuntungannya, kalau engkau hidup saleh?	Apa gunana ka Allah mon ba’na ajalannagi kasokanna? Apa ontongnga ka Salerana mon odhi’na ba’na samporna?
Apakah karena takutmu akan Allah, maka engkau dihukum-Nya, dan dibawa-Nya ke pengadilan?	Banne polana ba’na tako’ ka Allah, ba’na earane ban eanggep sala,
Bukankah kejahatanmu besar dan kesalahanmu tidak berkesudahan?	tape polana dusana ba’na ce’ bannya’na, tengka polana ce’ juba’na.
Karena dengan sewenang-wenang engkau menerima gadai dari saudara-saudaramu dan merampas pakaian orang-orang yang melarat;	Mon taretanna ba’na ta’ bisa majar otangnga, bi’ ba’na erampas kabbi kalambina.
orang yang kehausan tidak kauberi minum air, dan orang yang kelaparan tidak kauberi makan,	Ba’na ta’ aberri’ ngenom ka oreng se pelka’, ta’ matabari ngakan ka oreng se lapar.
tetapi orang yang kuat, dialah yang memiliki tanah, dan orang yang disegani, dialah yang mendudukinya.	Ba’na ngangguy pangkat ban kakobasa’anna kaangguy arampas sakabbinna tana.
Janda-janda kausuruh pergi dengan tangan hampa, dan lengan yatim piatu kauremukkan.	Ba’na banne pera’ ta’ endha’ atolong para randha, tape na’-kana’ se ta’ andhi’ eppa’ embu’ etendhes keya.
Itulah sebabnya engkau dikelilingi perangkap, dan dikejutkan oleh kedahsyatan dengan tiba-tiba.	Daddi sateya bannya’ jebbak e sakalenglengnga ba’na, ban atena ba’na katako’en daksakala.
Terangmu menjadi gelap, sehingga engkau tidak dapat melihat dan banjir meliputi engkau.	Are sajan petteng, ba’na ta’ nangale pa-apa, ba’na tasellem elanyo’ banjir se ce’ rajana.
Bukankah Allah bersemayam di langit yang tinggi? Lihatlah bintang-bintang yang tertinggi, betapa tingginya!	Allah reya gu ta’ alenggi e langnge’ se paleng tenggi, nondhu’ ngoladi ka tang-bintang e baba’anna, maske tang-bintang jareya ce’ tenggina?
Tetapi pikirmu: Tahu apa Allah? Dapatkah Ia mengadili dari balik awan-awan yang gelap?	Tape ca’na ba’na, ‘Dhu ngagaliya apa Allah rowa, se badha e attassa ondhem ban ta’ bisa ngadili sengko’ ban ba’na?’
Awan meliputi Dia, sehingga Ia tidak dapat melihat; Ia berjalan-jalan sepanjang lingkaran langit!	Ba’na nyangka Allah ta’ bisa ngoladi nerbas ondhem se kandel, ban pera’ bisa alomampa e bates e antarana langnge’ ban bume?
Apakah engkau mau tetap mengikuti jalan lama, yang dilalui orang-orang jahat,	Apa ba’na paggun lebada e jalan se epele reng-oreng jahat?
mereka yang telah direnggut sebelum saatnya, yang alasnya dihanyutkan sungai;	Reng-oreng jareya esendhal sabellunna baktona ajal, elanyo’ banjir se ce’ rajana.
mereka yang berkata kepada Allah: Pergilah dari pada kami! dan: Yang Mahakuasa dapat berbuat apa terhadap kami?	Jareya reng-oreng se bangal nolak Se Mahakobasa, se nyangka Allah ta’ bisa apa-rapa ka aba’na.
Namun Dialah juga yang memenuhi rumah mereka dengan segala yang baik--tetapi rancangan orang fasik adalah jauh dari padaku.	Mangkana Allah se masogi reng-oreng jareya! Sengko’ ta’ ngarte onggu ka pekkerra reng-oreng durjana!
Hal itu dilihat oleh orang benar dan mereka bersukaria; orang yang tidak bersalah mengolok-olok mereka:	Reng-oreng becce’ agella’ kaperagen, mon nangale oreng jahat narema okoman.
Sungguh, lawan kami telah dilenyapkan, dan peninggalan mereka telah habis dimakan api.	Dhi’-andhi’na oreng jahat epaancor, re-karena se gi’ badha tompes ekello’ apoy.
Berlakulah ramah terhadap Dia, supaya engkau tenteram; dengan demikian engkau memperoleh keuntungan.	Daddi, Ayyub, mara atobat ka Pangeran me’ olle ba’na olle kataremtemman. Mon ba’na ajalannagi jareya, tanto ba’na olle kaontongan.
Terimalah apa yang diajarkan mulut-Nya, dan taruhlah firman-Nya dalam hatimu.	Tarema apa se eajarragi Pangeran ka ba’na; sempen kabbi e dhalem atena.
Apabila engkau bertobat kepada Yang Mahakuasa, dan merendahkan diri; apabila engkau menjauhkan kecurangan dari dalam kemahmu,	Mara abali ka Pangeran kalaban ate andhap asor, kajahadan e bengkona ja’ paterros.
membuang biji emas ke dalam debu, emas Ofir ke tengah batu-batu sungai,	Buwang emmassa ba’na se paleng morne; ontallagi ka dhasarra songay se la ta’ metto aeng.
dan apabila Yang Mahakuasa menjadi timbunan emasmu, dan kekayaan perakmu,	Dina Allah Se Mahakobasa me’ daddi emmassa ba’na, ban salakana ba’na se paleng bagus.
maka sungguh-sungguh engkau akan bersenang-senang karena Yang Mahakuasa, dan akan menengadah kepada Allah.	Daddi ba’na tanto ros-terrosan parcaja ka Allah, ban tao ja’ Allah jareya somberra kasennengnganna ba’na.
Jikalau engkau berdoa kepada-Nya, Ia akan mengabulkan doamu, dan engkau akan membayar nazarmu.	Mon ba’na adu’a bi’ Allah tanto ekabbullagi, ban ba’na tanto bisa neptebbi janji.
Apabila engkau memutuskan berbuat sesuatu, maka akan tercapai maksudmu, dan cahaya terang menyinari jalan-jalanmu.	Sabarang se elakone ba’na tanto ahasel ros-terrosan, odhi’na ba’na tanto etera’e sonar se terrang.
Karena Allah merendahkan orang yang angkuh tetapi menyelamatkan orang yang menundukkan kepala!	Oreng se sombong ekababa’agi bi’ Pangeran, tape se andhap asor epasalamet.
Orang yang tidak bersalah diluputkan-Nya: engkau luput karena kebersihan tanganmu."	Allah tanto nolong ba’na mon ba’na ta’ sala sarta mon ajalannagi se daddi kasokanna."
Tetapi Ayub menjawab: "Dengarkanlah baik-baik perkataanku dan biarlah itu menjadi penghiburanmu.	Saodda Ayyub, "Edhingngagi pateppa’ tang oca’ reya; pera’ jareya panglepor se epenta sengko’ sateya.
Bersabarlah dengan aku, aku akan berbicara; sehabis bicaraku bolehlah kamu mengejek.	Edine gallu sengko’ acaca’a, samarena olle ba’na ya-nyeya pole tang aba’ reya.
Kepada manusiakah keluhanku tertuju? Mengapa aku tidak boleh kesal hati?	Banne ban manossa sengko’ atokar; sengko’ ta’ sabbar badha lantaranna.
Berpalinglah kepadaku, maka kamu akan tercengang, dan menutup mulutmu dengan tangan!	Abas sengko’, tanto ba’na tacengnga’, ba’na tababeggen ta’ metto oca’.
Kalau aku memikirkannya, aku menjadi takut, dan gemetarlah tubuhku.	Mon sengko’ mekkere tang kabadha’an reya sengko’ ngetter, marenges rassana.
Mengapa orang fasik tetap hidup, menjadi tua, bahkan menjadi bertambah-tambah kuat?	Arapa oreng jahat me’ epalanjang omorra bi’ Allah dhi’-andhi’na epatamba ros-terrosan?
Keturunan mereka tetap bersama mereka, dan anak cucu diperhatikan mereka.	Odhi’na cokop abidda, sempat nangale’e na’ potona daddi dibasa.
Rumah-rumah mereka aman, tak ada ketakutan, pentung Allah tidak menimpa mereka.	Roma tatanggana taremtem ban aman; Bi’ Allah ta’ eparenge balai pa-apa.
Lembu jantan mereka memacek dan tidak gagal, lembu betina mereka beranak dan tidak keguguran.	Ebinna ana’-rana’, abudhu’ ta’ kalaban malarat.
Kanak-kanak mereka dibiarkan keluar seperti kambing domba, anak-anak mereka melompat-lompat.	Na’-ana’na oreng jahat gumbira ca’-lonca’an, akantha dumba se gi’ ngodha se neng-sennengngan.
Mereka bernyanyi-nyanyi dengan iringan rebana dan kecapi, dan bersukaria menurut lagu seruling.	Kabbi ramme atari ban anyanye, etoro’e terbang, calempong ban soleng.
Mereka menghabiskan hari-hari mereka dalam kemujuran, dan dengan tenang mereka turun ke dalam dunia orang mati.	Re-saare senneng odhi’na, matena taremtem ta’ nyangsara.
Tetapi kata mereka kepada Allah: Pergilah dari kami! Kami tidak suka mengetahui jalan-jalan-Mu.	Mangkana reng-oreng jareya mator ka Allah, ‘Jauwi abdidalem, ngereng Junandalem nyengla! Abdidalem ta’ parduli ban ta’ terro ngarteya maksod sareng kasokanna Junandalem ka abdidalem sadajana.’
Yang Mahakuasa itu apa, sehingga kami harus beribadah kepada-Nya, dan apa manfaatnya bagi kami, kalau kami memohon kepada-Nya?	Ca’na pekkerra reng-oreng jareya, ‘Aladine Allah tadha’ gunana, adu’a ka Salerana tadha’ parlona.
Memang, kemujuran mereka tidak terletak dalam kuasa mereka sendiri! Rancangan orang fasik adalah jauh dari padaku.	Sengko’ ahasel ngaolle tang maksod ban pangaterro, gu ta’ dhari kakowadan dibi’ malolo?’ Tape sengko’ ta’ saroju’ sakale ka jalanna pekkeran ban panemmo se kantha jareya.
Betapa sering pelita orang fasik dipadamkan, kebinasaan menimpa mereka, dan kesakitan dibagikan Allah kepada mereka dalam murka-Nya!	Bila badha damarra oreng jahat epamate? Bila badha oreng jahat nemmo balai ban palang? Bila Allah tao duka ka reng-oreng jareya, sampe’ apareng okoman?
Mereka menjadi seperti jerami di depan angin, seperti sekam yang diterbangkan badai.	Bila reng-oreng jareya tao daddi akantha darameyan ban abu se ekebbat kaleng busbus ban angen se lebat?
Bencana untuk dia disimpan Allah bagi anak-anaknya. Sebaiknya, orang itu sendiri diganjar Allah, supaya sadar;	Ca’na ba’na, ‘Ana’ eokom Allah polana dusana eppa’na.’ Tape ca’na sengko’: Oreng se dusa jareya se kodu eokom Allah polana dusana, sopaja oreng jareya apangrasa ja’ polana dusana aba’na eokom bi’ Allah.
sebaiknya matanya sendiri melihat kebinasaannya, dan ia sendiri minum dari murka Yang Mahakuasa!	Dina oreng dusa me’ nanggung dusana dibi’, dina me’ erassae dukana Allah Se Mahatenggi.
Karena peduli apa ia dengan keluarganya sesudah ia mati, bila telah habis jumlah bulannya?	Mon oreng la mate ta’ kera mekkere pole senneng enja’na ana’ bine.
Masakan kepada Allah diajarkan orang pengetahuan, kepada Dia yang mengadili mereka yang di tempat tinggi?	Apa bisa manossa ngajari Allah, Allah se ahakime mahlok e sowarga?
Yang seorang mati dengan masih penuh tenaga, dengan sangat tenang dan sentosa; pinggangnya gemuk oleh lemak, dan sumsum tulang-tulangnya masih segar.	Badha reng-oreng se baras saomorra; badanna sehat sampe’ matena. Pamatena senneng ban gampang, badanna gi’ kowat.
Yang lain mati dengan sakit hati, dengan tidak pernah merasakan kenikmatan.	Badha pole se ta’ tao senneng salanjangnga, odhi’ sampe’ mate talebat nyangsara.
Tetapi sama-sama mereka terbaring di dalam debu, dan berenga-berenga berkeriapan di atas mereka.	Tape e koburan kabbi tadha’ bidana; padha ekaromo’ caceng ban ola’.
Sesungguhnya, aku mengetahui pikiranmu, dan muslihat yang kamu rancangkan terhadap aku.	Sengko’ tao pekkeranna ba’na, ban pekkeran juba’ se erancang e dhalem atena.
Katamu: Di mana rumah penguasa? Di mana kemah tempat kediaman orang-orang fasik?	Ba’na atanya, ‘E dhimma bengkona oreng se kobasa rowa, oreng se daraka lakona?’
Belum pernahkah kamu bertanya-tanya kepada orang-orang yang lewat di jalan? Dapatkah kamu menyangkal petunjuk-petunjuk mereka,	Apa ba’na gi’ ta’ atanya ka reng-oreng se seggut ajalanan? Apa ba’na ta’ parcaja ka berta se egiba reng-oreng jareya?
bahwa orang jahat terlindung pada hari kebinasaan, dan diselamatkan pada hari murka Allah?	Ca’na reng-oreng jareya, ‘E are baktona Allah apareng okoman, reng-oreng jahat bakal epasalamedda.’
Siapa yang akan langsung menggugat kelakuannya, dan mengganjar perbuatannya?	Tadha’ se agugat tengkana, tadha’ se males kajahadanna.
Dialah yang dibawa ke kuburan, dan jiratnya dirawat orang.	Oreng jareya egiba ka koburan, epamaso’ ka dhalem lobang, makamma ejaga ban erabat.
Dengan nyaman ia ditutupi oleh gumpalan-gumpalan tanah di lembah; setiap orang mengikuti dia, dan yang mendahului dia tidak terbilang banyaknya.	Oreng aebuwan se ngerengngagi jinazana, tana re-lere notobi badanna.
Alangkah hampanya penghiburanmu bagiku! Semua jawabanmu hanyalah tipu daya belaka!"	Daddi pangleporra ba’na jareya kosong! Jawabanna ba’na jareya co-ngoco!"
Maka Zofar, orang Naama, menjawab: "Oleh sebab itulah pikiran-pikiranku mendorong aku menjawab, karena hatiku tidak sabar lagi.	Zofar nyaot, "Sengko’ peggel ngedhing cacana ba’na daddi bi’ sengko’ ba’na esaodana.
Kudengar teguran yang menghina aku, tetapi yang menjawab aku ialah akal budi yang tidak berpengertian.	Cacana ba’na jareya ya-nyeya tang aba’, tape sengko’ tao baramma se ajawaba.
Belumkah engkau mengetahui semuanya itu sejak dahulu kala, sejak manusia ditempatkan di bumi,	Apa ba’na ta’ tao dhari lamba’na, molae manossa buru esaba’ e dunnya,
bahwa sorak-sorai orang fasik hanya sebentar saja, dan sukacita orang durhaka hanya sekejap mata?	ja’ kagumbira’anna oreng jahat pera’ sakejja’, kasennengnganna oreng daraka ta’ saapa abidda?
Walaupun keangkuhannya sampai ke langit dan kepalanya mengenai awan,	Maske daddi oreng raja tenggina sampe’ gan langnge’, cethagga sampe’ nyedding ka ondhem,
namun seperti tahinya ia akan binasa untuk selama-lamanya; siapa yang pernah melihatnya, bertanya: Di mana dia?	tape oreng jareya bakal mosna’a salanjangnga, elang dhari dunnya kalaban cara se nespa. Reng-oreng se kennal ka aba’na, bakal atanya’a, ‘Dha’ emma oreng rowa?’
Bagaikan impian ia melayang hilang, tak berbekas, lenyap bagaikan penglihatan waktu malam.	Oreng jareya bakal elanga akantha jang-bajanganna mempe, akantha barang se katon e baja malem elang ta’ etangale’e pole.
Ia tidak lagi tampak pada mata yang melihatnya, dan tempat kediamannya tidak melihatnya lagi.	Oreng jareya ta’ etangale’e pole bi’ mata; sarta tadha’ neng e bengkona.
Anak-anaknya harus mencari belas kasihan orang miskin, dan tangannya sendiri harus mengembalikan kekayaannya.	Sabarang se ekeco’ dhari oreng se malarat, kodu epabali bi’ na’-ana’na.
Tulang-tulangnya boleh penuh tenaga orang muda, tetapi tenaga itupun akan membaringkan diri bersama dia dalam debu.	Maske oreng jareya gi’ ngodha ban parjuga, sakejja’ aggi’ la daddi abu ta’ aroba.
Sungguhpun kejahatan manis rasanya di dalam mulutnya, sekalipun ia menyembunyikannya di bawah lidahnya, menikmatinya serta tidak melepaskannya, dan menahannya pada langit-langitnya,	Kajahadan ekarassa ce’ manessa e colo’na, se ekalodhu’a eman rassana; daddi esempen e baba’anna jilana sopaja abit ngarassa’agi nyamanna.
namun berubah juga makanannya di dalam perutnya, menjadi bisa ular tedung di dalamnya.	Tape sanapa’na ka dhalem tabu’na, aoba kakanan jareya daddi racon se ce’ mandina.
Harta benda ditelannya, tetapi dimuntahkannya lagi, Allah yang mengeluarkannya dari dalam perutnya.	Barang keco’an se la ekalodhu’ maso’ ka dhalem tabu’, kapaksa eota’agi kalowar; Allah se makalowar dhari dhalem tabu’na.
Bisa ular tedung akan diisapnya, ia akan dibunuh oleh lidah ular.	Oreng jahat bakal ngenoma racon se madhateng balai, oreng jareya bakal mateya akantha se ekekke’ olar se mandi raconna.
Ia tidak boleh melihat batang-batang air dan sungai-sungai yang mengalirkan madu dan dadih.	Oreng jareya ta’ kera tao rassana mennya’ jaitun se ce’ bannya’na, otabana susu ban maddu se wa-ngalowa.
Ia harus mengembalikan apa yang diperolehnya dan tidak mengecapnya; ia tidak menikmati kekayaan hasil dagangnya.	Kaontonganna kodu epabali kabbi; daddi ta’ tao rassana kobassana hasella usahana.
Karena ia telah menghancurkan orang miskin, dan meninggalkan mereka terlantar; ia merampas rumah yang tidak dibangunnya.	Sabab oreng jahat jareya nendhes ban ta’ marduli oreng mesken ban malarat, arampas ko-bengko se banne andhi’na.
Sesungguhnya, ia tidak mengenal ketenangan dalam batinnya, dan ia tidak akan terluput dengan membawa harta bendanya.	Lantaran katama’anna tadha’ batessa, oreng jareya ros-terrosan arassa korang.
Suatupun tidak luput dari pada lahapnya, itulah sebabnya kemujurannya tidak kekal.	Mon ngakan kabbi epaabi’ epatadha’ karena, daddi kama’moranna ta’ abit omorra.
Dalam kemewahannya yang berlimpah-limpah ia penuh kuatir; ia ditimpa kesusahan dengan sangat dahsyatnya.	E bakto odhi’na la ce’ ma’morra, kasangsara’an ban kasossa’an teba ka aba’na.
Untuk mengisi perutnya, Allah melepaskan ke atasnya murka-Nya yang menyala-nyala, dan menghujankan itu kepadanya sebagai makanannya.	E bakto ngakan ngesse’e tabu’na, Allah ce’ dukana pas ngokom oreng jareya.
Ia dapat meluputkan diri terhadap senjata besi, namun panah tembaga menembus dia.	Mon oreng jareya bisa buru lopot dhari peddhang baja bakal loka’a ekenneng pana dimbaga.
Anak panah itu tercabut dan keluar dari punggungnya, mata panah yang berkilat itu keluar dari empedunya: ia menjadi ngeri.	Pana naccek sampe’ aba’na loka; konco’na agalirap terbas ka badanna, daddi atena katako’en ce’ talebadda.
Kegelapan semata-mata tersedia bagi dia, api yang tidak ditiup memakan dia dan menghabiskan apa yang tersisa dalam kemahnya.	Tompes dhi’-andhi’na ban sempennanna; oreng jareya ban saessena bengkona ekakan apoy se banne gabayanna manossa.
Langit menyingkapkan kesalahannya, dan bumi bangkit melawan dia.	Langnge’ mokka’ kajahadanna, bume jaga nangtang aba’na.
Hasil usahanya yang ada di rumahnya diangkut, semuanya habis pada hari murka-Nya.	Dhi’-andhi’na kabbi bakal tompessa, sabab Allah talebat dukana.
Itulah ganjaran Allah bagi orang fasik, milik pusaka yang dijanjikan Allah kepadanya."	Jareya odhi’na oreng durjana, se la etantowagi Allah kaangguy aba’na."
Tetapi Ayub menjawab: "Berapa lama lagi kamu menyakitkan hatiku, dan meremukkan aku dengan perkataan?	Tape Ayyub nyaot, "Arapa sengko’ me’ terros eca’-koca’e, eseksa tadha’ ambuna sakale?
Sekarang telah sepuluh kali kamu menghina aku, kamu tidak malu menyiksa aku.	Li-baliyan ba’na ya-nyeya sengko’, nganeyaja sengko’ ta’ tao malo.
Jika aku sungguh tersesat, maka aku sendiri yang menanggung kesesatanku itu.	Mon sengko’ pajat kalero, apa rogina ka ba’na?
Jika kamu sungguh hendak membesarkan diri terhadap aku, dan membuat celaku sebagai bukti terhadap diriku,	Ba’na apangrasa ateppa’an dhari sengko’; tang kasossa’an eanggep bukte ja’ sengko’ kalero.
insafilah, bahwa Allah telah berlaku tidak adil terhadap aku, dan menebarkan jala-Nya atasku.	Pangarte, ja’ sengko’ reya eseksa Allah, epega’ e dhalem jebbagga.
Sesungguhnya, aku berteriak: Kelaliman!, tetapi tidak ada yang menjawab. Aku berseru minta tolong, tetapi tidak ada keadilan.	Sengko’ ajeng-gujeng polana kakejjemman jareya, tape tadha’ oreng se marduli. Sengko’ acerreng menta kaadilan, tape tadha’ oreng se ngedhing.
Jalanku ditutup-Nya dengan tembok, sehingga aku tidak dapat melewatinya, dan jalan-jalanku itu dibuat-Nya gelap.	Allah notop tang jalan, sampe’ sengko’ ta’ ngenneng lebat, ban sakabbinna tang lorong epapetteng calemodan.
Ia telah menanggalkan kemuliaanku dan merampas mahkota di kepalaku.	Tang dhi’-andhi’ erampas epatadha’ karena, tang nyama se bagus eparosak.
Ia membongkar aku di semua tempat, sehingga aku lenyap, dan seperti pohon harapanku dicabut-Nya.	Salerana ngantem sengko’ dhari man-dhimman, akantha oreng se adabu’ ramo’ dhari tamennan, se pas epanneng koros sarta elop, sabariya jareya Salerana nyendhal sakabbinna tang pangarebban.
Murka-Nya menyala terhadap aku, dan menganggap aku sebagai lawan-Nya.	Dukana ka sengko’ tadha’ bandhinganna; sengko’ eanggep menangka mosona.
Pasukan-Nya maju serentak, mereka merintangi jalan melawan aku, lalu mengepung kemahku.	Pasukanna nyerrang ta’ ekenneng addhang; tang kemah ekeppong, tang jalan etebbeng.
Saudara-saudaraku dijauhkan-Nya dari padaku, dan kenalan-kenalanku tidak lagi mengenal aku.	Tang tan-taretan epajau dhari sengko’; tang kennalan kabbi ta’ tao pole ka sengko’.
Kaum kerabatku menghindar, dan kawan-kawanku melupakan aku.	Tang la-bala majau, tang ca-kanca maelang.
Anak semang dan budak perempuanku menganggap aku orang yang tidak dikenal, aku dipandang mereka orang asing.	Tang reng-bareng se babine’an ta’ enga’ ja’ sengko’ lorana; sengko’ eanggep oreng se gi’ ta’ ekennal.
Kalau aku memanggil budakku, ia tidak menyahut; aku harus membujuknya dengan kata-kata manis.	Mon tang bareng eolok, ta’ endha’ nyaot, maske sengko’ se-ngase ngangguy caca se lemma’ manes.
Nafasku menimbulkan rasa jijik kepada isteriku, dan bauku memualkan saudara-saudara sekandungku.	Tang bine ngota’a ngedhing bauna tang nyaba, tang tan-taretan ta’ endha’ nyemma’, jitjit ngedhing bauna tang aba’.
Bahkan kanak-kanakpun menghina aku, kalau aku mau berdiri, mereka mengejek aku.	Bi’ na’-kana’ e rong-lorong sengko’ eya-seya, mon sengko’ manjeng ekala’-gella’ tadha’ ambuna.
Semua teman karibku merasa muak terhadap aku; dan mereka yang kukasihi, berbalik melawan aku.	Mon nangale’e sengko’, tang ca-kanca padha tako’, reng-oreng se ekataresnae sengko’ padha ondur.
Tulangku melekat pada kulit dan dagingku, dan hanya gusiku yang tinggal padaku.	Tang badan kare kole’ ban tolang; sengko’ para’ mateya, tang ajal para’ napa’a.
Kasihanilah aku, kasihanilah aku, hai sahabat-sahabatku, karena tangan Allah telah menimpa aku.	Kaneserre sengko’, ca-kanca, sabab sengko’ epokol Allah bi’ astana.
Mengapa kamu mengejar aku, seakan-akan Allah, dan tidak menjadi kenyang makan dagingku?	Allah terros nyecce’ sengko’; arapa ba’na me’ ro-nero? Apa ba’na ta’ tobuk se nyeksa sengko’?
Ah, kiranya perkataanku ditulis, dicatat dalam kitab,	Ja’ sakenga tang ca’-oca’ etoles, sopaja teptebba ekaenga’e,
terpahat dengan besi pengukir dan timah pada gunung batu untuk selama-lamanya!	ja’ sakenga eoker bi’ besse ka gunong bato, sopaja ta’ elanga terros.
Tetapi aku tahu: Penebusku hidup, dan akhirnya Ia akan bangkit di atas debu.	Tape sengko’ tao e sowarga badha se abilla sengko’, se dhi-budhina bakal dhatengnga abanto sengko’.
Juga sesudah kulit tubuhku sangat rusak, tanpa dagingkupun aku akan melihat Allah,	Maske tang kole’ bucco’ ban rosak, mon daging gi’ badha badanna, sengko’ gi’ ngabasa Allah.
yang aku sendiri akan melihat memihak kepadaku; mataku sendiri menyaksikan-Nya dan bukan orang lain. Hati sanubariku merana karena rindu.	Tang mata dibi’ ngabasa Allah, ban Salerana bakal daddiya tang kanca. Tang ate ancor sabab ba’na ngoca’,
Kalau kamu berkata: Kami akan menuntut dia dan mendapatkan padanya sebab perkaranya!,	‘Baramma carana se agugada oreng jareya?’ Ba’na nyare lantaran agabaya parkara.
takutlah kepada pedang, karena kegeraman mendatangkan hukuman pedang, agar kamu tahu, bahwa ada pengadilan."	Tape sateya patako’ ka peddhang, sabab Allah duka ban ngokom oreng se dusa, daddi ba’na pas bakal taowa ja’ badha Allah se ngadili manossa."
Maka Bildad, orang Suah, menjawab: "Bilakah engkau habis bicara? Sadarilah, baru kami akan bicara.	Bildad nyaot, "Bila ba’na se mareya acaca? Mara neng-enneng, edhingngagi sateya sengko’ sakanca acaca’a.
Mengapa kami dianggap binatang? Mengapa kami bodoh dalam pandanganmu?	Arapa sengko’ sakanca bi’ ba’na me’ eanggep gendheng, me’ eanggep padha ban sape?
Engkau yang menerkam dirimu sendiri dalam kemarahan, demi kepentinganmukah bumi harus menjadi sunyi, dan gunung batu bergeser dari tempatnya?	Kapeggellanna ba’na pera’ nyake’e aba’na dibi’. Apa polana kaparlowanna ba’na bume kodu epaseppe, nong-gunong bato kodu ealle?
Bagaimanapun juga terang orang fasik tentu padam, dan nyala apinya tidak tetap bersinar.	Damarra oreng jahat tanto epate’e; apoyya ta’ kera tao eodhi’i pole.
Terang di dalam kemahnya menjadi gelap, dan pelita di atasnya padam.	Sonar e dhalem kemahna la orem; damarra la ta’ nyonar.
Langkahnya yang kuat terhambat, dan pertimbangannya sendiri menjatuhkan dia.	Tengka’na se mantep dhing-tabarindhing; babala’anna dibi’ andaddiyagi aba’na tatandhung.
Karena kakinya sendiri menyangkutkan dia dalam jaring, dan di atas tutup pelubang ia berjalan.	Sokona atengka’ ka dhalem jaring, sampe’ sokona takae’.
Tumitnya tertangkap oleh jebak, dan ia tertahan oleh jerat.	Tombedda takae’ ka jebbak, aba’na cekka’ tajira’.
Tali tersembunyi baginya dalam tanah, perangkap terpasang baginya pada jalan yang dilaluinya.	Talena jira’ epasang e dhalem tana; jebbak anganga e jalan se elebadana.
Kedahsyatan mengejutkan dia di mana-mana, dan mengejarnya di mana juga ia melangkah.	Oreng jahat takerjat polana barang se nako’e dhari man-dhimman; sabban tengka’na etoro’ bunte’ rassa katako’en.
Bencana mengidamkan dia, kebinasaan bersiap-siap menantikan dia jatuh.	Lamba’ aba’na kowat, sateya nyangsara; balai dhateng neng e man-dhimman.
Kulit tubuhnya dimakan penyakit, bahkan anggota tubuhnya dimakan oleh penyakit parah.	Kole’na topo ban panyaket se sara, tanang ban sokona bucco’ kalowar nana.
Ia diseret dari kemahnya, tempat ia merasa aman, dan dibawa kepada raja kedahsyatan.	Oreng jareya eeret dhari kemahna se daddi kennengnganna se aman, epangadhebba ka Ratona Pate.
Dalam kemahnya tinggal apa yang tidak ada sangkut pautnya dengan dia, di atas tempat kediamannya ditaburkan belerang.	Sateya sapa’a bai olle enneng e kemahna, kemahna etaburi balirang maelanga panyakedda.
Di bawah keringlah akar-akarnya, dan di atas layulah rantingnya.	Mo’-ramo’na padha kerreng ban kero’, ca’-ranca’na padha elop.
Ingatan kepadanya lenyap dari bumi, namanya tidak lagi disebut di lorong-lorong.	Tadha’ oreng se kennal pole ka aba’na e dhalem kotthana otaba e lowar nagarana; tadha’ oreng settonga se enga’ ka nyamana.
Ia diusir dari tempat terang ke dalam kegelapan, dan ia dienyahkan dari dunia.	Dhari kennengngan se tera’ etondhung ka pettengnga, dhari dunnyana oreng odhi’ epanyengla.
Ia tidak akan mempunyai anak atau cucu cicit di antara bangsanya, dan tak seorangpun yang tinggal hidup di tempat kediamannya.	Ta’ andhi’ ana’ ban katoronan, tadha’ karena settonga e kampongnga.
Atas hari ajalnya orang-orang di Barat akan tercengang, dan orang-orang di Timur akan dihinggapi ketakutan.	Ngedhing papasthenna se kantha jareya pandhudhu’ e bara’ padha tacengnga’, pandhudhu’ e temor padha katako’en.
Sungguh, demikianlah tempat kediaman orang yang curang, begitulah tempat tinggal orang yang tidak mengenal Allah."	Kantha jareya papasthenna oreng daraka, oreng se ta’ marduli ka Allah."
Semangatku patah, umurku telah habis, dan bagiku tersedia kuburan.	Tang ajal la para’ napa’a, tang nyaba la para’ pegga’a; kabbi la padha tadha’, pera’ kare koburan.
Sesungguhnya, aku menjadi ejekan; mataku terpaksa menyaksikan tantangan mereka.	Sengko’ egabay co-kocowan, sengko’ nangale saapa oreng amon-semmonan.
Biarlah Engkau menjadi jaminanku bagi-Mu sendiri! Siapa lagi yang dapat membuat persetujuan bagiku?	Abdidalem ka’dhinto jujur, Guste Allah. Moga Junandalem parcaja’a. Pasera pole se bisa nyokong oca’ abdidalem?
Karena hati mereka telah Kaukatupkan bagi pengertian; itulah sebabnya Engkau mencegah mereka untuk menang.	Junandalem notobi atena reng-oreng gapaneka kantos tadha’ se ngarteya; ja’ kantos samangken abdidalem epakala reng-oreng gapaneka.
Barangsiapa mengadukan sahabatnya untuk mencari keuntungan, mata anak-anaknya akan menjadi rabun.	Menorot parebasan, se eparkara’agi kancana sopaja olleya kaontongan, babales bakal teba’a ka na’-ana’na.
Aku telah dijadikan sindiran di antara bangsa-bangsa, dan aku menjadi orang yang diludahi mukanya.	Sateya sengko’ etondhung ban parebasan jareya; tang ca-kanca nyander pera’ nyopa’ana tang mowa.
Mataku menjadi kabur karena pedih hati, segala anggota tubuhku seperti bayang-bayang.	Tang mata rabeng polana ce’ sossana; tang badan talebat korossa.
Orang-orang yang jujur tercengang karena hal itu, dan orang yang tidak bersalah naik pitam terhadap orang fasik.	Oreng se tako’ ka Allah, takerjat ban heran, oreng se ta’ andhi’ sala nganggep sengko’ ta’ andhi’ Pangeran.
Meskipun begitu orang yang benar tetap pada jalannya, dan orang yang bersih tangannya bertambah-tambah kuat.	Oreng se becce’ ban ta’ andhi’ sala, sajan yakin odhi’na ekasokane bi’ Allah.
Tetapi kamu sekalian, silakan datang kembali! Seorang yang mempunyai hikmat takkan kudapati di antara kamu!	Tape saompamana ba’na kabbi entar dha’ enna’, ta’ kera sengko’ nemmo oreng se bicaksana maske settonga e antarana.
Umurku telah lalu, telah gagal rencana-rencanaku, cita-citaku.	Tang omor la lebat, tang rancana kabbi la buddhu; elang keya sakabbinna tang pangaterro.
Malam hendak dijadikan mereka siang: terang segera muncul dari gelap, kata mereka.	Tape bi’ tang ca-kanca malem ekoca’ seyang, ca’na la para’ tera’a. Tape sengko’ tao tang kabadha’an paggun petteng tadha’ obana.
Apabila aku mengharapkan dunia orang mati sebagai rumahku, menyediakan tempat tidurku di dalam kegelapan,	Pera’ dunnyana oreng mate se bi’ sengko’ enante’a, e dhissa’ sengko’ tedhunga e pettengnga.
dan berkata kepada liang kubur: Engkau ayahku, kepada berenga: Ibuku dan saudara perempuanku,	Tang makam bi’ sengko’ ekoca’a "Tang eppa’" ban ceng-caceng se ngakan tang badan reya ekoca’a "Ebu" ban "Embuk".
maka di manakah harapanku? Siapakah yang melihat adanya harapan bagiku?	E dhimma pangarebban monggu ka sengko’ reya? Sapa se nangale sengko’ badha sennengnga?
Keduanya akan tenggelam ke dasar dunia orang mati, apabila kami bersama-sama turun ke dalam debu."	Mon sengko’ la toron ka dunnyana oreng mate, sengko’ ta’ andhi’ pangarebban pole."
Tetapi Ayub menjawab: "Hal seperti itu telah acap kali kudengar. Penghibur sialan kamu semua!	Tape Ayyub nyaot, "Sengko’ la seggut ngedhing se kantha jareya; pangleporra ba’na pera’ daddi seksa’an.
Belum habiskah omong kosong itu? Apa yang merangsang engkau untuk menyanggah?	Bila ba’na se ambuwa acaca? Polana apa ba’na me’ terros ban-labanan?
Akupun dapat berbicara seperti kamu, sekiranya kamu pada tempatku; aku akan menggubah kata-kata indah terhadap kamu, dan menggeleng-gelengkan kepala atas kamu.	Ja’ sakenga ba’na daddi sengko’ ban sengko’ daddi ba’na, sengko’ bisa acaca kantha jareya keya. Bi’ sengko’ ba’na eberri’ana babala’an ros-terrosan, sambi pek-kepeggan tadha’ ambuna.
Aku akan menguatkan hatimu dengan mulut, dan tidak menahan bibirku mengatakan belas kasihan.	Atena ba’na epakowada ban babala’an se bannya’ macemma, sarta elepora ban tang caca.
Tetapi bila aku berbicara, penderitaanku tidak menjadi ringan, dan bila aku berdiam diri, apakah yang hilang dari padaku?	Mon sengko’ acaca, tang kasossa’an ta’ kera korang, mon sengko’ neng-enneng, apa gunana?
Tetapi sekarang, Ia telah membuat aku lelah dan mencerai-beraikan segenap rumah tanggaku,	Sengko’ epace’lessona bi’ Allah; tang ana’ bine epamate tadha’ karena.
sudah menangkap aku; inilah yang menjadi saksi; kekurusanku telah bangkit menuduh aku.	Sengko’ etangkep ban ekamoso. Sateya tang badan sampe’ koros, oreng sabannya’na nganggep jareya buktena ja’ sengko’ reya bannya’ dusana.
Murka-Nya menerkam dan memusuhi aku, Ia menggertakkan giginya terhadap aku; lawanku memandang aku dengan mata yang berapi-api.	Allah ce’ dukana, tang aba’ ebit-sebbit tadha’ karena; se ngoladi sengko’ katon ce’ baji’na.
Mereka mengangakan mulutnya melawan aku, menampar pipiku dengan cercaan, dan bersama-sama mengerumuni aku.	Oreng bi-nyebbi sengko’ bi’ colo’na se ebukka’ epalebar; sengko’ egaruyu’, ban tang pepe etamper.
Allah menyerahkan aku kepada orang lalim, dan menjatuhkan aku ke dalam tangan orang fasik.	Bi’ Allah sengko’ eparengngagi ka oreng daraka, eontallagi ka tanangnga oreng durjana.
Aku hidup dengan tenteram, tetapi Ia menggelisahkan aku, aku ditangkap-Nya pada tengkukku, lalu dibanting-Nya, dan aku ditegakkan-Nya menjadi sasaran-Nya.	Dha’-adha’na sengko’ odhi’ taremtem ban aman, tape bi’ Allah pas eserrang daksakala. Tang le’er ecangkarem dhari budhi, samarena pas ebantengngagi; egabay sasaranna lateyan.
Aku dihujani anak panah, ginjalku ditembus-Nya dengan tak kenal belas kasihan, empeduku ditumpahkan-Nya ke tanah.	Sengko’ epana tadha’ ambuna, tadha’ sakale bellas asena, sampe’ essena tang tabu’ ngalowa.
Ia merobek-robek aku, menyerang aku laksana seorang pejuang.	Allah nyerrang sengko’ reya akantha tantara se ngamok dhari baji’na; sengko’ elokae ta’ etemmo barampa kalena.
Kain kabung telah kujahit pada kulitku, dan tandukku kumasukkan ke dalam debu;	Sengko’ akalambi karong tandha sossa, toju’ e abu tandha kala.
mukaku merah karena menangis, dan bulu mataku ditudungi kelam pekat,	Dhari bannya’na nanges tang mata sampe’ mera, bara ban beddeng balukodanna.
sungguhpun tidak ada kelaliman pada tanganku, dan doaku bersih.	Tape sengko’ ta’ andhi’ sala ajalannagi kakerrasan; tang du’a ka Allah kalowar dhari ate se ehlas.
Hai bumi, janganlah menutupi darahku, dan janganlah kiranya teriakku mendapat tempat perhentian!	E bume, kajahadan se eteba’agi ka sengko’ ja’ alenge; tang serro se menta kaadilan ja’ anggep tadha’!
Ketahuilah, sekarangpun juga, Saksiku ada di sorga, Yang memberi kesaksian bagiku ada di tempat yang tinggi.	Sengko’ tao ja’ se abillai sengko’ badha e sowarga, se nyakse’e ja’ sengko’ ta’ andhi’ sala.
Sekalipun aku dicemoohkan oleh sahabat-sahabatku, namun ke arah Allah mataku menengadah sambil menangis,	Sengko’ eca’-koca’e ban ekala’-gella’ ca-kanca; sengko’ nanges ngadhep ka Allah nyo’on bantowan.
supaya Ia memutuskan perkara antara manusia dengan Allah, dan antara manusia dengan sesamanya.	Mandar Allah dibi’ nolonga sengko’ e ajunanna, akantha oreng se nolong kancana.
Karena sedikit jumlah tahun yang akan datang, dan aku akan menempuh jalan, dari mana aku tak akan kembali lagi.	Tang omor la ta’ bannya’ karena, sakejja’ aggi’ sengko’ la tadha’ ban ta’ abali saterrossa.
Maka Elifas, orang Teman, menjawab: "Apakah orang yang mempunyai hikmat menjawab dengan pengetahuan kosong, dan mengisi pikirannya dengan angin? Apakah ia menegur dengan percakapan yang tidak berguna, dan dengan perkataan yang tidak berfaedah?	Elifas nyaot, "Dhu apa, Ayyub, me’ acaca malolo! Tadha’ oreng bicaksana se nyaot kantha ba’na jareya, oreng becce’ ta’ kera mabendherra aba’na ban caca se tadha’ ma’nana.
Lagipula engkau melenyapkan rasa takut dan mengurangi rasa hormat kepada Allah.	Mon cacana ba’na jareya etoro’, ta’ kera badha pole oreng se tako’ otabana adu’a ka Allah.
Kesalahanmulah yang mengajar mulutmu, dan bahasa orang licik yang kaupilih.	Cacana ba’na noduwagi ja’ ba’na sala, tape ba’na ter-moter caca notobana kasala’anna.
Mulutmu sendirilah yang mempersalahkan engkau, bukan aku; bibirmu sendiri menjadi saksi menentang engkau.	Ta’ osa sengko’ ngarane ban nyala’agi ba’na, sabab cacana ba’na la noduwagi salana.
Apakah engkau dilahirkan sebagai manusia yang pertama, atau dijadikan lebih dahulu dari pada bukit-bukit?	Apa ba’na manossa se elahirragi dha’-adha’ kadibi’? Apa ba’na hadir e bakto nong-gunong ecepta’agi?
Apakah engkau turut mendengarkan di dalam musyawarah Allah dan meraih hikmat bagi dirimu?	Apa ba’na ngedhing rancanana Allah? Apa pera’ ba’na se andhi’ hekmadda manossa?
Apakah yang kauketahui, yang tidak kami ketahui? Apakah yang kaumengerti, yang tidak terang bagi kami?	Apa se ekataowe ba’na sengko’ ban oreng laenna tao keya. Apa se epahame ba’na terrang keya ka oreng laenna.
Di antara kami juga ada orang yang beruban dan yang lanjut umurnya, yang lebih tua umurnya dari pada ayahmu.	Sengko’ ban reng-oreng laenna narema hekmat reya dhari reng-oreng se la pote obu’na; reng-oreng se la badha sabellunna eppa’na ba’na lahir e dunnya.
Kurangkah artinya bagimu penghiburan Allah, dan perkataan yang dengan lemah lembut ditujukan kepadamu?	Arapa ba’na ma’ nolak pangleporra Allah? Sengko’ sakanca acaca epasabbar ban epaalos bit asmana.
Mengapa engkau dihanyutkan oleh perasaan hatimu dan mengapa matamu menyala-nyala,	Tape ba’na peggel, matana mera;
sehingga engkau memalingkan hatimu menentang Allah, dan mulutmu mengeluarkan perkataan serupa itu?	ba’na peggel ka Allah ban alaban ka Salerana.
Masakan manusia bersih, masakan benar yang lahir dari perempuan?	Ba’ bisa’a manossa tadha’ salana? Ba’ bisa’a manossa jareya bendher e ajunanna Allah?
Sesungguhnya, para suci-Nya tidak dipercayai-Nya, seluruh langitpun tidak bersih pada pandangan-Nya;	La’-mala’ ka malaekadda Allah ta’ parcaja; kabbi eanggep ta’ socce e dhalem pangoladanna.
lebih-lebih lagi orang yang keji dan bejat, yang menghirup kecurangan seperti air.	Apa pole manossa se juba’ tengkana, se ngalakone kajahadan akantha oreng ngenom aeng biyasa.
Aku hendak menerangkan sesuatu kepadamu, dengarkanlah aku, dan apa yang telah kulihat, hendak kuceritakan,	Edhingngagi, Ayyub, bi’ sengko’ ba’na ela’-bala’ana,
yakni apa yang diberitakan oleh orang yang mempunyai hikmat, yang nenek moyang mereka tidak sembunyikan,	parkara barang se eajarragi oreng penter ka sengko’. Pangajaran jareya etarema dhari bangatowana, ban epaterros ka na’ potona.
ketika hanya kepada mereka negeri itu diberikan, dan tidak ada seorang asingpun masuk ke tengah-tengah mereka.	E bakto jareya tadha’ oreng manca e nagarana; tadha’ se manyalethong reng-oreng jareya dhari Allah.
Orang fasik menggeletar sepanjang hidupnya, demikian juga orang lalim selama tahun-tahun yang disediakan baginya.	Oreng jahat se nendhes sasamana bakal arassa’a tako’ salanjangnga e dhalem odhi’na.
Bunyi yang dahsyat sampai ke telinganya, pada masa damai ia didatangi perusak.	Nye-monye se nako’e makopok kopengnga, e jaman taremtem bigal dhateng nyerrang aba’na.
Ia tidak percaya, bahwa ia akan kembali dari kegelapan: ia sudah ditentukan untuk dimakan pedang.	Tadha’ pangarebban e dhalem odhi’na se kalowara dhari pettengnga, sabab peddhangnga oreng se mateyana aba’na terros nyerser e saneyap kasempadan.
Ia mengembara untuk mencari makan, entah ke mana. Ia tahu, bahwa hari kegelapan siap menantikan dia.	No’-mano’ se ngakanan babathang anante’ matena, padha ngakana mayyidda. Oreng jareya pas apangrasa odhi’na se bakal dhateng orem tadha’ tera’na.
Ia ditakutkan oleh kesesakan dan kesempitan, yang menggagahinya laksana raja yang siap menyergap.	Balai akantha rato se parjuga, la asadhiya se nyargebba.
Karena ia telah mengedangkan tangannya melawan Allah dan berani menantang Yang Mahakuasa;	Kantha jareya papasthenna oreng se nangtang Allah bangal alaban ka Se Mahakobasa.
dengan bertegang leher ia berlari-lari menghadapi Dia, dengan perisainya yang berlapis tebal. Mukanya telah ditutupinya dengan lemak, dan lapisan lemak dikenakannya pada pinggangnya;	Oreng jareya noduwagi kasombonganna, nyerbu ban alaban ka Allah; ngangka’ tamengnga ta’ endha’ kala.
ia menetap di kota-kota yang telah hancur, di rumah-rumah yang tidak dapat didiami orang, yang ditentukan untuk tetap menjadi reruntuhan.	Oreng jareya enneng e tha-kottha se ta’ etemmo karowanna, ban e ko-bengko se tadha’ orengnga, tape tha-kottha ban ko-bengko jareya la epastheyagi ancora polana perrang.
Ia takkan menjadi kaya dan hartanya tidak kekal, serta miliknyapun tidak bertambah-tambah di bumi.	Dhi’-andhi’na bakal elanga ta’ alampat; dunnyana bakal tompessa tadha’ karena.
Ia tidak akan luput dari kegelapan, tunasnya akan dilayukan oleh nyala api, dan ia akan dilenyapkan oleh nafas mulut-Nya.	Oreng jareya ta’ kera lopot dhari papetteng se calemodan; apoy bakal mapotthona bi’-selbi’na. Oreng jareya bakal mosna’a ekenneng serrop lesanna Allah.
Janganlah ia percaya kepada kesia-siaan, akan tertipulah ia, karena kesia-siaan akan menjadi ganjarannya.	Mon oreng jareya parcaja ka barang se tadha’ gunana, tanto aba’na kare angar, sabab ganjaran se etarema’a, barang se ta’ aguna keya.
Sebelum genap masanya, ajalnya akan sampai; dan rantingnyapun tidak akan menghijau.	Sabellunna baktona oreng jareya la mate, akantha ranca’ se elop se ta’ bisa biru pole.
Ia seperti pohon anggur yang gugur buahnya dan seperti pohon zaitun yang jatuh bunganya.	Oreng jareya akantha anggur se ngalotor buwana, akantha bungkana jaitun se ronto kembangnga.
Karena kawanan orang-orang fasik tidak berhasil, dan api memakan habis kemah-kemah orang yang makan suap.	Oreng jahat ta’ kera andhi’ toronan; bakal katonona bengkona se epaddek dhari pesse ollena go’-sogo’.
Mereka menghamilkan bencana dan melahirkan kejahatan, dan tipu daya dikandung hati mereka."	Kantha jareya oreng se amaksod jahat ban se alako juba’; se possa’ ban tepowan e dhalem atena."
"Manusia yang lahir dari perempuan, singkat umurnya dan penuh kegelisahan.	Ngabidi lahir manossa ta’ gadhuwan kakowadan, ta’ bisa apa-ponapa; odhi’ sakejja’ e dunnya nanggung sangsara.
Seperti bunga ia berkembang, lalu layu, seperti bayang-bayang ia hilang lenyap dan tidak dapat bertahan.	Saamponna nyemme pas elop akadi kembang; mosna terros elang akadi jang-bajangan.
Masakan Engkau menujukan pandangan-Mu kepada orang seperti itu, dan menghadapkan kepada-Mu untuk diadili?	Ya Allah, ba’ kasokana Junandalem ngoladi abdidalem, otabana ponapa Junandalem ngadhebbagiya abdidalem ka pangadilanna Junandalem?
Siapa dapat mendatangkan yang tahir dari yang najis? Seorangpun tidak!	Ba’ kengenga manossa se buddhak dusa madhateng barang se samporna?
Jikalau hari-harinya sudah pasti, dan jumlah bulannya sudah tentu pada-Mu, dan batas-batasnya sudah Kautetapkan, sehingga tidak dapat dilangkahinya,	Omorra manossa sareng Junandalem ampon etantowagi; bannya’na bulanna ampon eteptebbagi. Jugan batessa ampon epamasthe, ta’ kengeng elebadi pole.
hendaklah Kaualihkan pandangan-Mu dari padanya, agar ia beristirahat, sehingga ia seperti orang upahan dapat menikmati harinya.	Diggal ja’ rok-erok, me’ olle bu-ambu lesso; ngarassa’agi kobassaepon odhi’na se nyangsara.
Karena bagi pohon masih ada harapan: apabila ditebang, ia bertunas kembali, dan tunasnya tidak berhenti tumbuh.	Kajuwan se epoger gi’ gadhuwan pangarebban; nyelbi’ pole, pas aca’-ranca’.
Apabila akarnya menjadi tua di dalam tanah, dan tunggulnya mati di dalam debu,	Sanare e dhalem tana ramo’na kero’, sarengngan bungkella bucco’,
maka bersemilah ia, setelah diciumnya air, dan dikeluarkannyalah ranting seperti semai.	namong manabi ekenneng aeng pas tombu pole; akadi tamennan se ngodha, selbi’na tombu pole.
Tetapi bila manusia mati, maka tidak berdayalah ia, bila orang binasa, di manakah ia?	Namong manabi manossa mate, obus caretana; manabi adinggal dunnya, pas e ka’dhimma kennengnganna?
Seperti air menguap dari dalam tasik, dan sungai surut dan menjadi kering,	Akadi songay se asat aengnga, sareng talaga se kerreng dhasarra,
demikian juga manusia berbaring dan tidak bangkit lagi, sampai langit hilang lenyap, mereka tidak terjaga, dan tidak bangun dari tidurnya.	sapaneka jugan manossa se ampon mate: ta’ kengeng odhi’ pole. Ta’ kera jaga saabidda langnge’ gi’ badha, ta’ kera mella’ pole dhari tedhungnga.
Ah, kiranya Engkau menyembunyikan aku di dalam dunia orang mati, melindungi aku, sampai murka-Mu surut; dan menetapkan waktu bagiku, kemudian mengingat aku pula!	Erreppagi abdidalem e dunnyana oreng mate; jaga’agi kantos Junandalem ta’ duka pole. Pas tantowagi baktoepon bila Junandalem se emoda ka abdidalem ka’dhinto.
Kalau manusia mati, dapatkah ia hidup lagi? Maka aku akan menaruh harap selama hari-hari pergumulanku, sampai tiba giliranku;	Sabab manabi manossa mate, ta’ kera bisa odhi’ pole. Abdidalem anante’ sabban are kantos kasangsara’an ka’dhinto mare.
maka Engkau akan memanggil, dan akupun akan menyahut; Engkau akan rindu kepada buatan tangan-Mu.	Saamponna gapaneka Junandalem tanto ngolok, abdidalem badhi nyaot; Junandalem tanto pas neser pole ka abdidalem, mahlok cepta’anna.
Sungguhpun Engkau menghitung langkahku, Engkau tidak akan memperhatikan dosaku;	Junandalem tanto pas ajaga tendagga soko abdidalem, namong ta’ kera nalektegi dusa abdidalem.
pelanggaranku akan dimasukkan di dalam pundi-pundi yang dimeteraikan, dan kesalahanku akan Kaututup dengan lepa.	Dusa abdidalem tanto epalebbar, kasala’an se ampon lebat tanto epatadha’.
Tetapi seperti gunung runtuh berantakan, dan gunung batu bergeser dari tempatnya,	Pagi’ nong-gunong badhi gujura, gunong bato se koko agingser kennengnganna.
seperti batu-batu dikikis air, dan bumi dihanyutkan tanahnya oleh hujan lebat, demikianlah Kauhancurkan harapan manusia.	To-bato bakal egisgisa aeng se santer gilina; tana bakal eanyo’a ojan se derres gaggarra. Sapaneka jugan Junandalem mamosna pangarebbanna manossa.
Engkau menggagahi dia untuk selama-lamanya, maka pergilah ia, Engkau mengubah wajahnya dan menyuruh dia pergi.	Junandalem makala manossa kaangguy salanjangnga; sareng Junandalem etondhung, eoba robana.
Anak-anaknya menjadi mulia, tetapi ia tidak tahu; atau mereka menjadi hina, tetapi ia tidak menyadarinya.	Na’-ana’na daddi oreng se molja, tape oreng gapaneka ta’ oneng pa-ponapa. Manabi na’-ana’na nespa odhi’na, tadha’ oreng se malae aba’na.
Hanya tubuhnya membuat dirinya menderita, dan karena dirinya sendiri jiwanya berduka cita."	Se ekarassa namong nyo’nyo’na badanna; se etanggung namong ngennessa atena."
"Sesungguhnya, semuanya itu telah dilihat mataku, didengar dan dipahami telingaku.	Sabarang se ekoca’agi ba’na sengko’ la tao nangale ban ngedhing sabellunna, ban parkara jareya sengko’ ce’ pahamma.
Apa yang kamu tahu, aku juga tahu, aku tidak kalah dengan kamu.	Sabarang se ekataowe ba’na sengko’ tao keya; ja’ nyangka sengko’ kala ka ba’na.
Tetapi aku, aku hendak berbicara dengan Yang Mahakuasa, aku ingin membela perkaraku di hadapan Allah.	Tape sengko’ tor-matora ka Se Mahakobasa; abilla’ana tang parkara e ajunanna Allah.
Sebaliknya kamulah orang yang menutupi dusta, tabib palsulah kamu sekalian.	Sabab ba’na notobi kabudhuwanna dibi’ kalaban nepo, tadha’ bidana ban kon-dhukon palsu.
Sekiranya kamu menutup mulut, itu akan dianggap kebijaksanaan dari padamu.	Ja’ sakenga ba’na ta’ acaca, olle daddi ba’na eanggep bicaksana.
Dengarkanlah pembelaanku, dan perhatikanlah bantahan bibirku.	Daddi mara edhingngagi sengko’ alabana; mara tetene tang caca reya.
Sudikah kamu berbohong untuk Allah, sudikah kamu mengucapkan dusta untuk Dia?	Apa ba’na olle lecek ka manossa, polana abilla’ana Allah? Apa ba’na olle co-ngoco kaangguy kaparlowanna Salerana?
Apakah kamu mau memihak Allah, berbantah untuk membela Dia?	Apa ba’na nolongana Allah, abilla’ana, daddi pangacarana?
Apakah baik, kalau Ia memeriksa kamu? Dapatkah kamu menipu Dia seperti menipu manusia?	Mon Allah mareksa ba’na, ba’ becce’a hasella? Ba’ bisa’a ba’na co-ngoco Salerana akantha se co-ngoco manossa?
Kamu akan dihukum-Nya dengan keras, jikalau kamu diam-diam memihak.	Mon badha se etolonge ba’na maske ba’na ta’ asa’-kasa’, bi’ Allah ba’na tanto eparenge okoman se kejjem.
Apakah kebesaran-Nya tidak akan mengejutkan kamu dan ketakutan kepada-Nya menimpa kamu?	Apa atena ba’na ta’ tekerjat ngataowe kaagunganna Guste Allah? Apa atena ba’na ta’ tako’ ngataowe kakowadanna?
Dalil-dalilmu adalah amsal debu, dan perisaimu perisai tanah liat.	Babala’anna ba’na akantha abu se tadha’ gunana; cacana ba’na padha ban lempong se gampang bella.
Diam! Aku hendak bicara, apapun yang akan terjadi atas diriku!	Daddi la neng-enneng, dina sengko’ se acaca’a, sengko’ ta’ parduli maske baramma’a daddina.
Dagingku akan kuambil dengan gigiku, dan nyawaku akan kutatang dalam genggamku.	Sengko’ ehlas maske nyaba daddi tarowanna.
Lihatlah, Ia hendak membunuh aku, tak ada harapan bagiku, namun aku hendak membela peri lakuku di hadapan-Nya.	Sengko’ nekat, sabab la ta’ andhi’ pangarebban! Mon Allah mateyana sengko’, sengko’ passra, tape sengko’ gi’ abilla’ana tang aba’ e ajunanna.
Itulah yang menyelamatkan aku; tetapi orang fasik tidak akan menghadap kepada-Nya.	Olle daddi sengko’ salamet polana mabangal sabab oreng se jahat ta’ kera bangal ngadhep ka Allah.
Dengarkanlah baik-baik perkataanku, perhatikanlah keteranganku.	Sateya edhingngagi pateppa’ tang oca’; tetene tang katerrangan reya.
Ketahuilah, aku menyiapkan perkaraku, aku yakin, bahwa aku benar.	Sengko’ la asadhiya aparkara’a, sengko’ yakin sengko’ ta’ ekenneng anggep sala.
Siapa mau bersengketa dengan aku? Pada saat itu juga aku mau berdiam diri dan binasa.	Guste, manabi Junandalem rabu ngarane abdidalem, abdidalem neng-ennengnga anante’a ajal.
Hanya janganlah Kaulakukan terhadap aku dua hal ini, maka aku tidak akan bersembunyi terhadap Engkau:	Namong kabbullagi parnyo’onan abdidalem se dhadhuwa’ ka’dhinto, Guste, sopaja abdidalem bangal ngadhep Junandalem pole:
jauhkanlah kiranya tangan-Mu dari padaku, dan kegentaran terhadap Engkau janganlah menimpa aku!	ngereng ambu, abdidalem ja’ seksa ros-terrosan, ja’ patako’ ka Junandalem salanjangnga.
Panggillah, maka aku akan menjawab; atau aku berbicara, dan Engkau menjawab.	Ngereng adhabu, abdidalem nyaoda. Otabana diggal abdidalem se tor-matora, kasokana Junandalem apareng jawaban.
Berapa besar kesalahan dan dosaku? Beritahukanlah kepadaku pelanggaran dan dosaku itu.	Saponapa kasala’an sareng dusa abdidalem? Ngereng sebbuddagi kajahadan abdidalem.
Mengapa Engkau menyembunyikan wajah-Mu, dan menganggap aku sebagai musuh-Mu?	Aponapa abdidalem sareng Junandalem me’ ejauwi? Aponapa abdidalem me’ ekamoso?
Apakah Engkau hendak menggentarkan daun yang ditiupkan angin, dan mengejar jerami yang kering?	Abdidalem namong dhaun se ngalotor egiba angen, aponapa sareng Junandalem me’ eko’-tako’e? Abdidalem namong darameyan se kerreng, aponapa me’ eserser samane?
Sebab Engkau menulis hal-hal yang pahit terhadap aku dan menghukum aku karena kesalahan pada masa mudaku;	Junandalem nantowagi papasthen se pae’ kaangguy abdidalem, Guste, sareng ngokom kasala’an abdidalem gi’ ngodhana.
kakiku Kaumasukkan ke dalam pasung, segala tindak tandukku Kauawasi, dan rintangan Kaupasang di depan tapak kakiku?	Soko abdidalem etale’e rantay besse; saneyap tengka’ abdidalem etalektegi; kantos ka pa’-dapa’na soko eoladi.
Dan semuanya itu terhadap orang yang sudah rapuh seperti kayu lapuk, seperti kain yang dimakan gegat!"	Kantos abdidalem alpo’ akadi kaju se mopok, tadha’ bidana sareng kaen se teppo ekakan ngetnget.
Tetapi Ayub menjawab: "Memang, kamulah orang-orang itu, dan bersama-sama kamu hikmat akan mati.	Dhabuna Ayyub, "Pajat, ba’na reya abakkele ommat manossa. Mon ba’na mate, kabecce’an mate keya.
Akupun mempunyai pengertian, sama seperti kamu, aku tidak kalah dengan kamu; siapa tidak tahu hal-hal serupa itu?	Sengko’ manossa se andhi’ akkal buddi keya; la ngarte apa se ekoca’agi ba’na. Ban pole, sapa se ta’ tao ka parkara jareya? Sengko’ ja’ sangka kala ka ba’na.
Aku menjadi tertawaan sesamaku, aku, yang mendapat jawaban dari Allah, bila aku berseru kepada-Nya; orang yang benar dan saleh menjadi tertawaan.	Sengko’ ekala’-gella’ bi’ ca-kanca, mangkana sengko’ tadha’ salana tadha’ calena. Lamba’ Allah ngabbuli tang du’a, mon sengko’ nyo’on partolonganna.
Penghinaan bagi orang yang celaka, --demikianlah pendapat orang yang hidup aman--suatu pukulan bagi orang yang tergelincir kakinya.	Ba’na ya-nyeya oreng se palang, polana odhi’na ba’na aman; oreng se la para’ robbuwa bi’ ba’na gi’ epokol epakaja.
Tetapi amanlah kemah para perusak, dan tenteramlah mereka yang membangkitkan murka Allah, mereka yang hendak membawa Allah dalam tangannya.	Tape odhi’na bigal aman salanjangnga, oreng se bangal nangtang Allah taremtem odhi’na. Mangkana diba se eandellagi, sanyatana pera’ kakowadanna dibi’.
Tetapi bertanyalah kepada binatang, maka engkau akan diberinya pengajaran, kepada burung di udara, maka engkau akan diberinya keterangan.	Kodda’ atanya ka mano’ sarta keban laenna tanto ba’na eberri’i pangajaran.
Atau bertuturlah kepada bumi, maka engkau akan diberinya pengajaran, bahkan ikan di laut akan bercerita kepadamu.	Menta katerrangan ka sakabbinna mahlok e bume ban e tase’ raja, tanto ba’na ebalai.
Siapa di antara semuanya itu yang tidak tahu, bahwa tangan Allah yang melakukan itu;	E antarana para mahlok jareya, se kemma se ta’ tao ja’ se nyepta’agi aba’na tadha’ laen kajabana PANGERAN?
bahwa di dalam tangan-Nya terletak nyawa segala yang hidup dan nafas setiap manusia?	Allah se ngator odhi’na mahlok cepta’anna; se kobasa ka nyabana saneyap manossa.
Bukankah telinga menguji kata-kata, seperti langit-langit mencecap makanan?	Akantha tang jila se dujan ka kakanan se nyaman, bariya keya tang kopeng lebur ngedhingngagi caca.
Konon hikmat ada pada orang yang tua, dan pengertian pada orang yang lanjut umurnya. Tetapi pada Allahlah hikmat dan kekuatan, Dialah yang mempunyai pertimbangan dan pengertian.	Ca’na, se andhi’ kabicaksana’an oreng se la towa omorra, tape pera’ Allah se kaagungan hekmat ban kakowadan. Ca’na, se andhi’ pangarteyan pera’ oreng se la towa, tape pera’ Allah se kaagungan pangarteyan ban kakobasa’an.
Bila Ia membongkar, tidak ada yang dapat membangun kembali; bila Ia menangkap seseorang, tidak ada yang dapat melepaskannya.	Sabarang se ebungkar Allah ta’ ekenneng paddek pole; pa’-sapa’a se etawan ta’ ekenneng tolong oreng.
Bila Ia membendung air, keringlah semuanya; bila Ia melepaskannya mengalir, maka tanah dilandanya.	Mon Allah namba’ aeng, kabbi tanto daddi kajal ban kerreng; mon aeng eocol ban epagili, tanto tana elompa’ banjir.
Pada Dialah kuasa dan kemenangan, Dialah yang menguasai baik orang yang tersesat maupun orang yang menyesatkan.	Allah reya kowat ban mennang ros-terrosan; tokang tepo ban reng-oreng se etepo padha badha e dhalem kakobasa’anna.
Dia yang menggiring menteri dengan telanjang, dan para hakim dibodohkan-Nya.	Para pangobasa epondhut kabicaksana’anna, para pamimpin epadaddi kantha oreng lola.
Dia membuka belenggu yang dikenakan oleh raja-raja dan mengikat pinggang mereka dengan tali pengikat.	Para rato epondhut kakobasa’anna pas epamaso’ ka dhalem penjara;
Dia yang menggiring dan menggeledah para imam, dan menggulingkan yang kokoh.	para imam ban para pangadha’na bangsa epanespa tadha’ bandhinganna.
Dia yang membungkamkan orang-orang yang dipercaya, menjadikan para tua-tua hilang akal.	Reng-oreng se penter acaca epakerker jilana, reng-oreng towa epaelang kabicaksana’anna.
Dia yang mendatangkan penghinaan kepada para pemuka, dan melepaskan ikat pinggang orang kuat.	Se neggu’ kakobasa’an epakaelangan mowa, se marenta epondhut kakowadanna.
Dia yang menyingkapkan rahasia kegelapan, dan mendatangkan kelam pekat pada terang.	Kennengngan se orem etera’e; se rodhep petteng esonare.
Dia yang membuat bangsa-bangsa bertumbuh, lalu membinasakannya, dan memperbanyak bangsa-bangsa, lalu menghalau mereka.	Sa-bangsa epamaju ban epakowat, saellana jareya laju epatompes tadha’ karena.
Dia menyebabkan para pemimpin dunia kehilangan akal, dan membuat mereka tersesat di padang belantara yang tidak ada jalannya.	Para pamimpin epabingong, sampe’ ajalan ta’ ron-karon.
Mereka meraba-raba dalam kegelapan yang tidak ada terangnya; dan Ia membuat mereka berjalan terhuyung-huyung seperti orang mabuk."	Reng-oreng jareya ga’-raga’an e pettengnga, dhing-tabarindhing akantha oreng mabu’.
Maka berbicaralah Zofar, orang Naama: "Apakah orang yang banyak bicara tidak harus dijawab? Apakah orang yang banyak mulut harus dibenarkan?	Saellana jareya Zofar ngoca’, "Apa oreng se bannya’ caca ta’ parlo esaodi? Apa oreng se bannya’ colo’ ta’ parlo esala’agi?
Apakah orang harus diam terhadap bualmu? Dan kalau engkau mengolok-olok, apakah tidak ada yang mempermalukan engkau?	Ayyub, apa bi’ ba’na sengko’ sakanca esangka ta’ tao nyaot? Neng-enneng esanggu polana eca’-koca’e ba’na?
Katamu: Pengajaranku murni, dan aku bersih di mata-Mu.	Menorot pekkeranna ba’na sabarang se ekoca’agi ba’na jareya ta’ sala; menorot anggebbanna ba’na, ba’na reya berse e ajunanna Allah.
Tetapi, mudah-mudahan Allah sendiri berfirman, dan membuka mulut-Nya terhadap engkau,	Tape, moga Allah dibi’ adhabuwa ka ba’na!
dan memberitakan kepadamu rahasia hikmat, karena itu ajaib bagi pengertian. Maka engkau akan mengetahui, bahwa Allah tidak memperhitungkan bagimu sebagian dari pada kesalahanmu.	Moga ba’na eparengngana oneng bi’ Salerana, ja’ hekmat reya bannya’ macemma ban tadha’ manossa se ngarteya. Sopaja ba’na ngarteya ja’ kasangsara’an se etanggung ba’na jareya sanyatana ta’ sabarampa mon ebandhing ban kasala’anna ba’na, se sabagiyan e antarana ta’ ebitong bi’ Guste Allah.
Dapatkah engkau memahami hakekat Allah, menyelami batas-batas kekuasaan Yang Mahakuasa?	E dhimma ba’na se pahama parkara hakekadda Allah? E dhimma ba’na se ngarteya parkara kobasana?
Tingginya seperti langit--apa yang dapat kaulakukan? Dalamnya melebihi dunia orang mati--apa yang dapat kauketahui?	Kobasana atenggiyan dhari langnge’, ta’ kera ekenneng jangngo bi’ ba’na. Kobasana adhalemman dhari dunnyana oreng mate, ba’na ta’ kera ngarte maske sakone’a.
Lebih panjang dari pada bumi ukurannya, dan lebih luas dari pada samudera.	Kobasana Allah araja’an dhari bume, alebaran dhari tase’ raja.
Apabila Ia lewat, melakukan penangkapan, dan mengadakan pengadilan, siapa dapat menghalangi-Nya?	Mon Allah nangkep ba’na sarta abakta ba’na ka pangadilanna, sapa se bisa’a lang-ngalange Salerana?
Karena Ia mengenal penipu dan melihat kejahatan tanpa mengamat-amatinya.	Allah ngagali ka oreng se dujan lecegan saneyap kajahadanna ta’ lopot dhari pangoladanna.
Jikalau orang dungu dapat mengerti, maka anak keledai liarpun dapat lahir sebagai manusia.	Mon hemar alas abudhu’ hemar se notot, buru oreng budhu daddi penter.
Jikalau engkau ini menyediakan hatimu, dan menadahkan tanganmu kepada-Nya;	Ayyub, mara ba’na paberse atena, atobat dhari sa-dusana! Adu’a nyo’on ka Allah!
jikalau engkau menjauhkan kejahatan dalam tanganmu, dan tidak membiarkan kecurangan ada dalam kemahmu,	Buwang dusa dhari atena, pajau kajahadan dhari bengkona.
maka sesungguhnya, engkau dapat mengangkat mukamu tanpa cela, dan engkau akan berdiri teguh dan tidak akan takut,	Daddi ba’na olle ngadhebbi odhi’ reya kalaban ate sabbar ban bangal; koko ban ta’ mangmang pekkerra.
bahkan engkau akan melupakan kesusahanmu, hanya teringat kepadanya seperti kepada air yang telah mengalir lalu.	La’-mala’ ba’na ta’ kera enga’ ka kasossa’anna, akantha banjir se asat ta’ ekaenga’e oreng settonga.
Kehidupanmu akan menjadi lebih cemerlang dari pada siang hari, kegelapan akan menjadi terang seperti pagi hari.	Odhi’na ba’na bakal lebbiya terrang dhari are seyang, ban odhi’na ba’na se calemodan bakal padha’a ban tera’na pajjar.
Engkau akan merasa aman, sebab ada harapan, dan sesudah memeriksa kiri kanan, engkau akan pergi tidur dengan tenteram;	Ba’na bakal kokowa ban andhi’ pangarebban se kowat; ban ba’na arassa aman sabab elindhunge Allah.
engkau akan berbaring tidur dengan tidak diganggu, dan banyak orang akan mengambil muka kepadamu.	Ba’na ta’ kera tako’ ka moso; ban bannya’ oreng entar ka ba’na menta’a tolong.
Tetapi mata orang fasik akan menjadi rabun, mereka tidak dapat melarikan diri lagi; yang masih diharapkan mereka hanyalah menghembuskan nafas."	Tape oreng se jahat bakal ngabasa kabingongan, sabab ta’ nemmo jalan ban partolongan. Se daddi pangarebbanna coma anante’ bila se mateya."
"Aku telah bosan hidup, aku hendak melampiaskan keluhanku, aku hendak berbicara dalam kepahitan jiwaku.	Sengko’ la busen ban ontep odhi’ e bume, daddi sengko’ makalowara pae’na tang ate.
Aku akan berkata kepada Allah: Jangan mempersalahkan aku; beritahukanlah aku, mengapa Engkau beperkara dengan aku.	Ya Allah, abdidalem ja’ sala’agi; ngereng terrangngagi, aponapa abdidalem me’ ekamoso sareng Junandalem?
Apakah untungnya bagi-Mu mengadakan penindasan, membuang hasil jerih payah tangan-Mu, sedangkan Engkau mendukung rancangan orang fasik?	Ponapa kaontonganna Junandalem nyeksa abdidalem sapaneka, mowang cepta’annepon Junandalem dibi’, sareng nolonge reng-oreng se juba’ ate?
Apakah Engkau mempunyai mata badani? Samakah penglihatan-Mu dengan penglihatan manusia?	Pamanggina Junandalem ta’ padha sareng pamanggina manossa;
Apakah hari-hari-Mu seperti hari-hari manusia, tahun-tahun-Mu seperti hari-hari orang laki-laki,	yuswaepon Junandalem ta’ pandha’ akadi omorrepon manossa.
sehingga Engkau mencari-cari kesalahanku, dan mengusut dosaku,	Manabi sapaneka, aponapa Junandalem me’ ngoros sadajana kasala’an sareng dusa abdidalem?
padahal Engkau tahu, bahwa aku tidak bersalah, dan bahwa tiada seorangpun dapat memberi kelepasan dari tangan-Mu?	Sanyatana Junandalem ngagali, abdidalem ta’ gadhuwan sala sakale. Junandalem ngagali tadha’ oreng settonga se kengeng masalamet abdidalem dhari astaepon Junandalem.
Tangan-Mulah yang membentuk dan membuat aku, tetapi kemudian Engkau berpaling dan hendak membinasakan aku?	Junandalem se abadhi sareng apareng ropa ka abdidalem paneka, samangken sareng Junandalem me’ daddi epaancora?
Ingatlah, bahwa Engkau yang membuat aku dari tanah liat, tetapi Engkau hendak menjadikan aku debu kembali?	Kaemodi, Guste, Junandalem se abadhi abdidalem dhari lempong! Ma’ samangken abdidalem ka’dhinto sareng Junandalem epadaddiya abu pole?
Bukankah Engkau yang mencurahkan aku seperti air susu, dan mengentalkan aku seperti keju?	Kobasana Junandalem saos se abanto rama madaddi abdidalem ka’dhinto, sareng se maraja abdidalem e gandhu’anna ebu.
Engkau mengenakan kulit dan daging kepadaku, serta menjalin aku dengan tulang dan urat.	Sareng Junandalem badan ka’dhinto ebadhi dhari tolang sareng ora’, eparenge daging, sareng kole’ menangka bungkossa.
Hidup dan kasih setia Kaukaruniakan kepadaku, dan pemeliharaan-Mu menjaga nyawaku.	Abdidalem eparenge odhi’ sareng kataresna’an, nyaba abdidalem ejaga sareng epeyara.
Tetapi inilah yang Kausembunyikan di dalam hati-Mu; aku tahu, bahwa inilah maksud-Mu:	Namong samangken abdidalem oneng ja’ ngabidi gi’ dhimen Junandalem ampon kaagungan rancana, abdidalem epacalaka’a.
kalau aku berbuat dosa, maka Engkau akan mengawasi aku, dan Engkau tidak akan membebaskan aku dari pada kesalahanku.	Sareng Junandalem abdidalem etalektegi salanjangnga pola me’ abadhi kasala’an, sopaja Junandalem ta’ kasokan apareng sapora.
Kalau aku bersalah, celakalah aku! dan kalau aku benar, aku takkan berani mengangkat kepalaku, karena kenyang dengan penghinaan, dan karena melihat sengsaraku.	Manabi abdidalem alako dusa, tanto calaka’; namong manabi abdidalem tadha’ salana, gi’ paggun eanggep dusa. Abdidalem ta’ bangal adhanga, sabab arassa sossa sareng eya-seya.
Kalau aku mengangkat kepalaku, maka seperti singa Engkau akan memburu aku, dan menunjukkan kembali kuasa-Mu yang ajaib kepadaku.	Manabi abdidalem ahasel sanare ta’ saponapa, sareng Junandalem eserser akadi se nyerser macan; noduwagi pole kakobasa’anna, sopaja abdidalem tako’a.
Engkau akan mengajukan saksi-saksi baru terhadap aku, --Engkau memperbesar kegeraman-Mu terhadap aku--dan pasukan-pasukan baru, bahkan bala tentara melawan aku.	Junandalem madhateng sakse ros-terrosan se nyala’agi abdidalem salanjangnga; Junandalem sajan atamba duka, sareng madhateng kan-pasukan anyar se epanyerrang sareng epamerrange abdidalem paneka.
Mengapa Engkau menyebabkan aku keluar dari kandungan? Lebih baik aku binasa, sebelum orang melihat aku!	Aponapa abdidalem me’ epalahir ka bume? Langkong sae abdidalem mate sabellunna etangale’e oreng.
Maka aku seolah-olah tidak pernah ada; dari kandungan ibu aku langsung dibawa ke kubur.	Sopaja abdidalem eanggep ta’ oneng badha, sabab dhari gandhu’anna ebu terros egiba ka koburan.
Bukankah hari-hari umurku hanya sedikit? Biarkanlah aku, supaya aku dapat bergembira sejenak,	Abdidalem ta’ abit pole se odhi’a e dunnya, daddi dinggal abdidalem kadibi’ana, ngarassa’agiya kobassana karena odhi’ se namong sakejja’.
sebelum aku pergi, dan tidak kembali lagi, ke negeri yang gelap dan kelam pekat,	Sakejja’ aggi’ abdidalem ondura ban ta’ kera abali pole, nojju ka nagara se petteng calemodan,
ke negeri yang gelap gulita, tempat yang kelam pekat dan kacau balau, di mana cahaya terang serupa dengan kegelapan."	nagara se petteng, salbut ta’ epanggi karowanna, kennengnganna tera’ se padha sareng petteng calemodan."
Tetapi Ayub menjawab: "Sungguh, aku tahu, bahwa demikianlah halnya, masakan manusia benar di hadapan Allah?	Tape Ayyub nyaot, dhabuna, "Sengko’ tao, oca’na ba’na tadha’ salana. Tape e dhimma se bisa’a manossa mennang aparkara ban Allah?"
Jikalau ia ingin beperkara dengan Allah satu dari seribu kali ia tidak dapat membantah-Nya.	Dhari saebu partanya’an se eajuwagi Allah, maske settonga ta’ ekenneng jawab bi’ manossa.
Allah itu bijak dan kuat, siapakah dapat berkeras melawan Dia, dan tetap selamat?	Allah reya talebat penter ban kobasa; sapa se bisa’a alaban ka Salerana?
Dialah yang memindahkan gunung-gunung dengan tidak diketahui orang, yang membongkar-bangkirkannya dalam murka-Nya;	Allah ngalle nong-gunong ta’ etemmo oreng settonga pas epajungkelang dhari dukana.
yang menggeserkan bumi dari tempatnya, sehingga tiangnya bergoyang-goyang;	Allah madhateng lendhu sampe’ agundhek bume reya, canggana dunnya sampe’ jan-onjanan.
yang memberi perintah kepada matahari, sehingga tidak terbit, dan mengurung bintang-bintang dengan meterai;	Allah bisa alarang are moncar e baja laggu ban ta’ ngedine tang-bintang nyonar e baja malem.
yang seorang diri membentangkan langit, dan melangkah di atas gelombang-gelombang laut;	Ta’ ebanto pa-sapa Allah ngampar langnge’ padana nyek-ngenyek barugugga naga tase’.
yang menjadikan bintang Biduk, bintang Belantik, bintang Kartika, dan gugusan-gugusan bintang Ruang Selatan;	Tompo’anna bintang lao’ esaba’ e bang-abang, bariya keya bintang Biduk, bintang Belanti ban bintang Karteka.
yang melakukan perbuatan-perbuatan besar yang tidak terduga, dan keajaiban-keajaiban yang tidak terbilang banyaknya.	Ta’ bisa manossa paham ka sabarang se elampa’agi Salerana, tadha’ oreng se sanggup ngetong sakabbinna mo’jijadda.
Apabila Ia melewati aku, aku tidak melihat-Nya, dan bila Ia lalu, aku tidak mengetahui.	Salerana alomampa e adha’anna sengko’ tape sengko’ ta’ nangale’e; Salerana lebat e erenganna sengko’ tape sengko’ ta’ pasda.
Apabila Ia merampas, siapa akan menghalangi-Nya? Siapa akan menegur-Nya: Apa yang Kaulakukan?	Mon Allah arampas, sapa se bangala lang-ngalange? Sapa se bangala maenga’: ‘Ponapa se elampa’agi Junandalem?’
Allah tidak menahani murka-Nya, di bawah kuasa-Nya para pembantu Rahab membungkuk;	Allah ta’ nahan dukana ban panassa panggaliyanna; para pangladinna Rahab atellok ka Salerana.
lebih-lebih aku, bagaimana aku dapat membantah Dia, memilih kata-kataku di hadapan Dia?	Daddi, baramma sengko’ se alabana? Oca’ apa se bi’ sengko’ epanyaodana?
Walaupun aku benar, aku tidak mungkin membantah Dia, malah aku harus memohon belas kasihan kepada yang mendakwa aku.	Maske sengko’ ta’ sala dhu baramma’a pole, kajabana nyo’on bellas ka Allah tang hakim?
Bila aku berseru, Ia menjawab; aku tidak dapat percaya, bahwa Ia sudi mendengarkan suaraku;	Saompamana Salerana nyaot e bakto sengko’ aserro, sengko’ mangmang, ba’ bendherra Guste Allah kasokan meyarsa’agi tang sowara?
Dialah yang meremukkan aku dalam angin ribut, yang memperbanyak lukaku dengan tidak semena-mena,	Allah se maremmok tang aba’ e dhalem kaleng busbus, se nambai sangsarana tang badan ta’ kalaban badha sababba.
yang tidak membiarkan aku bernafas, tetapi mengenyangkan aku dengan kepahitan.	Sengko’ ta’ eparenge kasempadan anyaba maske pera’ sakejja’; la’-mala’ tang odhi’ reya epatalebat pae’na.
Jika mengenai kekuatan tenaga, Dialah yang mempunyai! Jika mengenai keadilan, siapa dapat menggugat Dia?	Apa sengko’ ngadduwa kakowadan ban Allah? Abas, ra, kakowadanna tadha’ bandhinganna! Mon bi’ sengko’ egugada sapa se bangal ngologa Salerana ka pangadilan?
Sekalipun aku benar, mulutku sendiri akan menyatakan aku tidak benar; sekalipun aku tidak bersalah, Ia akan menyatakan aku bersalah.	Maske sengko’ esto ban ta’ andhi’ dusa, tang colo’ dibi’ katon ngoca’ sengko’ ta’ teppa’, sabban oca’ se kalowar dhari tang bibir katon nyala’agi sengko’ keya.
Aku tidak bersalah! Aku tidak pedulikan diriku, aku tidak hiraukan hidupku! Semuanya itu sama saja, itulah sebabnya aku berkata: yang tidak bersalah dan yang bersalah kedua-duanya dibinasakan-Nya.	Sengko’ ta’ sala, tape sengko’ ta’ parduli. Sengko’ la busen odhi’. Ka sengko’ kabbi la tadha’ artena sakale; Kabbi padha bai papasthenna, se bendher ban se sala tadha’ bidana: padha epamateya keya bi’ Allah.
Bila cemeti-Nya membunuh dengan tiba-tiba, Ia mengolok-olok keputusasaan orang yang tidak bersalah.	Mon oreng se ta’ sala mate dadagan, Allah pera’ kasokan malolo.
Bumi telah diserahkan ke dalam tangan orang fasik, dan mata para hakimnya telah ditutup-Nya; kalau bukan oleh Dia, oleh siapa lagi?	Bume bi’ Allah epassra’agi ka oreng daraka, kim-hakim la padha epabuta matana. Se makantha jareya tadha’ laen kajabana Allah, mon enja’, dhu sapa’a pole kerana?
Hari-hariku berlalu lebih cepat dari pada seorang pelari, lenyap tanpa melihat bahagia,	Re-are e dhalem tang odhi’ reya ngabber ceppet parana, elang ta’ kalaban madhateng kasennengngan.
meluncur lewat laksana perahu dari pandan, seperti rajawali yang menyambar mangsanya.	Akantha parao se ceppet pajalanna, tang odhi’ lebat ce’ lekkassa, akantha kaceppeddanna mano’ ellang se nyower nyargebba mangsana.
Bila aku berpikir: Aku hendak melupakan keluh kesahku, mengubah air mukaku, dan bergembira, maka takutlah aku kepada segala kesusahanku; aku tahu, bahwa Engkau tidak akan menganggap aku tidak bersalah.	Mon sengko’ terro mesemma ban agella’a, terro loppa’a ka sakabbinna tang kasossa’an, tang kasossa’an dhateng pole nyerser sengko’; sabab sengko’ tao bi’ Guste Allah sengko’ teptep eanggep sala.
Aku dinyatakan bersalah, apa gunanya aku menyusahkan diri dengan sia-sia?	Daddi mon kantha jareya, apa gunana bi’ sengko’ epekkere?
Walaupun aku membasuh diriku dengan salju dan mencuci tanganku dengan sabun,	Tang dusa ta’ kera elang, maske ebaccowa ban sabun!
namun Engkau akan membenamkan aku dalam lumpur, sehingga pakaianku merasa jijik terhadap aku.	Bi’ Allah sengko’ ecelleddagi ka cellot, sampe’ tang kalambi dibi’ arassa jitjit ka sengko’.
Karena Dia bukan manusia seperti aku, sehingga aku dapat menjawab-Nya: Mari bersama-sama menghadap pengadilan.	Ja’ sakenga Allah reya manossa akantha sengko’, tanto sengko’ ngenneng nyaot; ngajak Salerana ka pangadilan sopaja tokar reya epamare epareksa.
Tidak ada wasit di antara kami, yang dapat memegang kami berdua!	Tape tadha’ jaksa e antarana sengko’ ban Salerana, se ngenneng ngadili Salerana ban sengko’ reya.
Biarlah Ia menyingkirkan pentung-Nya dari padaku, jangan aku ditimpa kegentaran terhadap Dia,	Moga-moga Allah ambuwa se ngokom sengko’, ban ajauwagi sengko’ dhari sabarang se nako’e!
maka aku akan berbicara tanpa rasa takut terhadap Dia, karena aku tidak menyadari kesalahanku."	Sengko’ ta’ tako’ tor-matora ka Salerana, sabab sengko’ ta’ apangrasa andhi’ sala.
Maka berbicaralah Bildad, orang Suah: "Berapa lamakah lagi engkau akan berbicara begitu, dan perkataan mulutmu seperti angin yang menderu?	Bildad pas ngoca’, "Sampe’ bila ba’na acaca’a kantha jareya? Cacana akantha angen se agarudhu’ monyena.
Masakan Allah membengkokkan keadilan? Masakan Yang Mahakuasa membengkokkan kebenaran?	Allah ta’ tao mabilu’ kaadilan; ban ta’ tao kalero alampa’agi barang se bendher.
Jikalau anak-anakmu telah berbuat dosa terhadap Dia, maka Ia telah membiarkan mereka dikuasai oleh pelanggaran mereka.	Olle daddi na’-ana’na ba’na dusa ka Salerana, daddi la sapantessa narema okomanna.
Tetapi engkau, kalau engkau mencari Allah, dan memohon belas kasihan dari Yang Mahakuasa,	Tape mon ba’na nyare pangaoban ka Allah, nyo’on kabellasan ban nyo’on sapora,
kalau engkau bersih dan jujur, maka tentu Ia akan bangkit demi engkau dan Ia akan memulihkan rumah yang adalah hakmu.	mon atena ba’na jujur ban tadha’ calena, ba’na tanto duli etolong bi’ Allah; ban menangka babales ka ba’na, roma tatanggana ba’na epabali akantha asalla.
Maka kedudukanmu yang dahulu akan kelihatan hina, tetapi kedudukanmu yang kemudian akan menjadi sangat mulia.	Dhi’-andhi’na ba’na se elang rowa tadha’ artena mon ebandhing bi’ se bakal etarema’a.
Bertanya-tanyalah tentang orang-orang zaman dahulu, dan perhatikanlah apa yang diselidiki para nenek moyang.	Kodda’ pekker odhi’na oreng penter jaman lamba’na, pekker palanjang pangalamanna bangatowa.
Sebab kita, anak-anak kemarin, tidak mengetahui apa-apa; karena hari-hari kita seperti bayang-bayang di bumi.	Sengko’ ban ba’na reya ta’ tao pa-apa sabab odhi’na abidda ta’ sabarampa; coma akantha jang-bajangan se lebat e dunnya.
Bukankah mereka yang harus mengajari engkau dan yang harus berbicara kepadamu, dan melahirkan kata-kata dari akal budi mereka?	Edhingngagi cacana reng-oreng penter jaman lamba’na se aberri’ pangajaran ka ba’na kantha reya:
Dapatkah pandan bertumbuh tinggi, kalau tidak di rawa, atau mensiang bertumbuh subur, kalau tidak di air?	‘Galagas pera’ tombu e tana se bannya’ aengnga; pandhan ta’ kera odhi’ e tana se tadha’ rabana.
Sementara dalam pertumbuhan, sebelum waktunya disabit, layulah ia lebih dahulu dari pada rumput lain.	Mon aengnga kerreng galagas pas elop dhaunna, aceppeddan dhari bu-tombuwan laenna, mangkana gi’ ngodha ban gi’ banne baktona se eketthoga ekala’a gunana.
Demikianlah pengalaman semua orang yang melupakan Allah; maka lenyaplah harapan orang fasik,	Kantha jareya oreng se ta’ abakte ka Pangeran, loppa ka Allah, tadha’ pangarebban e dhalem odhi’na.
yang andalannya seperti benang laba-laba, kepercayaannya seperti sarang laba-laba.	Oreng jareya ngandellagi bennang alos salambar; jaringnga ba-laba se daddi kaparcaja’anna.
Ia bersandar pada rumahnya, tetapi rumahnya itu tidak tetap tegak, ia menjadikannya tempat berpegang, tetapi rumah itu tidak tahan.	Ba’ kokowa jaringnga ba-laba, mon egabay panyandharan? Bennangnga ba’ kowadda egabay paneggudan?’
Ia seperti tumbuh-tumbuhan yang masih segar di panas matahari, sulurnya menjulur di seluruh taman.	Oreng jahat atamba bannya’ akantha lalang se adhu’-budhu’ ekenneng sonarra are mossa’e bun-kebbunan.
Akar-akarnya membelit timbunan batu, menyusup ke dalam sela-sela batu itu.	Ramo’na abulet e to-bato se atompo’ e tana, abulet ce’ serredda, malarat se locoda.
Tetapi bila ia dicabut dari tempatnya, maka tempatnya itu tidak mengakuinya lagi, katanya: Belum pernah aku melihat engkau!	Tape mon lalang jareya edabu’ ramo’na, katonna lalang jareya ta’ tao badha e jadhiya.
Demikianlah kesukaan hidupnya, dan tumbuh-tumbuhan lain timbul dari tanah.	Oreng jahat coma kantha jareya kasennengnganna; oreng laen dhateng agante kennengnganna.
Ketahuilah, Allah tidak menolak orang yang saleh, dan Ia tidak memegang tangan orang yang berbuat jahat.	Tape Allah ta’ tao ajauwi oreng se esto ka Salerana, ban ta’ tao nolong oreng se daraka.
Ia masih akan membuat mulutmu tertawa dan bibirmu bersorak-sorak.	Colo’na ba’na gi’ epagella’a, bibirra ba’na gi’ epasoraga gumbira.
Pembencimu akan terselubung dengan malu, dan kemah orang fasik akan tidak ada lagi."	Se baji’ ka ba’na bakal malowa, ban bengkona oreng jahat bakal eparosaga epamosna’a."
"Bukankah manusia harus bergumul di bumi, dan hari-harinya seperti hari-hari orang upahan?	Manossa reya akantha se epaksa akeket, odhi’na berra’ akantha koli ren-aren;
Seperti kepada seorang budak yang merindukan naungan, seperti kepada orang upahan yang menanti-nantikan upahnya,	akantha dunor se ngarep pangaoban; akantha koli se anante’ bajaran.
demikianlah dibagikan kepadaku bulan-bulan yang sia-sia, dan ditentukan kepadaku malam-malam penuh kesusahan.	Dhari bulan ka bulan tang odhi’ ta’ andhi’ tojjuwan; sabban malem tang ate possa’ ban kasossa’an.
Bila aku pergi tidur, maka pikirku: Bilakah aku akan bangun? Tetapi malam merentang panjang, dan aku dicekam oleh gelisah sampai dinihari.	Mon sengko’ tedhunga, malem ekarassa ce’ lanjangnga; pekkeran posang anante’ bila pajjar se moncara.
Berenga dan abu menutupi tubuhku, kulitku menjadi keras, lalu pecah.	Tang badan possa’ cacengnga ban bannya’ gerrangnga; tang kole’ loka kalowar nana.
Hari-hariku berlalu lebih cepat dari pada torak, dan berakhir tanpa harapan.	Tang odhi’ se tadha’ pangarebbanna reya ceppet jalanna nojju ka aherra, aceppeddan dhari tokang tennon se majalan sakocina.
Ingatlah, bahwa hidupku hanya hembusan nafas; mataku tidak akan lagi melihat yang baik.	Kaemodi, Guste, odhi’ abdidalem namong anyaba; kasennengngan abdidalem ampon lobar, tadha’ lampadda.
Orang yang memandang aku, tidak akan melihat aku lagi, sementara Engkau memandang aku, aku tidak ada lagi.	Samangken Junandalem ngoladi abdidalem, namong ta’ kera abit pole. Manabi Junandalem nyare’e, tanto abdidalem ampon tadha’ e bume.
Sebagaimana awan lenyap dan melayang hilang, demikian juga orang yang turun ke dalam dunia orang mati tidak akan muncul kembali. Ia tidak lagi kembali ke rumahnya, dan tidak dikenal lagi oleh tempat tinggalnya.	Akadi ondhem se sajan tepes pas terros mosna, sapaneka jugan manossa mate ta’ abali pole ka dunnya. Sadajana oreng se kennal ka aba’epon padha loppa tadha’ se emot.
Oleh sebab itu akupun tidak akan menahan mulutku, aku akan berbicara dalam kesesakan jiwaku, mengeluh dalam kepedihan hatiku.	Daddi abdidalem ta’ kengeng neng-enneng malolo! Ta’ kengeng nyempen kasossa’an ka’dhinto. Abdidalem kodu acareta notorragi essena ate se loka.
Apakah aku ini laut atau naga, sehingga Engkau menempatkan penjaga terhadap aku?	Aponapa abdidalem ka’dhinto sareng Junandalem me’ ejaga terros? Ponapa abdidalem ka’dhinto naga tase’ se ambabajane?
Apabila aku berpikir: Tempat tidurku akan memberi aku penghiburan, dan tempat pembaringanku akan meringankan keluh kesahku,	Abdidalem dhung-tedhungan maelanga lesso; macellebba ate se sossa nyare panglepor.
maka Engkau mengagetkan aku dengan impian dan mengejutkan aku dengan khayal,	Namong Junandalem ko’-nako’e abdidalem sareng mempe; Junandalem madhateng mempe juba’ sareng ngen-angen e dhalem ate.
sehingga aku lebih suka dicekik dan mati dari pada menanggung kesusahanku.	Kantos abdidalem arassa aperagan manabi ecekkel saos kantos napa’ ka ajal etembang nyandhang sangsara e dhalem badan.
Aku jemu, aku tidak mau hidup untuk selama-lamanya. Biarkanlah aku, karena hari-hariku hanya seperti hembusan nafas saja.	Abdidalem lesso sareng busen odhi’ e bume, diggal abdidalem me’ olle mate! Sabab odhi’ abdidalem ta’ agandhu’ arte.
Apakah gerangan manusia, sehingga dia Kauanggap agung, dan Kauperhatikan,	Sanyatana manossa ka’dhinto ponapa me’ sareng Junandalem eanggep ce’ ajina? Me’ terros eoladi sadaja tengka polana?
dan Kaudatangi setiap pagi, dan Kauuji setiap saat?	Sabban are sareng Junandalem etalektegi, saneyap sa’at terros eoji
Bilakah Engkau mengalihkan pandangan-Mu dari padaku, dan membiarkan aku, sehingga aku sempat menelan ludahku?	Bila Junandalem se atoleya, ta’ ajaga abdidalem saterrossa, sopaja abdidalem kengenga ngalodhu’ copa?
Kalau aku berbuat dosa, apakah yang telah kulakukan terhadap Engkau, ya Penjaga manusia? Mengapa Engkau menjadikan aku sasaran-Mu, sehingga aku menjadi beban bagi diriku?	Adhu, Guste, se ajaga abdidalem, ponapa rogina ka Junandalem, manabi abdidalem agabay dusa? Me’ kantos abdidalem ebadhi sasaranna panana? Ponapa abdidalem talebat maberra’ ka Junandalem?
Dan mengapa Engkau tidak mengampuni pelanggaranku, dan tidak menghapuskan kesalahanku? Karena sekarang aku terbaring dalam debu, lalu Engkau akan mencari aku, tetapi aku tidak akan ada lagi."	Aponapa Junandalem me’ ta’ kasokan nyapora sadajana dusa se etanggung abdidalem paneka? Ponapa Junandalem ta’ kasokan malebbar sadajana kasala’an abdina? Sabab sakejja’ aggi’ abdidalem bakal tedhunga e dhalem koburan, manabi sareng Junandalem esare’e tanto ta’ epanggi."
Lalu Ayub menjawab: "Ah, hendaklah kiranya kekesalan hatiku ditimbang, dan kemalanganku ditaruh bersama-sama di atas neraca!	Ayyub laju nyaot, "Ja’ sakenga tang kasossa’an etembang berra’na,
Maka beratnya akan melebihi pasir di laut; oleh sebab itu tergesa-gesalah perkataanku.	tanto aberra’an dhari beddhi e tase’ raja. Daddi ja’ heran mon sengko’ acaca ban-saromban sarta ru-kaburu.
Karena anak panah dari Yang Mahakuasa tertancap pada tubuhku, dan racunnya diisap oleh jiwaku; kedahsyatan Allah seperti pasukan melawan aku.	Pana dhari Se Mahakobasa nerbas tang badan raconna balattra sabadan nyerrep ka sokma. Kakowadanna Allah talebat nako’e monggu ka sengko’, ban se nyerrang akantha pasukanna moso.
Meringkikkah keledai liar di tempat rumput muda, atau melenguhkah lembu dekat makanannya?	Hemar tanto kaperagen mon eberri’i rebba se jenno, bariya keya sape mon eberri’ pakanna.
Dapatkah makanan tawar dimakan tanpa garam atau apakah putih telur ada rasanya?	Tape sapa se endha’ ngakan kakanan se ceya? E dhimma te-poteyanna tellor badha rassana?
Aku tidak sudi menjamahnya, semuanya itu makanan yang memualkan bagiku.	Sengko’ ta’ endha’ nyedding kakanan jareya; mon ngakan jareya ngalennyer sengko’ rassana.
Ah, kiranya terkabul permintaanku dan Allah memberi apa yang kuharapkan!	Arapa tang du’a bi’ Allah me’ ta’ epeyarsa’agi? Tang parnyo’onan ta’ eparduli?
Kiranya Allah berkenan meremukkan aku, kiranya Ia melepaskan tangan-Nya dan menghabisi nyawaku!	Mandar Allah kasokanna maremmok tang aba’ reya! Mandar sengko’ epamateya sateya keya!
Itulah yang masih merupakan hiburan bagiku, bahkan aku akan melompat-lompat kegirangan di waktu kepedihan yang tak kenal belas kasihan, sebab aku tidak pernah menyangkal firman Yang Mahakudus.	Monggu ka sengko’ jareya tanto daddi panglepor ate; sengko’ atariya e dhalem kasossa’an. Papakonna Allah Se Mahasocce bi’ sengko’ la etoro’ terros, ta’ ekaloppae.
Apakah kekuatanku, sehingga aku sanggup bertahan, dan apakah masa depanku, sehingga aku harus bersabar?	Apa tang kakowadan me’ daddi sengko’ gi’ badha? Apa tang pangarebban me’ gi’ terro odhi’ a jang abidan?
Apakah kekuatanku seperti kekuatan batu? Apakah tubuhku dari tembaga?	Apa padha ban bato kakowadanna tang badan? Apa tang aba’ reya dhari dimbaga?
Bukankah tidak ada lagi pertolongan bagiku, dan keselamatan jauh dari padaku?	La tadha’ tang kakowadan se nyare bantowan; sengko’ la ta’ kera nemmo partolongan.
Siapa menahan kasih sayang terhadap sesamanya, melalaikan takut akan Yang Mahakuasa.	E dhalem kasossa’an se kantha reya, sengko’ ngarep kanca se saongguna. Apa sengko’ reya gi’ esto nyamana, otabana la ta’ enga’ ka Se Mahakobasa?
Saudara-saudaraku tidak dapat dipercaya seperti sungai, seperti dasar dari pada sungai yang mengalir lenyap,	Tape ba’na, ca-kanca, ta’ ekenneng parcaja ta’ ekenneng andellagi. Ba’na akantha songay se tadha’ aengnga e bakto ojan ta’ gellem dhatengnga.
yang keruh karena air beku, yang di dalamnya salju menjadi cair,	Ba’na akantha songay se ta’ agili, polana katotoban salju ban aeng se gali.
yang surut pada musim kemarau, dan menjadi kering di tempatnya apabila kena panas;	Mon mosem panas la molae, salju ban es elang tadha’ lampadda. Dhasarra songay jareya laju kerreng tadha’ aengnga sakale.
berkeluk-keluk jalan arusnya, mengalir ke padang tandus, lalu lenyap.	Lah-kafilah e bakto nyare aeng posang kabbi; alengleng sampe’ mate e sagara beddhi.
Kafilah dari Tema mengamat-amatinya dan rombongan dari Syeba mengharapkannya,	Kafilah dhari Syeba ban dhari Tema nyare aeng ngarep olleya.
tetapi mereka kecewa karena keyakinan mereka, mereka tertipu setibanya di sana.	Tape pangarebbanna tadha’ ollena, e penggirra songay se tadha’ aengnga.
Demikianlah kamu sekarang bagiku, ketika melihat yang dahsyat, takutlah kamu.	Akantha songay jareya ba’na, ca-kanca, ba’na nyorot ban tako’ nangale’e sengko’ nanggung sossa.
Pernahkah aku berkata: Berilah aku sesuatu, atau: Berilah aku uang suap dari hartamu,	Arapa? Pola sengko’ ta-menta ka ba’na? Otabana nyoro ba’na nyogo’ oreng kaangguy tang kaparlowan?
atau: Luputkan aku dari tangan musuh, atau: Tebuslah aku dari tangan orang lalim?	Apa sengko’ menta tolong sopaja epasalamedda ban etebbus dhari moso se ta’ andhi’ ate bellas?
Ajarilah aku, maka aku akan diam; dan tunjukkan kepadaku dalam hal apa aku tersesat.	Daddi mara, ajari sengko’ sateya, duduwagi tang kasala’an! Sengko’ neng-ennengnga ngedhingngagiya cacana ba’na.
Alangkah kokohnya kata-kata yang jujur! Tetapi apakah maksud celaan dari pihakmu itu?	Ca’-oca’ se ehlas macellep ate, tape cacana ba’na kosong ta’ agandhu’ arte!
Apakah kamu bermaksud mencela perkataan? Apakah perkataan orang yang putus asa dianggap angin?	Sabarang tang oca’ bi’ ba’na eanggep angen malolo; daddi apa gunana ba’na nyaodi sengko’ se arassa la ta’ andhi’ pangarebban reya?
Bahkan atas anak yatim kamu membuang undi, dan sahabatmu kamu perlakukan sebagai barang dagangan.	La’-mala’ na’-kana’ jatim bi’ ba’na elottre odhi’na, ba’na co-ngoco kancana polana terro sogiya.
Tetapi sekarang, berpalinglah kepadaku; aku tidak akan berdusta di hadapanmu.	Kodda’ abas sengko’ reya; masa’ sengko’ lecegan ka ba’na?
Berbaliklah, janganlah terjadi kecurangan, berbaliklah, aku pasti benar.	Ba’na ja’ sampe’ ta’ adil, ya, kaenga’e! Sengko’ ta’ sala onggu, ja’ ros-terrosan cale.
Apakah ada kecurangan pada lidahku? Apakah langit-langitku tidak dapat membeda-bedakan bencana?"	Apa bi’ ba’na sengko’ ekera acaca lecek, ta’ tao abida’agi se juba’ ban se becce’?
Berserulah--adakah orang yang menjawab engkau? Dan kepada siapa di antara orang-orang yang kudus engkau akan berpaling?	Ayyub, mara aera’, ba’ badha’a se nyaodi? Malaekat se kemma se bi’ ba’na epentae bantowan?
Sesungguhnya, orang bodoh dibunuh oleh sakit hati, dan orang bebal dimatikan oleh iri hati.	Pera’ oreng se budhu pekkerra se mate polana sake’ atena.
Aku sendiri pernah melihat orang bodoh berakar, tetapi serta-merta kukutuki tempat kediamannya.	Sengko’ tao nangale’e oreng budhu; odhi’na katon ce’ kokona onggu. Tape daksakala sengko’ abasto bengko kennengnganna.
Anak-anaknya selalu tidak tertolong, mereka diinjak-injak di pintu gerbang tanpa ada orang yang melepaskannya.	Na’-ana’na ta’ tao nemmo pangaoban; tadha’ se abillai e pangadilan.
Apa yang dituainya, dimakan habis oleh orang yang lapar, bahkan dirampas dari tengah-tengah duri, dan orang-orang yang dahaga mengingini kekayaannya.	Hasel se ekaolle dhari teggalla, tadha’ ekakan oreng se kosong tabu’na. La’-mala’ gandum se badha e tengnga ombut tadha’ epaabi’ reng-oreng se lapar. Sakabbinna dhi’-andhi’na eencer oreng se dhakka ka dunnya.
Karena bukan dari debu terbit bencana dan bukan dari tanah tumbuh kesusahan;	Banne dhari bume kalowarra kajahadan, banne dhari tana dhatengnga kasossa’an.
melainkan manusia menimbulkan kesusahan bagi dirinya, seperti bunga api berjolak tinggi.	Enja’, banne! Manossa dibi’ se madhateng kasossa’an ka aba’na akantha tampessa kembang apoy asalla dhari apoyya dibi’.
Tetapi aku, tentu aku akan mencari Allah, dan kepada Allah aku akan mengadukan perkaraku.	Ja’ sakenga sengko’ daddi ba’na, sengko’ tanto aserro ka Allah. Ka Allah sengko’ mamadula, nyareta’agiya tang parkara.
Ia melakukan perbuatan-perbuatan yang besar dan yang tak terduga, serta keajaiban-keajaiban yang tak terbilang banyaknya;	Se elampa’agi Allah reya lowar biyasa, ta’ kera epahame bi’ manossa. Jat-mo’jijat badhiyanna, ta’ kabilang bannya’na ban tadha’ ambuna.
Ia memberi hujan ke atas muka bumi dan menjatuhkan air ke atas ladang;	Allah matoron ojan ka bume, teggal ban talon padha eserame.
Ia menempatkan orang yang hina pada derajat yang tinggi dan orang yang berdukacita mendapat pertolongan yang kuat;	Jareya Allah se matenggi oreng se mandhap ban masenneng oreng se sossa.
Ia menggagalkan rancangan orang cerdik, sehingga usaha tangan mereka tidak berhasil; Ia menangkap orang berhikmat dalam kecerdikannya sendiri, sehingga rancangan orang yang belat-belit digagalkan.	Epabuddhu rancanana oreng se salenter, ejebbak ban etangkep oreng se penter, sampe’ ehteyarra ta’ daddi kabbi, ekenneng tepo ban akkalla dibi’.
Pada siang hari mereka tertimpa gelap, dan pada tengah hari mereka meraba-raba seperti pada waktu malam.	E baja seyang reng-oreng jareya ngadhebbi papetteng, ga’-raga’an akantha e baja malem.
Tetapi Ia menyelamatkan orang-orang miskin dari kedahsyatan mulut mereka, dan dari tangan orang yang kuat.	Tape Allah masalamet ban malopot oreng mesken dhari pate, oreng se ta’ andhi’ dhari seksa’anna oreng laen.
Demikianlah ada harapan bagi orang kecil, dan kecurangan tutup mulut.	Sateya badha pangarebban pole ka oreng se mesken. Oreng jahat ta’ metto caca, edunggem colo’na bi’ Allah.
Sesungguhnya, berbahagialah manusia yang ditegur Allah; sebab itu janganlah engkau menolak didikan Yang Mahakuasa.	Pojur ba’na mon bi’ Allah eparengeddi! Ja’ kene’ ate mon ecale.
Karena Dialah yang melukai, tetapi juga yang membebat; Dia yang memukuli, tetapi yang tangan-Nya menyembuhkan pula.	Sabab Allah se masake’ ban Allah keya se nambai. Astana se mokole bariya keya se mabaras pole.
Dari enam macam kesesakan engkau diluputkan-Nya dan dalam tujuh macam engkau tidak kena malapetaka.	Mon badha e dhalem babaja ba’na epasalamet terros.
Pada masa kelaparan engkau dibebaskan-Nya dari maut, dan pada masa perang dari kuasa pedang.	E mosem laep ba’na ta’ kera kalaparan. E jaman perrang raja ba’na aman ta’ kera mate.
Dari cemeti lidah engkau terlindung, dan engkau tidak usah takut, bila kemusnahan datang.	Ba’na epalopot dhari petenna ba’na ngadhebbi mosiba tadha’ tako’na.
Kemusnahan dan kelaparan akan kautertawakan dan binatang liar tidak akan kautakuti.	Ngadhebbi kakejjemman ban kalaparan ba’na tanto kowat, la’-mala’ agella’an. Ba’na ta’ tako’ ta’ kobater ngadhebbi burun alas se galak.
Karena antara engkau dan batu-batu di padang akan ada perjanjian, dan binatang liar akan berdamai dengan engkau.	Teggal se esalaga ba’na ta’ kera badha batona; burun alas ta’ kera nyerrang ba’na.
Engkau akan mengalami, bahwa kemahmu aman dan apabila engkau memeriksa tempat kediamanmu, engkau tidak akan kehilangan apa-apa.	Ba’na tanto aman neng e kemahna; ban mon ba’na ngetong ba-dumbana, kabbi salamet, ta’ korang settonga.
Engkau akan mengalami, bahwa keturunanmu menjadi banyak dan bahwa anak cucumu seperti rumput di tanah.	Na’ potona ba’na ta’ kera kabilang, bannya’na akantha rebba e teggal.
Dalam usia tinggi engkau akan turun ke dalam kubur, seperti berkas gandum dibawa masuk pada waktunya.	Akantha gandum se massa’, eanye mon dhapa’ baktona, bariya keya ba’na odhi’ segger sampe’ towana.
Sesungguhnya, semuanya itu telah kami selidiki, memang demikianlah adanya; dengarkanlah dan camkanlah itu!"	Ayyub, bi’ sengko’ jareya la epareksa kabbi. Caca jareya bendher, tarema bai."
Maka berbicaralah Elifas, orang Teman: "Kesalkah engkau, bila orang mencoba berbicara kepadamu? Tetapi siapakah dapat tetap menutup mulutnya?	Elifas laju acaca, oca’na: "Ayyub, ba’na ba’ peggella mon sengko’ ca’-ngoca’? Sengko’ ta’ betta mon terros ta’ acaca.
Sesungguhnya, engkau telah mengajar banyak orang, dan tangan yang lemah telah engkau kuatkan;	La bannya’ oreng se eberri’ pangajaran bi’ ba’na, se ta’ kellar bi’ ba’na epakowat.
orang yang jatuh telah dibangunkan oleh kata-katamu, dan lutut yang lemas telah kaukokohkan;	Ca’-oca’na ba’na se madhateng samangat, majaga oreng se tatandhung, lesso ban pendhet.
tetapi sekarang, dirimu yang tertimpa, dan engkau kesal, dirimu terkena, dan engkau terkejut.	Sateya ba’na dibi’ se nemmo kasossa’an, ba’na takerjat, ta’ andhi’ pangarebban.
Bukankah takutmu akan Allah yang menjadi sandaranmu, dan kesalehan hidupmu menjadi pengharapanmu?	Ba’na gu ta’ esto ka Allah, odhi’na tadha’ calena? Daddi masthena ba’na yakin atena, ban ngarep partolonganna Se Kobasa.
Camkanlah ini: siapa binasa dengan tidak bersalah dan di manakah orang yang jujur dipunahkan?	Pekker, ra, ba’ badha’a oreng se ta’ sala nemmo balai ban calaka’?
Yang telah kulihat ialah bahwa orang yang membajak kejahatan dan menabur kesusahan, ia menuainya juga.	Sengko’ nangale’e oreng se nyalaga tana kajahadan, ban nabur bibidda balai epakantha bigina men-tamennan, ta’ kera molong laen kajabana calaka’ ban kasossa’an.
Mereka binasa oleh nafas Allah, dan lenyap oleh hembusan hidung-Nya.	Akantha kaleng busbus, kantha jareya dukana Allah, matompes oreng epatadha’ karena.
Singa mengaum, singa meraung--patahlah gigi singa-singa muda.	Oreng jahat agaung padha ban macan, tape bi’ Allah epaegem colo’na sarta epotel gi-gigina.
Singa binasa karena kekurangan mangsa, dan anak-anak singa betina bercerai-berai.	Reng-oreng jareya mate akantha macan kakorangan pakan, na’-ana’na car-kalacer ta’ karowan.
Suatu perkataan telah disampaikan kepadaku dengan diam-diam dan telingaku menangkap bisikannya,	Sengko’ tao ngedhing wahyu, sowarana alos akantha oreng ato’-koto’.
waktu bermenung oleh sebab khayal malam, ketika tidur nyenyak menghinggapi orang.	Sengko’ padha ban oreng amempe se nako’e e tengnga malem se petteng calemodan; Sengko’ ngalengsang, tedhung ta’ nyaman.
Aku terkejut dan gentar, sehingga tulang-tulangku gemetar.	Sengko’ takerjat, ngetter gujuden; badan ngetter katako’en.
Suatu roh melewati aku, tegaklah bulu romaku.	Angen ser-kalesserran ngenneng ka tang mowa, sampe’ buluna kole’ manjeng kabbi.
Ia berhenti, tetapi rupanya tidak dapat kukenal. Suatu sosok ada di depan mataku, suara berbisik-bisik kudengar:	Badha oreng manjeng e adha’na sengko’; bi’ sengko’ epandeng, tape sengko’ ta’ kennal. E dhalem kabadha’an se seppe jareya sengko’ ngedhing sowara kantha reya,
Mungkinkah seorang manusia benar di hadapan Allah, mungkinkah seseorang tahir di hadapan Penciptanya?	‘Ba’ badha’a manossa se tadha’ salana e ajunanna Allah? Ba’ badha’a oreng se tadha’ calena e ajunanna Panceptana?
Sesungguhnya, hamba-hamba-Nya tidak dipercayai-Nya, malaikat-malaikat-Nyapun didapati-Nya tersesat,	La’-mala’ para abdina e sowarga, bi’ Allah ta’ eparcaja; la’-mala’ para malaekadda bi’ Allah epanggi badha sala ban calena.
lebih-lebih lagi mereka yang diam dalam pondok tanah liat, yang dasarnya dalam debu, yang mati terpijat seperti gegat.	Apa pole mahlok se egabay dhari lempong, se ekenneng petes epapeppe’ akantha ngetnget.
Di antara pagi dan petang mereka dihancurkan, dan tanpa dihiraukan mereka binasa untuk selama-lamanya.	Mahlok jareya odhi’ e baja laggu, pas mate tadha’ se ngoros e baja compet are, salanjangnga ta’ ekaenga’e oreng pole.
Bukankah kemah mereka dicabut? Mereka mati, tetapi tanpa hikmat.	Elang sakabbinna dhi’-andhi’na; sarta mate ta’ kalaban olle akkal buddi.’
Sesudah itu Ayub membuka mulutnya dan mengutuki hari kelahirannya.	Saellana jareya Ayyub molae abu-dhabu sarta abasto are kalahiranna, dhabuna,
Maka berbicaralah Ayub: "Biarlah hilang lenyap hari kelahiranku dan malam yang mengatakan: Seorang anak laki-laki telah ada dalam kandungan.	"Ya Allah, ngereng bastowagi are e bakto abdidalem elahirragi, jugan malem e bakto abdidalem egandhu’ sareng ebu!
Biarlah hari itu menjadi kegelapan, janganlah kiranya Allah yang di atas menghiraukannya, dan janganlah cahaya terang menyinarinya.	Ya Allah, papettengngagi are gapaneka, ja’ kaemodi sareng Junandalem saterrossa; ja’ parengngagi badha caja tera’ se nyonare are gapaneka.
Biarlah kegelapan dan kekelaman menuntut hari itu, awan-gemawan menudunginya, dan gerhana matahari mengejutkannya.	Are gapaneka pacelleng ngalereng, petteng calemodan, rodhep sareng orem; totop sareng ondhem sopaja ta’ esonare tera’na are.
Malam itu--biarlah dia dicekam oleh kegelapan; janganlah ia bersukaria pada hari-hari dalam setahun; janganlah ia termasuk bilangan bulan-bulan.	Malem gapaneka paelangngagi dhari etonganna taon, ban bulan; ja’ kaemodi, ta’ mabi ebitong.
Ya, biarlah pada malam itu tidak ada yang melahirkan, dan tidak terdengar suara kegirangan.	Dinggal malem gapaneka papetteng tadha’ leburra, tadha’ sennengnga.
Biarlah ia disumpahi oleh para pengutuk hari, oleh mereka yang pandai membangkitkan marah Lewiatan.	Kon-dhukon ban kang-tokang tennong se ngobasane Lewiyatan, mara pesowe sarta basto tang are kalahiran jareya.
Biarlah bintang-bintang senja menjadi gelap; biarlah ia menantikan terang yang tak kunjung datang, janganlah ia melihat merekahnya fajar,	Ja’ sampe’ bintang karteka nyonar, ja’ sampe’ pajjar moncar! Dina malem jareya me’ tadha’ ollena te’-nante’an padhatengnga are ban pangarebban se anyar.
karena tidak ditutupnya pintu kandungan ibuku, dan tidak disembunyikannya kesusahan dari mataku.	Ta’ salamet malem la’nat e bakto sengko’ elahirragi ebu ka dunnya ban epanneng nanggung sangsara.
Mengapa aku tidak mati waktu aku lahir, atau binasa waktu aku keluar dari kandungan?	Arapa sengko’ reya me’ ta’ mate e bakto egandhu’ ebu otabana e bakto elahirragi?
Mengapa pangkuan menerima aku; mengapa ada buah dada, sehingga aku dapat menyusu?	Arapa sengko’ reya bi’ ebu me’ egellu’ sarta ereba, ban epanyoso ka sosona?
Jikalau tidak, aku sekarang berbaring dan tenang; aku tertidur dan mendapat istirahat	Ja’ sakeng sengko’ mate e bakto jareya, tanto sateya sengko’ tedhung nyaman,
bersama-sama raja-raja dan penasihat-penasihat di bumi, yang mendirikan kembali reruntuhan bagi dirinya,	akantha reng-oreng se kobasa ban to-rato jaman lamba’ se majaga pole karaton jaman kona.
atau bersama-sama pembesar-pembesar yang mempunyai emas, yang memenuhi rumahnya dengan perak.	Sengko’ tatedhung akantha pottrana rato se ngesse’e karatonna bi’ emmas sarta salaka.
Atau mengapa aku tidak seperti anak gugur yang disembunyikan, seperti bayi yang tidak melihat terang?	Arapa sengko’ me’ ta’ lahir ta’ anyaba sopaja sateya tedhung ngeddha?
Di sanalah orang fasik berhenti menimbulkan huru-hara, di sanalah mereka yang kehabisan tenaga mendapat istirahat.	E koburan reng-oreng jahat ta’ ngalakone kajahadan, li-koli se lesso neng-enneng ta’ alalakon.
Dan para tawanan bersama-sama menjadi tenang, mereka tidak lagi mendengar suara pengerah.	Para tawanan atena legga, ta’ ebentak reng-oreng se ajaga.
Di sana orang kecil dan orang besar sama, dan budak bebas dari pada tuannya.	Neng e koburan oreng tadha’ bidana: se kasohor ban se tadha’ ajina; nor-dunor padha bebas dhi-budhina.
Mengapa terang diberikan kepada yang bersusah-susah, dan hidup kepada yang pedih hati;	Arapa manossa me’ terros epanyangsara? Arapa tera’ me’ eparengngagi ka manossa se sossa?
yang menantikan maut, yang tak kunjung tiba, yang mengejarnya lebih dari pada menggali harta terpendam;	Reng-oreng se nyangsara odhi’na jareya bango’ meleya koburan etembang dunnya, anante’ pate, tape ajal ta’ endha’ dhapa’.
yang bersukaria dan bersorak-sorai dan senang, bila mereka menemukan kubur;	Reng-oreng jareya buru arassa senneng mon la mate ban la ebendhem.
kepada orang laki-laki yang jalannya tersembunyi, yang dikepung Allah?	Odhi’na e budhi are bi’ Allah ta’ epatangale, etotobi dhari adha’ budhi, kangan ban kacer.
Karena ganti rotiku adalah keluh kesahku, dan keluhanku tercurah seperti air.	Sengko’ ta’ ngakan, la’-mala’ aserro ros-terrosan, nanges malolo tadha’ ambuna.
Karena yang kutakutkan, itulah yang menimpa aku, dan yang kucemaskan, itulah yang mendatangi aku.	Sabarang se ekakobater sengko’, la teba ka tang aba’, sabarang se ekatako’e sengko’, nyecce’e tang aba’.
Aku tidak mendapat ketenangan dan ketenteraman; aku tidak mendapat istirahat, tetapi kegelisahanlah yang timbul."	Sengko’ ta’ tao taremtem, nyangsara seyang ban malem."
Pada suatu hari datanglah anak-anak Allah menghadap TUHAN dan di antara mereka datang juga Iblis untuk menghadap TUHAN.	E bakto lok-mahlok sowarga ngadhep PANGERAN pole, Se Panggudha rowa badha keya e antarana.
Maka bertanyalah TUHAN kepada Iblis: "Dari mana engkau?" Lalu jawab Iblis kepada TUHAN: "Dari perjalanan mengelilingi dan menjelajah bumi."	Dhabuna PANGERAN ka Se Panggudha jareya, "Dhari dhimma ba’na?" Saodda Se Panggudha, "Abdidalem dhateng alengleng e saantero bume."
Firman TUHAN kepada Iblis: "Apakah engkau memperhatikan hamba-Ku Ayub? Sebab tiada seorangpun di bumi seperti dia, yang demikian saleh dan jujur, yang takut akan Allah dan menjauhi kejahatan. Ia tetap tekun dalam kesalehannya, meskipun engkau telah membujuk Aku melawan dia untuk mencelakakannya tanpa alasan."	Dhabuna PANGERAN, "Apa ba’na la ngabassagi Ayyub Tang abdi rowa? E saantero bume tadha’ oreng se esto ban becce’ atena akantha Ayyub jareya. Salanjangnga abakte ka Sengko’ ban ta’ tao alako jahat sakale. Paggun esto ka Sengko’ maske ba’na la nyacae Sengko’ macalaka’a aba’na ta’ kalaban badha sababba."
Lalu jawab Iblis kepada TUHAN: "Kulit ganti kulit! Orang akan memberikan segala yang dipunyainya ganti nyawanya.	Saodda Se Panggudha jareya, "Nyaba sareng kasehadan lebbi aji katembang arta. Manossa ta’ eman kaelangan sadajana dhi’-andhi’epon sokor gi’ bisa odhi’ terros.
Tetapi ulurkanlah tangan-Mu dan jamahlah tulang dan dagingnya, ia pasti mengutuki Engkau di hadapan-Mu."	Saompamaepon Junandalem nyake’e badanna, tanto Ayyub pas abasto Junandalem!"
Maka firman TUHAN kepada Iblis: "Nah, ia dalam kuasamu; hanya sayangkan nyawanya."	Daddi PANGERAN adhabu ka Se Panggudha, "Iya, mara, soka’na ba’na, epabaramma’a bai Ayyub jareya bi’ ba’na, tape ja’ pate’e."
Kemudian Iblis pergi dari hadapan TUHAN, lalu ditimpanya Ayub dengan barah yang busuk dari telapak kakinya sampai ke batu kepalanya.	Se Panggudha pas nyengla dhari ajunanna PANGERAN; badanna Ayyub epaporowan molae dhari pa’-dapa’na sokona sampe’ ka konco’na obu’na.
Lalu Ayub mengambil sekeping beling untuk menggaruk-garuk badannya, sambil duduk di tengah-tengah abu.	Ayyub pas alenggi e seddi’na tombuganna bu-rombu, pas mondhut la’-bella’anna belling epagaru badanna.
Maka berkatalah isterinya kepadanya: "Masih bertekunkah engkau dalam kesalehanmu? Kutukilah Allahmu dan matilah!"	Ca’na rajina, "Ba’na me’ gi’ esto ka Allah? Ca’-koca’e, ra, Allah jareya, mon mare ba’na pas te-mate!"
Tetapi jawab Ayub kepadanya: "Engkau berbicara seperti perempuan gila! Apakah kita mau menerima yang baik dari Allah, tetapi tidak mau menerima yang buruk?" Dalam kesemuanya itu Ayub tidak berbuat dosa dengan bibirnya.	Saodda Ayyub, "Cacana ba’na akantha oreng gendheng! Masa’ sengko’ ban ba’na coma narema’a nyamanna bai dhari Pangeran, mon badha se ta’ nyaman etolaga?" Daddi, maske ngadhebbi mosiba acem-macem kantha jareya, Ayyub paggun ta’ adhabu pa-apa se ta’ narema ka kasokanna Allah.
Ketika ketiga sahabat Ayub mendengar kabar tentang segala malapetaka yang menimpa dia, maka datanglah mereka dari tempatnya masing-masing, yakni: Elifas, orang Teman, dan Bildad, orang Suah, serta Zofar, orang Naama. Mereka bersepakat untuk mengucapkan belasungkawa kepadanya dan menghibur dia.	Balai se ngenneng ka Ayyub jareya ekaedhing bi’ kancana katello, iya areya Elifas dhari kottha Téman, Bildad oreng Su’ah ban Zofar oreng Na’amah. Se katello jareya aparembagan entara nyapot Ayyub, alepora atena.
Ketika mereka memandang dari jauh, mereka tidak mengenalnya lagi. Lalu menangislah mereka dengan suara nyaring. Mereka mengoyak jubahnya, dan menaburkan debu di kepala terhadap langit.	Tape e bakto nangale’e dhari jauna, se katello jareya para’ ta’ taowa ja’ jareya Ayyub. Daddi se katello jareya pas nanges epakaja, laju nyebbit kalambina sarta nabur abu ka bang-abang ban ka cethagga bang-sebang.
Lalu mereka duduk bersama-sama dia di tanah selama tujuh hari tujuh malam. Seorangpun tidak mengucapkan sepatah kata kepadanya, karena mereka melihat, bahwa sangat berat penderitaannya.	Pettong are pettong malem abidda se katello jareya toju’ e tana, e seddi’na Ayyub, padha ta’ ca’-ngoca’ pa-apa sabab tao saapa berra’na kasangsara’anna Ayyub jareya.
Ada seorang laki-laki di tanah Us bernama Ayub; orang itu saleh dan jujur; ia takut akan Allah dan menjauhi kejahatan.	E nagara Us badha oreng lalake’ nyamana Ayyub. Oreng jareya abakte ka Allah sarta esto ka Salerana; becce’ atena ban ta’ tao alampa’agi barang se juba’.
Ia mendapat tujuh anak laki-laki dan tiga anak perempuan.	Pottrana lalake’ kapetto ban babine’ katello.
Ia memiliki tujuh ribu ekor kambing domba, tiga ribu ekor unta, lima ratus pasang lembu, lima ratus keledai betina dan budak-budak dalam jumlah yang sangat besar, sehingga orang itu adalah yang terkaya dari semua orang di sebelah timur.	Dunorra bannya’, dumbana pettong ebu meggi’, ontana tello ebu meggi’, sapena saebu meggi’ ban hemarra lema ratos meggi’. Pandha’na, Ayyub jareya oreng se paleng sogi e antarana pandhudhu’ dhaera Temor.
Anak-anaknya yang lelaki biasa mengadakan pesta di rumah mereka masing-masing menurut giliran dan ketiga saudara perempuan mereka diundang untuk makan dan minum bersama-sama mereka.	Pottra lalake’anna se kapetto jareya andhi’ kabiyasa’an te-ganteyan mabadha pesta e bengkona bang-sebang. Mon teppa’ apesta, tra-pottra babine’anna eonjang keya, kabbi pas padha adhadha’aran areng-bareng.
Setiap kali, apabila hari-hari pesta telah berlalu, Ayub memanggil mereka, dan menguduskan mereka; keesokan harinya, pagi-pagi, bangunlah Ayub, lalu mempersembahkan korban bakaran sebanyak jumlah mereka sekalian, sebab pikirnya: "Mungkin anak-anakku sudah berbuat dosa dan telah mengutuki Allah di dalam hati." Demikianlah dilakukan Ayub senantiasa.	Sabban badha pottrana se mare apesta, kalagguwanna Ayyub tanto abungo gu-laggu, ngatorragi kurban ka PANGERAN sopaja tra-pottrana esapora. Ca’na panggaliyanna olle daddi tra-pottrana agabay dusa ban ya-nyeya Allah maske ta’ etengnget.
Pada suatu hari datanglah anak-anak Allah menghadap TUHAN dan di antara mereka datanglah juga Iblis.	E settong are lok-mahlok sowarga ngadhep ka PANGERAN. Se Panggudha noro’ ngadhep keya.
Maka bertanyalah TUHAN kepada Iblis: "Dari mana engkau?" Lalu jawab Iblis kepada TUHAN: "Dari perjalanan mengelilingi dan menjelajah bumi."	Dhabuna PANGERAN ka Se Panggudha jareya, "Dhari dhimma ba’na?" Saodda Se Panggudha jareya, "Abdidalem buru dhateng alengleng saantero bume."
Lalu bertanyalah TUHAN kepada Iblis: "Apakah engkau memperhatikan hamba-Ku Ayub? Sebab tiada seorangpun di bumi seperti dia, yang demikian saleh dan jujur, yang takut akan Allah dan menjauhi kejahatan."	Dhabuna PANGERAN, "Ba’na apa ngabassagi Ayyub Tang abdi rowa? E saantero bume tadha’ oreng se talebat estona ban becce’ atena akantha Ayyub jareya. Salanjangnga abakte ka Sengko’ ban ta’ tao alako jahat sakale."
Lalu jawab Iblis kepada TUHAN: "Apakah dengan tidak mendapat apa-apa Ayub takut akan Allah?	Se Panggudha nyaot, "Tanto saos Ayyub abakte ka Junandalem sabab Ayyub narema opana.
Bukankah Engkau yang membuat pagar sekeliling dia dan rumahnya serta segala yang dimilikinya? Apa yang dikerjakannya telah Kauberkati dan apa yang dimilikinya makin bertambah di negeri itu.	Aba’epon sareng ana’ binena sareng sadajana dhi’-andhi’na ejaga terros sareng Junandalem. Ponapa se elakone eberkadi sareng Junandalem; sareng Junandalem jugan eparenge ebin, cokop mossa’e saantero nagara.
Tetapi ulurkanlah tangan-Mu dan jamahlah segala yang dipunyainya, ia pasti mengutuki Engkau di hadapan-Mu."	Namong, saompamaepon dhi’-andhi’epon sareng Junandalem epondhut, tanto Ayyub gapaneka abasto ka Junandalem."
Maka firman TUHAN kepada Iblis: "Nah, segala yang dipunyainya ada dalam kuasamu; hanya janganlah engkau mengulurkan tanganmu terhadap dirinya." Kemudian pergilah Iblis dari hadapan TUHAN.	Dhabuna PANGERAN ka Se Panggudha, "Iya, mara, sateya soka’na ba’na, epabaramma’a bai dhi’-andhi’na Ayyub jareya, poko’na ja’ sampe’ sake’e orengnga!" Se Panggudha jareya laju nyengla dhari jadhiya.
Pada suatu hari, ketika anak-anaknya yang lelaki dan yang perempuan makan-makan dan minum anggur di rumah saudara mereka yang sulung,	Ta’ saapa abidda dhari jareya tra-pottrana Ayyub teppa’na apesta e bengkona pottrana se sareyang.
datanglah seorang pesuruh kepada Ayub dan berkata: "Sedang lembu sapi membajak dan keledai-keledai betina makan rumput di sebelahnya, datanglah orang-orang Syeba menyerang dan merampasnya serta memukul penjaganya dengan mata pedang. Hanya aku sendiri yang luput, sehingga dapat memberitahukan hal itu kepada tuan."	O-tao badha otosan ka’-berka’ ka compo’na Ayyub, atotoran kantha reya, "Towan, abdina sareng la-kabula se laen eserrang oreng Syeba e bakto pe-sape kalerressan nyalaga teggal, sareng mar-hemar kalerressan ngamba e seddi’annepon teggal gapaneka. Sadajana keban gapaneka erampas, sadajana kabulaepon panjennengngan se badha e ka’issa’ epate’e. Namong abdina kasorang se salamet, daddi kengeng ngatore oneng ka panjennengngan."
Sementara orang itu berbicara, datanglah orang lain dan berkata: "Api telah menyambar dari langit dan membakar serta memakan habis kambing domba dan penjaga-penjaga. Hanya aku sendiri yang luput, sehingga dapat memberitahukan hal itu kepada tuan."	Teppa’na oreng jareya gi’ acaca, pas dhateng kabula laenna ka jadhiya, oca’na, "Ba-dumbaepon panjennengngan sareng sadajana oreng ngowanna padha mate etappor kelap. Namong abdina kasorang se salamet, daddi kengeng ngatore oneng ka panjennengngan."
Sementara orang itu berbicara, datanglah orang lain dan berkata: "Orang-orang Kasdim membentuk tiga pasukan, lalu menyerbu unta-unta dan merampasnya serta memukul penjaganya dengan mata pedang. Hanya aku sendiri yang luput, sehingga dapat memberitahukan hal itu kepada tuan."	Oreng jareya gi’ ta’ mare acaca, pas badha kabulana se nomer tello’ dhateng abala kantha reya, "Badha tello pasukan bigal Kasdim arampok ta-ontaepon panjennengngan; la-kabulaepon panjennengngan epate’e sadaja. Namong abdina kasorang se salamet, daddi kengeng ngatore oneng ka panjennengngan."
Sementara orang itu berbicara, datanglah orang lain dan berkata: "Anak-anak tuan yang lelaki dan yang perempuan sedang makan-makan dan minum anggur di rumah saudara mereka yang sulung,	Teppa’na kabula jareya gi’ acaca, pas badha kabula laenna, ngoca’ kantha reya, "Tra-pottraepon panjennengngan kalerressan apesta e compo’na pottrana se sareyang.
maka tiba-tiba angin ribut bertiup dari seberang padang gurun; rumah itu dilandanya pada empat penjurunya dan roboh menimpa orang-orang muda itu, sehingga mereka mati. Hanya aku sendiri yang luput, sehingga dapat memberitahukan hal itu kepada tuan."	Neng-oneng badha angen barat dhari tase’ beddhi; compo’epon pottrana panjennengngan gujur, tra-pottrana panjennengngan adinggal dunnya sadaja. Namong abdina kasorang se salamet, daddi kengeng ngatore oneng ka panjennengngan."
Maka berdirilah Ayub, lalu mengoyak jubahnya, dan mencukur kepalanya, kemudian sujudlah ia dan menyembah,	Ayyub ngadek, pas nyebbit rasoganna menangka tandha sossa. Rambudda ecokor, pas asojud sambi adhabu,
katanya: "Dengan telanjang aku keluar dari kandungan ibuku, dengan telanjang juga aku akan kembali ke dalamnya. TUHAN yang memberi, TUHAN yang mengambil, terpujilah nama TUHAN!"	"Sengko’ lahir ta’ ngeba pa-apa, sengko’ mateya ta’ ngeba’a pa-apa keya. PANGERAN se apareng, PANGERAN keya se mondhut. Molja’agi asmana!"
Dalam kesemuanya itu Ayub tidak berbuat dosa dan tidak menuduh Allah berbuat yang kurang patut.	Daddi, maske ngadhebbi mosiba se acem-macem jareya, Ayyub ta’ agabay dusa ban ta’ nyala’agi Allah.
