Haleluya! Pujilah Allah dalam tempat kudus-Nya! Pujilah Dia dalam cakrawala-Nya yang kuat!	Molja’agi PANGERAN! Molja’agi Pangeran e dhalem Padalemmanna! Molja’agi kakowadanna e bang-abang!
Pujilah Dia karena segala keperkasaan-Nya, pujilah Dia sesuai dengan kebesaran-Nya yang hebat!	Molja’agi Salerana lantaran kaparjuga’anna. Molja’agi Salerana lantaran kaagunganna se raja.
Pujilah Dia dengan tiupan sangkakala, pujilah Dia dengan gambus dan kecapi!	Molja’agi Salerana ban monyena tarompet, molja’agi Salerana ban gambus sarta calempong.
Pujilah Dia dengan rebana dan tari-tarian, pujilah Dia dengan permainan kecapi dan seruling!	Molja’agi Salerana ban terbang sarta ri-tariyan, molja’agi Salerana ban calempong sarta soleng.
Pujilah Dia dengan ceracap yang berdenting, pujilah Dia dengan ceracap yang berdentang!	Molja’agi Salerana ban canang se ngaranang, molja’agi Salerana ban canang se ngareneng.
Biarlah segala yang bernafas memuji TUHAN! Haleluya!	Sakabbinna mahlok se odhi’, mara molja’agi PANGERAN! Molja’agi PANGERAN!
Haleluya! Nyanyikanlah bagi TUHAN nyanyian baru! Pujilah Dia dalam jemaah orang-orang saleh.	Molja’agi PANGERAN! Mara anyanye lagu se anyar kaator ka PANGERAN, molja’agi Salerana e dhalem kompolanna ommadda.
Biarlah Israel bersukacita atas Yang menjadikannya, biarlah bani Sion bersorak-sorak atas raja mereka!	Mara paperak, Isra’il, lantaran Se Nyepta’agi ba’na; mara pasenneng pandhudhu’ Siyon, lantaran Ratona ba’na!
Biarlah mereka memuji-muji nama-Nya dengan tari-tarian, biarlah mereka bermazmur kepada-Nya dengan rebana dan kecapi!	Molja’agi asmana ngangguy ri-tariyan, molja’agi Salerana ngangguy calempong ban terbang.
Sebab TUHAN berkenan kepada umat-Nya, Ia memahkotai orang-orang yang rendah hati dengan keselamatan.	PANGERAN kasokan ka ommadda; oreng se andhap asor eparenge kamennangan.
Biarlah orang-orang saleh beria-ria dalam kemuliaan, biarlah mereka bersorak-sorai di atas tempat tidur mereka!	Dina ommadda Allah me’ olle anga-bunga lantaran kajaja’anna, ban anyanye kalaban senneng ate samalem benteng.
Biarlah pujian pengagungan Allah ada dalam kerongkongan mereka, dan pedang bermata dua di tangan mereka,	Dina reng-oreng jareya me’ olle ngagungngagi Allah kalaban sowara se ranyeng, sambi neggu’ peddhang se la egangse
untuk melakukan pembalasan terhadap bangsa-bangsa, penyiksaan-penyiksaan terhadap suku-suku bangsa,	kaangguy males ka sa-bangsa ban ngokom ku-suku bangsa;
untuk membelenggu raja-raja mereka dengan rantai, dan orang-orang mereka yang mulia dengan tali-tali besi,	kaangguy ngalenthong to-rato ban arantay para pangobasana;
untuk melaksanakan terhadap mereka hukuman seperti yang tertulis. Itulah semarak bagi semua orang yang dikasihi-Nya. Haleluya!	kaangguy ngokom sa-bangsa kalaban dhabuna Allah. Jareya kamennanganna ommat se ekataresnae Salerana. Molja’agi PANGERAN!
Haleluya! Pujilah TUHAN di sorga, pujilah Dia di tempat tinggi!	Molja’agi PANGERAN! Molja’agi PANGERAN, sakabbinna essena sowarga! Kabbi se badha e kennengngan se tenggi, molja’agi Salerana!
Pujilah Dia, hai segala malaikat-Nya, pujilah Dia, hai segala tentara-Nya!	Para malaekadda Pangeran, molja’agi Salerana, sakabbinna tantara sowarga, molja’agi Salerana!
Pujilah Dia, hai matahari dan bulan, pujilah Dia, hai segala bintang terang!	Molja’agi Salerana, are ban bulan, molja’agi Salerana, tang-bintang se rap-galiraban!
Pujilah Dia, hai langit yang mengatasi segala langit, hai air yang di atas langit!	Molja’agi Salerana, langnge’ se paleng tenggi, molja’agi Salerana, aeng e attas langnge’!
Baiklah semuanya memuji nama TUHAN, sebab Dia memberi perintah, maka semuanya tercipta.	Mara kabbi padha ngagungngagi asmana PANGERAN, sabab kabbi reya epabadha lantaran dhabuna.
Dia mendirikan semuanya untuk seterusnya dan selamanya, dan memberi ketetapan yang tidak dapat dilanggar.	Pangeran se nantowagi kennengnganna bang-sebang, kateptebban jareya etantowagi kaangguy salanjangnga.
Pujilah TUHAN di bumi, hai ular-ular naga dan segenap samudera raya;	Molja’agi PANGERAN, saessena bume, ga-naga tase’ ban sakabbinna sagara se lebar;
hai api dan hujan es, salju dan kabut, angin badai yang melakukan firman-Nya;	kelap ban ojan es, salju ban ondhem, kaleng busbus se atoro’ ka papakonna PANGERAN!
hai gunung-gunung dan segala bukit, pohon buah-buahan dan segala pohon aras:	Molja’agi Salerana, mo’-gumo’ ban nong-gunong, bungkana wa’-buwa’an ban las-alas;
hai binatang-binatang liar dan segala hewan, binatang melata dan burung-burung yang bersayap;	sakabbinna ebin ban keban alasan, sakabbinna keban se agalajar ban no’-mano’!
hai raja-raja di bumi dan segala bangsa, pembesar-pembesar dan semua pemerintah dunia;	Molja’agi Salerana, to-rato ban sa-bangsa, sakabbinna oreng agung ban para pangobasa;
hai teruna dan anak-anak dara, orang tua dan orang muda!	ngangodhadan lake’ ban bine’, oreng towa ban oreng ngodha.
Biarlah semuanya memuji-muji TUHAN, sebab hanya nama-Nya saja yang tinggi luhur, keagungan-Nya mengatasi bumi dan langit.	Mara kabbi ngagungngagi asmana PANGERAN, sabab asmana lebbi agung dhari sakabbinna nyama; kaagunganna ngongkole langnge’ ban bume.
Ia telah meninggikan tanduk umat-Nya, menjadi puji-pujian bagi semua orang yang dikasihi-Nya, bagi orang Israel, umat yang dekat pada-Nya. Haleluya!	Salerana la makowat bangsana, sampe’ Salerana egung-agungngagi ommadda, Isra’il, ommadda se kataresnan. Molja’agi PANGERAN!
Haleluya! Sungguh, bermazmur bagi Allah kita itu baik, bahkan indah, dan layaklah memuji-muji itu.	Molja’agi PANGERAN! Sabab becce’ ngagungngagi Salerana, ban anyanye ngagungngagi Salerana masenneng ate ban pekkeran.
TUHAN membangun Yerusalem, Ia mengumpulkan orang-orang Israel yang tercerai-berai;	PANGERAN mabali Yerusalim akantha asalla; abakta mole reng-oreng buwangan.
Ia menyembuhkan orang-orang yang patah hati dan membalut luka-luka mereka;	Salerana mabaras oreng se kaelangan pangarebban, sarta abetbet ka-lokana.
Ia menentukan jumlah bintang-bintang dan menyebut nama-nama semuanya.	Pangeran se nantowagi bannya’na bintang e langnge’, se apareng nyama ka tong-settongnga.
Besarlah Tuhan kita dan berlimpah kekuatan, kebijaksanaan-Nya tak terhingga.	Agung ban kobasa onggu Pangeran sengko’ ban ba’na, kabicaksana’anna tadha’ engganna.
TUHAN menegakkan kembali orang-orang yang tertindas, tetapi merendahkan orang-orang fasik sampai ke bumi.	Oreng se tatendhes epajaga, tape oreng se jahat ebantengngagi ka tana.
Bernyanyilah bagi TUHAN dengan nyanyian syukur, bermazmurlah bagi Allah kita dengan kecapi!	Mara anyanye ji-pojiyan kaator ka PANGERAN, tabbu calempongnga kaator ka Allahna sengko’ ban ba’na.
Dia, yang menutupi langit dengan awan-awan, yang menyediakan hujan bagi bumi, yang membuat gunung-gunung menumbuhkan rumput.	Salerana se ngampar ondhem e langnge’; se nyadhiya’agi ojan kaangguy bume, ban matombu rebba e mo’-gumo’.
Dia, yang memberi makanan kepada hewan, kepada anak-anak burung gagak, yang memanggil-manggil.	Pangeran jareya se apareng kakan ka ban-keban, ban ka budhu’na dhangdhang se lok-ologan.
Ia tidak suka kepada kegagahan kuda, Ia tidak senang kepada kaki laki-laki;	Se ekasokane Pangeran banne jaran se kowat; ban banne parjurit se bangalan.
TUHAN senang kepada orang-orang yang takut akan Dia, kepada orang-orang yang berharap akan kasih setia-Nya.	Se ekasokane Pangeran oreng se ta’at ka Salerana, ka oreng se teptep ngarep kataresna’anna.
Megahkanlah TUHAN, hai Yerusalem, pujilah Allahmu, hai Sion!	Mara molja’agi PANGERAN, Yerusalim! Molja’agi Allahna ba’na, Siyon!
Sebab Ia meneguhkan palang pintu gerbangmu, dan memberkati anak-anakmu di antaramu.	Sabab Salerana makoko bang-labang sakethengnga ba’na, ban aberkadi pandhudhu’na.
Ia memberikan kesejahteraan kepada daerahmu dan mengenyangkan engkau dengan gandum yang terbaik.	Salerana ajaga dhaerana ba’na sopaja teptebba aman, makennyang ba’na ban gandum se paleng bagus.
Ia menyampaikan perintah-Nya ke bumi; dengan segera firman-Nya berlari.	Salerana apareng papakon ka bume, dhadhabun jareya laju duli elakone.
Ia menurunkan salju seperti bulu domba dan menghamburkan embun beku seperti abu.	Salju epatoron akantha kapas, ebbun etabur akantha abu ban tana.
Ia melemparkan air batu seperti pecahan-pecahan. Siapakah yang tahan berdiri menghadapi dingin-Nya?	Salerana matoron ojan es akantha baliker; tadha’ se kellar nahan cellebba.
Ia menyampaikan firman-Nya, lalu mencairkan semuanya, Ia meniupkan angin-Nya, maka air mengalir.	Kalaban dhabuna es jareya laju ancar; aeng nyerroppagi, aeng laju agili.
Ia memberitakan firman-Nya kepada Yakub, ketetapan-ketetapan-Nya dan hukum-hukum-Nya kepada Israel.	Salerana apareng pessen ka ommadda, kateptebban ban hokomma ka ommat peleyanna.
Ia tidak berbuat demikian kepada segala bangsa, dan hukum-hukum-Nya tidak mereka kenal. Haleluya!	Ka sa-bangsa laen Pangeran ta’ kantha jareya, sabab sa-bangsa jareya ta’ kennal ka kom-hokomma. Molja’agi PANGERAN!
Haleluya! Pujilah TUHAN, hai jiwaku!	Molja’agi PANGERAN! He tang sokma, molja’agi PANGERAN!
Aku hendak memuliakan TUHAN selama aku hidup, dan bermazmur bagi Allahku selagi aku ada.	Sengko’ ngagungngagiya Pangeran saomorra, anyanye kaator ka Allah saabidda sengko’ gi’ badha e dunnya.
Janganlah percaya kepada para bangsawan, kepada anak manusia yang tidak dapat memberikan keselamatan.	Ja’ ngarep ka pangobasa, ka manossa se ta’ bisa madhateng kasalameddan.
Apabila nyawanya melayang, ia kembali ke tanah; pada hari itu juga lenyaplah maksud-maksudnya.	Mon la mate, reng-oreng jareya abali ka tana; e are jareya keya sakabbinna sajjana mosna.
Berbahagialah orang yang mempunyai Allah Yakub sebagai penolong, yang harapannya pada TUHAN, Allahnya:	Pojur oreng se ngandellagi GUSTE Allahna, se andhi’ Allahna Yakub se nolong aba’na.
Dia yang menjadikan langit dan bumi, laut dan segala isinya; yang tetap setia untuk selama-lamanya,	Allah jareya se abadhi langnge’ ban bume, tase’ ban saessena; Salerana esto salanjangnga.
yang menegakkan keadilan untuk orang-orang yang diperas, yang memberi roti kepada orang-orang yang lapar. TUHAN membebaskan orang-orang yang terkurung,	Salerana abilla reng-oreng se tatendhes, apareng kakan ka oreng se lapar. PANGERAN mabebas para tahanan,
TUHAN membuka mata orang-orang buta, TUHAN menegakkan orang yang tertunduk, TUHAN mengasihi orang-orang benar.	mamella’ matana oreng se buta. Majaga oreng se labu, taresna ka oreng se jujur.
TUHAN menjaga orang-orang asing, anak yatim dan janda ditegakkan-Nya kembali, tetapi jalan orang fasik dibengkokkan-Nya.	Salerana ngaobi reng-oreng manca; nolong kana’ jatim ban para randha, tape mabuddhu sajjana oreng se jahat.
TUHAN itu Raja untuk selama-lamanya, Allahmu, ya Sion, turun-temurun! Haleluya!	PANGERAN reya Rato salanjangnga. He Siyon, Allahna ba’na kobasa dhari lamba’ ban saterrossa. Molja’agi PANGERAN!
Puji-pujian dari Daud. Aku hendak mengagungkan Engkau, ya Allahku, ya Raja, dan aku hendak memuji nama-Mu untuk seterusnya dan selamanya.	Pojiyan dhari Daud. Abdidalem ngagungngagiya Junandalem, Guste, Junandalem Allah sareng Rato abdidalem; abdidalem amolja’agiya Junandalem salanjangnga.
Setiap hari aku hendak memuji Engkau, dan hendak memuliakan nama-Mu untuk seterusnya dan selamanya.	Sabban are abdidalem asokkora ka Junandalem, sareng amolja’agiya Junandalem salanjangnga.
Besarlah TUHAN dan sangat terpuji, dan kebesaran-Nya tidak terduga.	Sabab PANGERAN agung ban sapantessa emolja’agi, pekkeranna manossa ta’ dhugga kaangguy ngarte parkara kaagunganna.
Angkatan demi angkatan akan memegahkan pekerjaan-pekerjaan-Mu dan akan memberitakan keperkasaan-Mu.	Ron-temoron oreng badhi amolja’agiya sadaja se elampa’agi Junandalem sareng aberta’agi kaparjuga’annepon Junandalem.
Semarak kemuliaan-Mu yang agung dan perbuatan-perbuatan-Mu yang ajaib akan kunyanyikan.	Reng-oreng gapaneka badhi aberta’agiya kaagungan sareng kamolja’annepon Junandalem, karyaepon Junandalem se makasambu’ ate sareng abdidalem epekkera epadhalem.
Kekuatan perbuatan-perbuatan-Mu yang dahsyat akan diumumkan mereka, dan kebesaran-Mu hendak kuceritakan.	Reng-oreng gapaneka aberta’agi lalampa’annepon Junandalem se nako’e, abdidalem badhi ngabarragi kaagungannepon Junandalem, Guste,
Peringatan kepada besarnya kebajikan-Mu akan dimasyhurkan mereka, dan tentang keadilan-Mu mereka akan bersorak-sorai.	Oreng badhi nyareta’agi kasaeyannepon Junandalem sareng anyanye parkara kaadilannepon Junandalem.
TUHAN itu pengasih dan penyayang, panjang sabar dan besar kasih setia-Nya.	Pangeran reya taresna ban neserran, ta’ gampang duka ban taresna salanjangnga.
TUHAN itu baik kepada semua orang, dan penuh rahmat terhadap segala yang dijadikan-Nya.	Salerana sae ka sakabbinna oreng, ban bellas ka sakabbinna cepta’anna.
Segala yang Kaujadikan itu akan bersyukur kepada-Mu, ya TUHAN, dan orang-orang yang Kaukasihi akan memuji Engkau.	Sadaja cepta’annepon Junandalem badhi amolja’agiya Junandalem, GUSTE, sadaja ommattepon Junandalem badhi asokkor ka Junandalem.
Mereka akan mengumumkan kemuliaan kerajaan-Mu, dan akan membicarakan keperkasaan-Mu,	Sadajana padha ngagungngagiya kobasaepon Junandalem menangka Rato, sareng nyareta’agi kaparjuga’annepon Junandalem,
untuk memberitahukan keperkasaan-Mu kepada anak-anak manusia, dan kemuliaan semarak kerajaan-Mu.	sopaja sadajana oreng padha onenga lalakon raja se elampa’agi Junandalem, sarta karaja’annepon Junandalem se molja sareng ce’ bagussa.
Kerajaan-Mu ialah kerajaan segala abad, dan pemerintahan-Mu tetap melalui segala keturunan. TUHAN setia dalam segala perkataan-Nya dan penuh kasih setia dalam segala perbuatan-Nya.	Pamarenta’annepon Junandalem teptep salanjangnga, kakobasa’annepon Junandalem paggun ron-temoron. PANGERAN esto ka dhabuna, taresna e dhalem sabarang se elampa’agi Salerana.
TUHAN itu penopang bagi semua orang yang jatuh dan penegak bagi semua orang yang tertunduk.	Pangeran nolong oreng se nemmo kasossa’an, majaga oreng se labu.
Mata sekalian orang menantikan Engkau, dan Engkaupun memberi mereka makanan pada waktunya;	Junandalem pangarebbanna sadajana mahlok, Junandalem apareng teddha’an teppa’ baktona.
Engkau yang membuka tangan-Mu dan yang berkenan mengenyangkan segala yang hidup.	Junandalem nyokobi sadajana kaparlowanna, kantos tadha’ se kakorangan.
TUHAN itu adil dalam segala jalan-Nya dan penuh kasih setia dalam segala perbuatan-Nya.	PANGERAN adil e dhalem sabarang se elampa’agi, ban taresna e dhalem sabarang se ejalannagi.
TUHAN dekat pada setiap orang yang berseru kepada-Nya, pada setiap orang yang berseru kepada-Nya dalam kesetiaan.	Pangeran semma’ ka oreng se aserro ka Salerana, sarta nyo’on ka Salerana kalaban berse atena.
Ia melakukan kehendak orang-orang yang takut akan Dia, mendengarkan teriak mereka minta tolong dan menyelamatkan mereka.	Oreng alem epasenneng atena, serrona epeyarsa’agi ban epasalamet kabbi.
TUHAN menjaga semua orang yang mengasihi-Nya, tetapi semua orang fasik akan dibinasakan-Nya.	Pangeran ngaobi oreng se taresna ka Salerana, tape oreng se jahat epamate tadha’ karena.
Mulutku mengucapkan puji-pujian kepada TUHAN dan biarlah segala makhluk memuji nama-Nya yang kudus untuk seterusnya dan selamanya.	Sengko’ ros-terrosan ngagungngagiya PANGERAN, moga sakabbinna mahlogga amolja’agi asmana salanjangnga.
Dari Daud. Terpujilah TUHAN, gunung batuku, yang mengajar tanganku untuk bertempur, dan jari-jariku untuk berperang;	Dhari Daud. Molja’agi PANGERAN tang pangaoban! Salerana se ngalate sengko’ abuwang, se ngajari sengko’ aperrang.
yang menjadi tempat perlindunganku dan kubu pertahananku, kota bentengku dan penyelamatku, perisaiku dan tempat aku berlindung, yang menundukkan bangsa-bangsa ke bawah kuasaku!	Salerana se nolong ban se abilla sengko’, panyalamedda sengko’, kennengnganna sengko’ ngaop. Salerana tang pangaoban, kennengnganna tang pangongseyan, se matellok sa-bangsa ka sengko’.
Ya TUHAN, apakah manusia itu, sehingga Engkau memperhatikannya, dan anak manusia, sehingga Engkau memperhitungkannya?	Ponapa manossa ka’dhinto, GUSTE, sareng Junandalem me’ egateyagi? Pasera manossa ka’dhinto, sareng Junandalem me’ ekagali?
Manusia sama seperti angin, hari-harinya seperti bayang-bayang yang lewat.	Manossa ka’dhinto akadi angen sasergu’an, odhi’na akadi jang-bajangan se lebat.
Ya TUHAN, tekukkanlah langit-Mu dan turunlah, sentuhlah gunung-gunung, sehingga berasap!	Ngereng bukka’ langnge’epon Junandalem, GUSTE, pas toron ka baba, seddingngagi nong-gunong me’ olle metto kalembang.
Lontarkanlah kilat-kilat dan serakkanlah mereka, lepaskanlah panah-panah-Mu, sehingga mereka kacau!	Ontallagi kelappepon Junandalem sopaja moso asalebbudan, ocol panaepon Junandalem sopaja reng-oreng gapaneka baridhu.
Ulurkanlah tangan-Mu dari tempat tinggi, bebaskanlah aku dan lepaskanlah aku dari banjir, dari tangan orang-orang asing,	Pangacengngagi astaepon Junandalem dhari sowarga, palopottagi abdidalem dhari banjir sareng ba’a. Pasalamettagi abdidalem dhari kobasana oreng manca
yang mulutnya mengucapkan tipu dan yang tangan kanannya adalah tangan kanan dusta.	se dujan acaca lecek sareng nepo, sarta asompa palsu.
Ya Allah, aku hendak menyanyikan nyanyian baru bagi-Mu, dengan gambus sepuluh tali aku hendak bermazmur bagi-Mu,	Abdidalem anyanyeyagiya lagu se anyar kaagem Junandalem, ya Allah, sareng nabbuwa calempong sambi anyanye.
Engkau yang memberikan kemenangan kepada raja-raja, dan yang membebaskan Daud, hamba-Mu!	Junandalem marenge kamennangan ka to-rato sareng mabebas Daud, abdiepon.
Bebaskanlah aku dari pada pedang celaka dan lepaskanlah aku dari tangan orang-orang asing, yang mulutnya mengucapkan tipu, dan yang tangan kanannya adalah tangan kanan dusta.	Palopottagi abdidalem dhari peddhangngepon oreng jahil; pasalamettagi abdidalem dhari kobasaepon oreng manca se dujan acaca lecek sareng nepo sarta asompa palsu.
Semoga anak-anak lelaki kita seperti tanam-tanaman yang tumbuh menjadi besar pada waktu mudanya; dan anak-anak perempuan kita seperti tiang-tiang penjuru, yang dipahat untuk bangunan istana!	Moga ana’ lalake’anna sengko’ ban ba’na e bakto ngodhana padha’a ban men-tamennan se atamba raja. Moga ana’ babine’anna sengko’ ban ba’na padha’a ban pangpang se lebur abasanna se daddi rarengganna du-padduna karaton.
Semoga gudang-gudang kita penuh, mengeluarkan beraneka ragam barang; semoga kambing domba kita menjadi beribu-ribu, berlaksa-laksa di padang-padang kita!	Moga dhang-gudhangnga sengko’ ban ba’na possa’a aesse hasel bume samacemma. Moga ba-dumba e gal-teggalla sengko’ ban ba’na adhu’-budhu’a sampe’ apolowan ebu bannya’na.
Semoga lembu sapi kita sarat; semoga tidak ada kegagalan dan tidak ada keguguran, dan tidak ada jeritan di lapangan-lapangan kita!	Moga pe-sapena sengko’ ban ba’na adhu’-budhu’a, tadha’ se elang otaba kalabuwan. Moga tadha’a oreng se acerreng polana kasangsara’an e rong-lorongnga kotthana sengko’ ban ba’na.
Berbahagialah bangsa yang demikian keadaannya! Berbahagialah bangsa yang Allahnya ialah TUHAN!	Pojur bangsa se kantha jareya, pojur ommat se Allahna PANGERAN!
Mazmur Daud. Ya TUHAN, dengarkanlah doaku, berilah telinga kepada permohonanku! Jawablah aku dalam kesetiaan-Mu, demi keadilan-Mu!	Jaburra Daud. Peyarsa’agi du’a abdidalem, GUSTE, gateyagi parnyo’onan abdidalem. Saodi abdidalem, sabab Junandalem esto, kabbullagi du’a abdidalem, sabab Junandalem adil.
Janganlah beperkara dengan hamba-Mu ini, sebab di antara yang hidup tidak seorangpun yang benar di hadapan-Mu.	Abdidalem ka’dhinto abdiepon Junandalem, ja’ adili abdidalem, Guste, sabab e ajunannepon Junandalem tadha’ oreng se ta’ gadhuwan sala.
Sebab musuh telah mengejar aku dan mencampakkan nyawaku ke tanah, menempatkan aku di dalam gelap seperti orang yang sudah lama mati.	Abdidalem eserser sareng epakala moso, sarta epamaso’ ka penjara se petteng calemot, abdidalem akadi oreng se ampon abit mate.
Semangatku lemah lesu dalam diriku, hatiku tertegun dalam tubuhku.	Abdidalem ampon ta’ gadhuwan samangat, ate bingong ta’ karowan.
Aku teringat kepada hari-hari dahulu kala, aku merenungkan segala pekerjaan-Mu, aku memikirkan perbuatan tangan-Mu.	Abdidalem ngenga’e re-are gi’ jaman dhimen; mekkere sadajana se elampa’agi Junandalem, sadaja karyaepon Junandalem epekker e dhalem ate.
Aku menadahkan tanganku kepada-Mu, jiwaku haus kepada-Mu seperti tanah yang tandus. Sela	Abdidalem adu’a ka Junandalem lengngen epenthang, tanang eangka’; akadi tana se kerreng, abdidalem rep-ngarep Junandalem.
Jawablah aku dengan segera, ya TUHAN, sudah habis semangatku! Jangan sembunyikan wajah-Mu terhadap aku, sehingga aku seperti mereka yang turun ke liang kubur.	Ngereng enggal saodi abdidalem, GUSTE, sabab abdidalem ampon ta’ gadhuwan pangarep. Ja’ ngetek dhari abdidalem, Guste, sopaja abdidalem ta’ akadi oreng se ampon toron ka alamma oreng mate.
Perdengarkanlah kasih setia-Mu kepadaku pada waktu pagi, sebab kepada-Mulah aku percaya! Beritahukanlah aku jalan yang harus kutempuh, sebab kepada-Mulah kuangkat jiwaku.	Sabban gi’ laggu paemottagi ka abdidalem kataresna’annepon Junandalem, sabab Junandalem pangarebban abdidalem. Duduwagi jalan se kodu elebadi abdidalem, sabab namong ka Junandalem abdidalem adu’a.
Lepaskanlah aku dari pada musuh-musuhku, ya TUHAN, pada-Mulah aku berteduh!	Abdidalem entar nyareya pangaoban ka Junandalem, palopottagi abdidalem, GUSTE, dhari sadajana moso.
Ajarlah aku melakukan kehendak-Mu, sebab Engkaulah Allahku! Kiranya Roh-Mu yang baik itu menuntun aku di tanah yang rata!	Ajari abdidalem ngalakone kasokannepon Junandalem, sabab Junandalem Allah abdidalem. Junandalem sae, sareng badhi nonton abdidalem e jalan se rata.
Hidupkanlah aku oleh karena nama-Mu, ya TUHAN, keluarkanlah jiwaku dari dalam kesesakan demi keadilan-Mu!	Pasalamettagi abdidalem, GUSTE menorot se ejanjiyagi Junandalem, bebassagi abdidalem dhari kasompeggan, sabab Junandalem ka’dhinto pajat sae.
Binasakanlah musuh-musuhku demi kasih setia-Mu, dan lenyapkanlah semua orang yang mendesak aku, sebab aku ini hamba-Mu!	Patompessagi so-moso abdidalem, bit kataresna’annepon Junandalem, pamateyagi reng-oreng se nendhes abdidalem, sabab abdidalem ka’dhinto abdiepon Junandalem.
Nyanyian pengajaran Daud, ketika ia ada di dalam gua: suatu doa. Dengan nyaring aku berseru-seru kepada TUHAN, dengan nyaring aku memohon kepada TUHAN.	Nyanyeyan pangajaranna Daud e bakto badha e dhalem guwa. Sengko’ aserro epakaja ka PANGERAN; tang sowara eparanyeng nyo’on bantowanna.
Aku mencurahkan keluhanku ke hadapan-Nya, kesesakanku kuberitahukan ke hadapan-Nya.	E ajunanna sengko’ aserrowan; notorragi sakabbinna tang kasossa’an.
Ketika semangatku lemah lesu di dalam diriku, Engkaulah yang mengetahui jalanku. Di jalan yang harus kutempuh, dengan sembunyi mereka memasang jerat terhadap aku.	E bakto abdidalem para’ kaelangana pangarep, Junandalem ngagali ponapa se kodu elakone abdidalem. E jalan se kodu elebadi abdidalem, moso ta’ asa’-kasa’ masang jira’ ajebbaga abdidalem.
Pandanglah ke kanan dan lihatlah, tidak ada seorangpun yang menghiraukan aku; tempat pelarian bagiku telah hilang, tidak ada seorangpun yang mencari aku.	E bakto abdidalem atole ka ereng, abdidalem ta’ nengale oreng se nolongana abdidalem. Tadha’ se ngaobi abdidalem, otaba se marduli abdidalem.
Aku berseru-seru kepada-Mu, ya TUHAN, kataku: "Engkaulah tempat perlindunganku, bagianku di negeri orang-orang hidup!"	Abdidalem aserro ka Junandalem, GUSTE, Junandalem pangaoban abdidalem, namong Junandalem se ekaparlo abdidalem e dhalem odhi’ ka’dhinto.
Perhatikanlah teriakku, sebab aku telah menjadi sangat lemah. Lepaskanlah aku dari pada orang-orang yang mengejar aku, sebab mereka terlalu kuat bagiku.	Peyarsa’agi serro abdidalem paneka, sabab abdidalem talebat nyangsara. Pasalamet abdidalem dhari moso abdidalem sadajana, sabab monggu ka abdidalem moso talebat kowat.
Keluarkanlah aku dari dalam penjara untuk memuji nama-Mu. Orang-orang benar akan mengelilingi aku, apabila Engkau berbuat baik kepadaku.	Pakalowarragi abdidalem dhari penjara, sopaja e dhalem kompolanna ommattepon Junandalem abdidalem kengenga amolja’agi asmaepon Junandalem, sabab Junandalem sae ka abdidalem.
Mazmur Daud. Ya TUHAN, aku berseru kepada-Mu, datanglah segera kepadaku, berilah telinga kepada suaraku, waktu aku berseru kepada-Mu!	Jaburra Daud. Abdidalem aserro ka Junandalem, GUSTE, nyo’ona tolong duliyan abdidalem samangken! Peyarsa’agi abdidalem manabi aserro ka Junandalem.
Biarlah doaku adalah bagi-Mu seperti persembahan ukupan, dan tanganku yang terangkat seperti persembahan korban pada waktu petang.	Tarema’agi du’a abdidalem menangka tor-ator dupa, sareng lengngen abdidalem se epenthang menangka kurban e baja malem.
Awasilah mulutku, ya TUHAN, berjagalah pada pintu bibirku!	Adhu GUSTE, jaga’agi colo’ abdidalem, bibir ka’dhinto olattagi.
Jangan condongkan hatiku kepada yang jahat, untuk melakukan perbuatan-perbuatan yang fasik bersama-sama dengan orang-orang yang melakukan kejahatan; dan jangan aku mengecap sedap-sedapan mereka.	Jauwagi abdidalem dhari pekkeran juba’, ja’ kantos abdidalem noro’ reng-oreng se daraka ja’ kantos abdidalem noro’ neddha manabi reng-oreng jahat gapaneka apesta.
Biarlah orang benar memalu dan menghukum aku, itulah kasih; tetapi janganlah minyak orang fasik menghiasi kepalaku! Sungguh aku terus berdoa menentang kejahatan-kejahatan mereka.	Manabi oreng se sae maemot abdidalem, kalaban ate se ehlas ca’-ngoca’e abdidalem, ka’dhinto marabut mennya’ se paleng sae ka abdidalem. namong abdidalem ta’ narema’a panghormadanna oreng jahat, sabab abdidalem terros adu’a nolak kajahadanna reng-oreng gapaneka.
Apabila mereka diserahkan kepada hakim-hakimnya, maka mereka akan mendengar, bahwa perkataan-perkataanku menyenangkan.	Manabi para pangobasana reng-oreng gapaneka ebantengngagi dhari gir-penggirra jurang bato se durjet, tanto reng-oreng gapaneka ngakone ja’ oca’ abdidalem pajat lerres.
Seperti batu yang dibelah dan dihancurkan di tanah, demikianlah akan berhamburan tulang-tulang mereka di mulut dunia orang mati.	Lang-tolangnga reng-oreng gapaneka bakal etabura e penggirra koburan akadi bato se epalejjar e tana.
Tetapi kepada-Mulah, ya ALLAH, Tuhanku, mataku tertuju; pada-Mulah aku berlindung, jangan campakkan aku!	Namong Junandalem teptep daddi pangarep abdidalem, Guste ALLAH, Pangeran kaula, ja’ kantos abdidalem mate sabab abdidalem ngaop ka Junandalem.
Lindungilah aku terhadap katupan jerat yang mereka pasang terhadap aku, dan dari perangkap orang-orang yang melakukan kejahatan.	Palopottagi abdidalem dhari jira’ sareng jebbak se epasang reng-oreng jahat.
Orang-orang fasik akan jatuh serentak ke dalam jala mereka, tetapi aku melangkah lalu.	Moga reng-oreng gapaneka eparengngana tabalusok ka jira’na dibi’, namong abdidalem moga salamedda.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Luputkanlah aku, ya TUHAN, dari pada manusia jahat, jagalah aku terhadap orang yang melakukan kekerasan,	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Pasalamettagi abdidalem dhari oreng daraka, GUSTE, jaga’agi abdidalem ngadhebbi oreng se ngalakone kakerrasan.
yang merancang kejahatan di dalam hati, dan setiap hari menghasut-hasut perang!	Reng-oreng gapaneka asajja jahat e dhalem ate, matokaran oreng sabban are.
Mereka menajamkan lidahnya seperti ular, bisa ular senduk ada di bawah bibirnya. Sela	Jilana akadi olar se badha opassa, cacana akadi opassa olar sendhu’.
Peliharalah aku, ya TUHAN, terhadap tangan orang fasik, jagalah aku terhadap orang yang melakukan kekerasan, yang bermaksud menjatuhkan aku.	Adhu GUSTE, palopottagi abdidalem dhari kobasana oreng jahat, jaga’agi abdidalem ngadhebbi oreng se ngalakone kakerrasan se amaksod maancora abdidalem.
Orang congkak dengan sembunyi memasang jerat terhadap aku, dan mereka membentangkan tali-tali sebagai jaring, di sepanjang jalan mereka menaruh perangkap terhadap aku. Sela	Oreng angga’ ta’ asa’-kasa’ masang jira’ nangkebba abdidalem, sareng masang jaring mega’a abdidalem. E salanjangnga lorong reng-oreng gapaneka masang jebbak ajira’a abdidalem.
Aku berkata kepada TUHAN: "Allahku Engkau, berilah telinga, ya TUHAN, kepada suara permohonanku!"	Adhu GUSTE, abdidalem mator: Junandalem Allah abdidalem, peyarsa’agi du’a parnyo’onan abdidalem.
Ya ALLAH, Tuhanku, kekuatan keselamatanku, Engkau menudungi kepalaku pada hari pertarungan senjata.	Guste ALLAH, Pangeran kaula, Allah se kowat, panyalamedda abdidalem, Junandalem masalamet abdidalem e dhalem paperrangan.
Ya TUHAN, jangan penuhi keinginan orang fasik, jangan luluskan tipu rencananya! Sela	Ja’ kabbuli pangaterroepon oreng jahat, GUSTE, ja’ kantos sajjaepon reng-oreng gapaneka ahasel.
Orang-orang yang mengelilingi aku meninggikan kepala; biarlah bencana yang diucapkan mereka menimpa mereka!	Ja’ kantos moso abdidalem mennang; moga caca se jahat se ekoca’agi reng-oreng gapaneka eparengngana ngenneng ka badanna oreng se metenna abdidalem ka’dhinto.
Biarlah Ia menghujani mereka dengan bara api! Biarlah Ia menjatuhkan mereka ke dalam jurang sehingga tidak bangkit lagi!	Moga reng-oreng gapaneka kaojanana mardha, sareng ebuwang ka dhalem lobangnga maot, kantos ta’ bisa kalowar pole.
Pemfitnah tidak akan diam tetap di bumi; orang yang melakukan kekerasan akan diburu oleh malapetaka.	Moga oreng se ngalakone kakerrasan manggiya balai, ja’ edine tokang petenna ngennengnge bume.
Aku tahu, bahwa TUHAN akan memberi keadilan kepada orang tertindas, dan membela perkara orang miskin.	Abdidalem oneng Junandalem apareng kaadilan ka oreng se tatendhes, sareng nolonge parkarana oreng se mesken.
Sungguh, orang-orang benar akan memuji nama-Mu, orang-orang yang jujur akan diam di hadapan-Mu.	Oreng jujur badhi ngagungngagiya Junandalem; sadajana padha apolonga sareng Junandalem.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. TUHAN, Engkau menyelidiki dan mengenal aku;	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. GUSTE, Junandalem nalektegi abdidalem sareng ngagali kabadha’annepon abdidalem.
Engkau mengetahui, kalau aku duduk atau berdiri, Engkau mengerti pikiranku dari jauh.	Junandalem ngagali sadaja se elakone abdidalem; dhari jauna Junandalem ampon ngagali ponapa se epekker abdidalem.
Engkau memeriksa aku, kalau aku berjalan dan berbaring, segala jalanku Kaumaklumi.	Junandalem ngoladi abdidalem, e bakto abdidalem alalakon otaba bu-ambu lesso, Junandalem ngagali sadaja se elakone abdidalem.
Sebab sebelum lidahku mengeluarkan perkataan, sesungguhnya, semuanya telah Kauketahui, ya TUHAN.	La’-mala’ sabellunnepon abdidalem acaca, Junandalem ampon ngagali ponapa se ekoca’agiya abdidalem.
Dari belakang dan dari depan Engkau mengurung aku, dan Engkau menaruh tangan-Mu ke atasku.	Abdidalem ekalenglenge Junandalem dhari sadajana paddu, eaobi kalaban kobasaepon Junandalem.
Terlalu ajaib bagiku pengetahuan itu, terlalu tinggi, tidak sanggup aku mencapainya.	Pangataowannepon Junandalem ka’dhinto monggu ka abdidalem talebat dhalemma, pekkeran abdidalem ta’ bisa ngarte.
Ke mana aku dapat pergi menjauhi roh-Mu, ke mana aku dapat lari dari hadapan-Mu?	Ka ka’dhimma abdidalem nyengga’a sopaja lopoda dhari kobasaepon Junandalem? Ka ka’dhimma abdidalem se buruwa ajauwi Junandalem?
Jika aku mendaki ke langit, Engkau di sana; jika aku menaruh tempat tidurku di dunia orang mati, di situpun Engkau.	Manabi abdidalem ongga ka langnge’, Junandalem badha e ka’issa’; manabi abdidalem tedhung e dunnyana oreng mate, Junandalem badha jugan e kennengngan gapaneka.
Jika aku terbang dengan sayap fajar, dan membuat kediaman di ujung laut,	Manabi abdidalem ngabber lebat e konco’ temorra langnge’ otabana enneng e konco’ bara’na,
juga di sana tangan-Mu akan menuntun aku, dan tangan kanan-Mu memegang aku.	e ka’dhissa’ Junandalem tanto badha jugan se nolonga abdidalem; e ka’dhissa’ Junandalem tanto badha jugan se nontona abdidalem.
Jika aku berkata: "Biarlah kegelapan saja melingkupi aku, dan terang sekelilingku menjadi malam,"	Manabi abdidalem makon petteng notobi abdidalem, otabana tera’ e sakalenglengnga abdidalem aoba daddi malem,
maka kegelapanpun tidak menggelapkan bagi-Mu, dan malam menjadi terang seperti siang; kegelapan sama seperti terang.	se petteng gapaneka ta’ petteng monggu ka Junandalem; malem gapaneka tera’ akadi seyang, se petteng akadi terrang.
Sebab Engkaulah yang membentuk buah pinggangku, menenun aku dalam kandungan ibuku.	Junandalem nyepta’agi saneyap bagiyan badan abdidalem, abadhi abdidalem e dhalem gandhu’annepon ebu.
Aku bersyukur kepada-Mu oleh karena kejadianku dahsyat dan ajaib; ajaib apa yang Kaubuat, dan jiwaku benar-benar menyadarinya.	Abdidalem ngagungngagi Junandalem sabab Junandalem talebat lowar biyasa! Sadaja se elampa’agi Junandalem ajib sareng makasambu’ ate, abdidalem apangrasa onggu parkara gapaneka.
Tulang-tulangku tidak terlindung bagi-Mu, ketika aku dijadikan di tempat yang tersembunyi, dan aku direkam di bagian-bagian bumi yang paling bawah;	E bakto lang-tolang abdidalem epadaddi, ebung-sambung epatete e gandhu’annepon ebu, e bakto abdidalem e gandhu’annepon ebu atamba raja ta’ kalaban ekaonenge oreng, abdidalem paddhang ka Junandalem.
mata-Mu melihat selagi aku bakal anak, dan dalam kitab-Mu semuanya tertulis hari-hari yang akan dibentuk, sebelum ada satupun dari padanya.	Junandalem ngoladi abdidalem e bakto abdidalem gi’ badha e dhalem gandhu’annepon ebu; sadajana ampon ecathet e ketappepon Junandalem; re-arena ampon etantowagi sabellunnepon badha se emolae.
Dan bagiku, betapa sulitnya pikiran-Mu, ya Allah! Betapa besar jumlahnya!	Ya Allah, panggaliyannepon Junandalem ce’ malaradda monggu ka abdidalem, sareng talebat bannya’na!
Jika aku mau menghitungnya, itu lebih banyak dari pada pasir. Apabila aku berhenti, masih saja aku bersama-sama Engkau.	Manabi sareng abdidalem ebitong, abannya’an dhari beddhi; manabi abdidalem jaga tedhung, abdidalem gi’ mekkere Junandalem.
Sekiranya Engkau mematikan orang fasik, ya Allah, sehingga menjauh dari padaku penumpah-penumpah darah,	Ya Allah, patompessagi reng-oreng jahat, pajauwagi dhari abdidalem reng-oreng se dujan mate’e oreng!
yang berkata-kata dusta terhadap Engkau, dan melawan Engkau dengan sia-sia.	Reng-oreng gapaneka acaca juba’ parkara Junandalem, sareng asompa palsu bit tha-kotthaepon Junandalem.
Masakan aku tidak membenci orang-orang yang membenci Engkau, ya TUHAN, dan tidak merasa jemu kepada orang-orang yang bangkit melawan Engkau?	GUSTE, abdidalem baji’ ka reng-oreng se baji’ ka Junandalem, abdidalem caremmet ka reng-oreng se ta’ atoro’ ka Junandalem.
Aku sama sekali membenci mereka, mereka menjadi musuhku.	Abdidalem ce’ baji’na ka reng-oreng gapaneka, sareng abdidalem eanggep moso sadajana.
Selidikilah aku, ya Allah, dan kenallah hatiku, ujilah aku dan kenallah pikiran-pikiranku;	Talektegi abdidalem, Guste Allah, oladi essena ate ka’dhinto, ojiyagi abdidalem, sopaja Junandalem ngagali ka pekkeran abdidalem.
lihatlah, apakah jalanku serong, dan tuntunlah aku di jalan yang kekal!	Oladi manabi badha kajahadan e aba’ abdidalem, sareng tontonnagi abdidalem e jalan se langgeng.
Dari Daud. Aku hendak bersyukur kepada-Mu dengan segenap hatiku, di hadapan para allah aku akan bermazmur bagi-Mu.	Dhari Daud. Abdidalem asokkora ka Junandalem, GUSTE, kantos ka dhasarra ate. E ajunannepon sadajana diba abdidalem anyanyeyagi pojiyan kaagem Junandalem.
Aku hendak sujud ke arah bait-Mu yang kudus dan memuji nama-Mu, oleh karena kasih-Mu dan oleh karena setia-Mu; sebab Kaubuat nama-Mu dan janji-Mu melebihi segala sesuatu.	Abdidalem asojud ngadhep ka Padalemmannepon Junandalem se socce sambi ngagungngagi asmaepon Junandalem, sabab Junandalem esto sareng ta’ pegga’ taresnana. Junandalem lebbi ngotama’agi janjiepon, katembang pamanggina oreng parkara Junandalem.
Pada hari aku berseru, Engkaupun menjawab aku, Engkau menambahkan kekuatan dalam jiwaku.	E bakto abdidalem aserro ka Junandalem, Junandalem nyaodi, Junandalem makowat ate abdidalem kantos abdidalem daddi bangal.
Semua raja di bumi akan bersyukur kepada-Mu, ya TUHAN, sebab mereka mendengar janji dari mulut-Mu;	Sadajana rato e bume amolja’agiya Junandalem, GUSTE, sabab to-rato gapaneka ampon mereng parkara janjiepon Junandalem.
mereka akan menyanyi tentang jalan-jalan TUHAN, sebab besar kemuliaan TUHAN.	To-rato gapaneka anyanye parkara se elampa’agi Junandalem sareng parkara kaagungannepon Junandalem se talebat rajana.
TUHAN itu tinggi, namun Ia melihat orang yang hina, dan mengenal orang yang sombong dari jauh.	Junandalem talebat molja, namong se nespa sareng Junandalem egateyagi jugan, oreng sombong ta’ kengeng ngetek dhari Junandalem.
Jika aku berada dalam kesesakan, Engkau mempertahankan hidupku; terhadap amarah musuhku Engkau mengulurkan tangan-Mu, dan tangan kanan-Mu menyelamatkan aku.	E bakto abdidalem manggi kasossa’an, Junandalem nolonge kantos abdidalem teptep odhi’ salamet. Junandalem alabannagi ka moso abdidalem se ngamok, masalamet abdidalem sareng kobasaepon.
TUHAN akan menyelesaikannya bagiku! Ya TUHAN, kasih setia-Mu untuk selama-lamanya; janganlah Kautinggalkan perbuatan tangan-Mu!	Junandalem bakal neptebbi janjiepon ka abdidalem; kataresna’anna Junandalem langgeng tadha’ obana. Palastareyagi lalakon se ampon emolae sareng Junandalem.
Di tepi sungai-sungai Babel, di sanalah kita duduk sambil menangis, apabila kita mengingat Sion.	E penggirra ngay-songay Babil sengko’ ban reng-oreng laenna toju’ sambi nanges mon enga’ ka Siyon.
Pada pohon-pohon gandarusa di tempat itu kita menggantungkan kecapi kita.	E ka-bungkana gandarusa e nagara jareya sengko’ ban reng-oreng laenna macangke’ calempong andhi’na bang-sebang.
Sebab di sanalah orang-orang yang menawan kita meminta kepada kita memperdengarkan nyanyian, dan orang-orang yang menyiksa kita meminta nyanyian sukacita: "Nyanyikanlah bagi kami nyanyian dari Sion!"	Reng-oreng se nawan sengko’ ban reng-oreng laenna nyoro sengko’ kabbi anyanye kaangguy reng-oreng jareya. Reng-oreng se nendhes sengko’ ban reng-oreng laenna nyoro sengko’ kabbi anyanye nyanyeyan-nyanyeyan se gumbira, "Mara sengko’ ban reng-oreng laenna anyanyeyagi nyanyeyan-nyanyeyan dhari Siyon!"
Bagaimanakah kita menyanyikan nyanyian TUHAN di negeri asing?	Baramma sengko’ ban reng-oreng laenna se bisa’a anyanye e nagara manca?
Jika aku melupakan engkau, hai Yerusalem, biarlah menjadi kering tangan kananku!	Mandar sengko’ ta’ bisa’a anyanye pole, mon sengko’ sampe’ loppa ka ba’na, Yerusalim!
Biarlah lidahku melekat pada langit-langitku, jika aku tidak mengingat engkau, jika aku tidak jadikan Yerusalem puncak sukacitaku!	Mandar sengko’ ta’ bisa’a anyanye pole, mon sengko’ loppa ka ba’na ban ta’ nganggep ba’na se masenneng tang ate!
Ingatlah, ya TUHAN, kepada bani Edom, yang pada hari pemusnahan Yerusalem mengatakan: "Runtuhkan, runtuhkan sampai ke dasarnya!"	Kaemodi, GUSTE, ponapa se elakone oreng Edom e bakto Yerusalim epamosna. Reng-oreng gapaneka ngoca’, "Pagujur, pagujur sampe’ ka sar-dhasarra!"
Hai puteri Babel, yang suka melakukan kekerasan, berbahagialah orang yang membalas kepadamu perbuatan-perbuatan yang kaulakukan kepada kami!	He Babil, ba’na bakal epaancora! Pojur oreng se males ka kajahadanna ba’na, kajahadan se eteba’agi ka sengko’ sarta reng-oreng laenna.
Berbahagialah orang yang menangkap dan memecahkan anak-anakmu pada bukit batu!	Pojur oreng se ngala’ ji’-babaji’na ba’na pas ngontallagi ji’-babaji’ jareya ka gumo’ bato!
Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Mara asokkor ka PANGERAN, sabab PANGERAN reya sae; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Bersyukurlah kepada Allah segala allah! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Mara asokkor ka Allah Se Settong; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Bersyukurlah kepada Tuhan segala tuhan! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Mara asokkor ka Pangeran Se Mahatenggi; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Kepada Dia yang seorang diri melakukan keajaiban-keajaiban besar! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Coma Salerana se mabadha kaajiban-kaajiban se raja; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Kepada Dia yang menjadikan langit dengan kebijaksanaan! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Kalaban kabicaksana’anna Salerana abadhi langnge’; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Kepada Dia yang menghamparkan bumi di atas air! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Salerana se ngampar bume e attassa aeng; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Kepada Dia yang menjadikan benda-benda penerang yang besar; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Salerana se abadhi sabarang se tera’ e langnge’; kataresna’anna langgeng tadha’ obana;
Matahari untuk menguasai siang; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	se abadhi are se epangobasane seyang; kataresna’anna langgeng tadha’ obana;
Bulan dan bintang-bintang untuk menguasai malam! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	bulan ban tang-bintang se epangobasane malem; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Kepada Dia yang memukul mati anak-anak sulung Mesir; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Salerana se mate’e na’-ana’ sareyang e Messer; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Dan membawa Israel keluar dari tengah-tengah mereka; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Isra’il ebakta kalowar dhari Messer; kataresna’anna langgeng tadha obana;
Dengan tangan yang kuat dan dengan lengan yang teracung! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	kalaban astana se kowat ban parjuga; kataresna’anna langgeng tadha’ obana;
Kepada Dia yang membelah Laut Teberau menjadi dua belahan; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Tase’ Galagas eseba’ madhuwa; kataresna’anna langgeng tadha’ obana;
Dan menyeberangkan Israel dari tengah-tengahnya; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Isra’il ommadda ebakta alengka tase’ jareya; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Dan mencampakkan Firaun dengan tentaranya ke Laut Teberau! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Tape rato Messer ban tantarana epatasellem tadha’ karena; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Kepada Dia yang memimpin umat-Nya melalui padang gurun! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Salerana se mimpin ommadda lebat e ra-ara; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Kepada Dia yang memukul kalah raja-raja yang besar; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Salerana se makala to-rato se parjuga; kataresna’anna langgeng tadha’ obana;
Dan membunuh raja-raja yang mulia; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Salerana se mate’e to-rato se kasohor; kataresna’anna langgeng tadha’ obana;
Sihon, raja orang Amori; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Sihon, rato Amori; kataresna’anna langgeng tadha’ obana;
Dan Og, raja negeri Basan; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	ban Og, rato Basyan; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Dan memberikan tanah mereka menjadi milik pusaka; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Nagarana erampas, eparengngagi ka ommadda; kataresna’anna langgeng tadha’ obana;
Milik pusaka kepada Israel, hamba-Nya! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	epadaddi andhi’na Isra’il abdina; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Dia yang mengingat kita dalam kerendahan kita; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Salerana ta’ kalep ka sengko’ ban ba’na e bakto epakala; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Dan membebaskan kita dari pada para lawan kita; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Sengko’ ban ba’na epalopot dhari tanangnga moso; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Dia yang memberikan roti kepada segala makhluk; bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Saneyap mahlok eparenge pakan; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Bersyukurlah kepada Allah semesta langit! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Mara asokkor ka Allah se ngobasane langnge’; kataresna’anna langgeng tadha’ obana.
Haleluya! Pujilah nama TUHAN, pujilah, hai hamba-hamba TUHAN,	Molja’agi PANGERAN! Molja’agi asmana PANGERAN, mara molja’agi, para abdina
hai orang-orang yang datang melayani di rumah TUHAN, di pelataran rumah Allah kita!	se abakte e Padalemman Socce e kalenggiyanna Allahna sengko’ ban ba’na.
Pujilah TUHAN, sebab TUHAN itu baik, bermazmurlah bagi nama-Nya, sebab nama itu indah!	Molja’agi PANGERAN, sabab Pangeran reya sae, molja’agi asmana, sabab Salerana lamba’ ate.
Sebab TUHAN telah memilih Yakub bagi-Nya, Israel menjadi milik kesayangan-Nya.	Yakub epele epadaddi kaagunganna, ommat Isra’il epondhut Salerana.
Sesungguhnya aku tahu, bahwa TUHAN itu maha besar dan Tuhan kita itu melebihi segala allah.	Sabab sengko’ tao PANGERAN reya agung onggu, agung ngalebbi’i diba se kemma’a bai.
TUHAN melakukan apa yang dikehendaki-Nya, di langit dan di bumi, di laut dan di segenap samudera raya;	Pangeran alampa’agi sabarang se daddi kasokanna, e langnge’ ban e bume, e tase’ ban e sagara se dhalem.
Ia menaikkan kabut dari ujung bumi, Ia membuat kilat mengikuti hujan, Ia mengeluarkan angin dari dalam perbendaharaan-Nya.	Dhari konco’na bume Pangeran madhateng ondhem, abadhi dhap-keddhap se noro’e ojan. Samarena pas marenta angen epakon kalowar dhari kennengnganna panyempennanna.
Dialah yang memukul mati anak-anak sulung Mesir, baik manusia maupun hewan,	E Messer Salerana mate’e sakabbinna ana’ sareyang ana’na manossa ban keban tadha’ bidana.
dan mendatangkan tanda-tanda dan mujizat-mujizat ke tengah-tengahmu, hai Mesir, menentang Firaun dan menentang semua pegawainya.	E jadhiya Pangeran mabadha bannya’ kaajiban ban tandha kaangguy ngokom rato ban para ponggaba.
Dialah yang memukul kalah banyak bangsa, dan membunuh raja-raja yang kuat:	Pangeran mate’e bangsa sabannya’na, bariya keya to-rato se parjuga.
Sihon, raja orang Amori, dan Og, raja negeri Basan, dan segala kerajaan Kanaan,	Sihon rato Amori ban Og rato Basyan, ban sakabbinna to-rato Kana’an.
dan memberikan tanah mereka sebagai milik pusaka, milik pusaka kepada Israel, umat-Nya.	Nagarana to-rato jareya epassra’agi epadaddi andhi’na ommadda, Isra’il.
Ya TUHAN, nama-Mu adalah untuk selama-lamanya; ya TUHAN, Engkau diingat turun-temurun.	Junandalem badhi teptep eberta’agiya, GUSTE, asmana Junandalem badhi ekaemodana sadajana toronan.
Sebab TUHAN akan memberi keadilan kepada umat-Nya, dan akan sayang kepada hamba-hamba-Nya.	Sabab Junandalem apareng kaadilan ka sadajana ommadda sareng bellas ase ka para abdina.
Berhala bangsa-bangsa adalah perak dan emas, buatan tangan manusia,	Brahalana reng-oreng gapaneka dhari emmas sareng salaka, badhiyanna tanangnga manossa.
mempunyai mulut, tetapi tidak dapat berkata-kata, mempunyai mata, tetapi tidak dapat melihat,	Badha colo’na namong ta’ bisa acaca, badha matana, namong ta’ nengale pa-ponapa.
mempunyai telinga, tetapi tidak dapat mendengar, juga nafas tidak ada dalam mulut mereka.	Badha kopengnga, namong ta’ bisa ngedhing, dhari colo’na ta’ kalowar nyaba.
Seperti itulah jadinya orang-orang yang membuatnya, semua orang yang percaya kepadanya.	Moga sapaneka’a jugan papasthenna reng-oreng se agabay, sareng parcaja ka ca-arca gapaneka.
Hai kaum Israel, pujilah TUHAN! Hai kaum Harun, pujilah TUHAN!	Mara ommat Isra’il, molja’agi PANGERAN, molja’agi Salerana, mam-imamma Allah!
Hai kaum Lewi, pujilah TUHAN! Hai orang-orang yang takut akan TUHAN, pujilah TUHAN!	Molja’agi PANGERAN, he reng-oreng Lewi, molja’agi Salerana, ba’na kabbi se tako’ ka Pangeran!
Terpujilah TUHAN dari Sion, Dia yang diam di Yerusalem! Haleluya!	Molja’agi PANGERAN e Siyon, e Yerusalim ban e kalenggiyanna. Molja’agi PANGERAN!
Nyanyian ziarah. Mari, pujilah TUHAN, hai semua hamba TUHAN, yang datang melayani di rumah TUHAN pada waktu malam.	Nyanyeyan ziyara. Mara molja’agi PANGERAN, para abdina, sakabbinna oreng se abakte e Padalemmanna e bakto malem.
Angkatlah tanganmu ke tempat kudus dan pujilah TUHAN!	Angka’ tanangnga ka kennengngan se socce, molja’agi PANGERAN!
Kiranya TUHAN yang menjadikan langit dan bumi, memberkati engkau dari Sion.	Moga dhari Siyon ba’na eberkadi bi’ PANGERAN, se nyepta’agi langnge’ ban bume!
Nyanyian ziarah Daud. Sungguh, alangkah baiknya dan indahnya, apabila saudara-saudara diam bersama dengan rukun!	Nyanyeyan ziyarana Daud. Saapa becce’na ban sennengnga mon ommadda Allah rokon oddhi’na!
Seperti minyak yang baik di atas kepala meleleh ke janggut, yang meleleh ke janggut Harun dan ke leher jubahnya.	Jareya padha ban mennya’ ro’om se aji se eselen ka serana Harun, terros agili ka guluna rasoganna.
Seperti embun gunung Hermon yang turun ke atas gunung-gunung Sion. Sebab ke sanalah TUHAN memerintahkan berkat, kehidupan untuk selama-lamanya.	Otaba akantha ebbun e Gunong Hermon, se toron ka mo’-gumo’ Siyon. E jadhiya PANGERAN matoron berkadda, odhi’ se tadha’ aherra.
Nyanyian ziarah. Ingatlah, ya TUHAN, kepada Daud dan segala penderitaannya,	Nyanyeyan ziyara. Kaemodi Daud, GUSTE, sareng sadajana kasossa’anna.
bagaimana ia telah bersumpah kepada TUHAN, telah bernazar kepada Yang Mahakuat dari Yakub:	Kaemodi bakteepon ka Junandalem, GUSTE, ka neyattepon se ejanjiyagi ka Junandalem, Se Mahakowat, Allahna Yakub.
"Sesungguhnya aku tidak akan masuk ke dalam kemah kediamanku, tidak akan berbaring di ranjang petiduranku,	Dhabuna, "Sengko’ ta’ aistirahada e tang bengko ban ta’ tedhunga e tang ranjang,
sampai aku mendapat tempat untuk TUHAN, kediaman untuk Yang Mahakuat dari Yakub."	sabellunna nyadhiya’agi padalemman kaagem Allahna Yakub, kaagem kalenggiyanna PANGERAN Se Mahakowat."
Memang kita telah mendengar tentang itu di Efrata, telah mendapatnya di padang Yaar.	E Betlehem sengko’ ban ba’na ngedhing parkara Petthe Parjanjiyan, pas nemmo Petthe jareya e teggal Ya’ar.
"Mari kita pergi ke kediaman-Nya, sujud menyembah pada tumpuan kaki-Nya."	Mara ja’ entara ka kalenggiyanna PANGERAN, pas nyemba ka Salerana e adha’anna korse karaja’anna.
Bangunlah, ya TUHAN, dan pergilah ke tempat perhentian-Mu, Engkau serta tabut kekuatan-Mu!	Ngereng rabu pas alenggi e Padalemmannepon Junandalem, GUSTE, akompol sareng Petthe Parjanjiyan, lambang kakobasa’annepon Junandalem.
Biarlah imam-imam-Mu berpakaian kebenaran, dan bersorak-sorai orang-orang yang Kaukasihi!	Moga ommattepon Junandalem asorak gumbira, para imammepon Junandalem terros odhi’ menorot kasokannepon Junandalem.
Oleh karena Daud, hamba-Mu, janganlah Engkau menolak orang yang Kauurapi!	Bit asmaepon Daud, abdiepon Junandalem, ja’ tolak rato peleyannepon Junandalem, GUSTE.
TUHAN telah menyatakan sumpah setia kepada Daud, Ia tidak akan memungkirinya: "Seorang anak kandungmu akan Kududukkan di atas takhtamu;	Pangeran la asompa ka Daud; Salerana ta’ kera mongkere janjina. Dhabuna, "Sala settong dhari toronanna ba’na bi’ Sengko’ epadaddiya rato epamarenta’a epaganteya ba’na.
jika anak-anakmu berpegang pada perjanjian-Ku, dan pada peraturan-peraturan-Ku yang Kuajarkan kepada mereka, maka anak-anak mereka selama-lamanya akan duduk di atas takhtamu."	Mon na’-ana’na ba’na ngestowagi Tang parjanjiyan, ban na’adi Tang parenta, toronanna na’-ana’na ba’na jareya saterrossa bakal aganteya ba’na daddi rato."
Sebab TUHAN telah memilih Sion, mengingininya menjadi tempat kedudukan-Nya:	Sabab PANGERAN la mele Siyon; epadaddiya kalenggiyanna.
"Inilah tempat perhentian-Ku selama-lamanya, di sini Aku hendak diam, sebab Aku mengingininya.	Dhabuna, "E dhinna’ reya Tang kennengngan salanjangnga, Sengko’ terro marenta’a e dhinna’.
Perbekalannya akan Kuberkati dengan limpahnya, orang-orangnya yang miskin akan Kukenyangkan dengan roti,	Sakabbinna kaparlowanna bi’ Sengko’ eberri’ana sabannya’na, reng-oreng se mesken eberri’ana ngakan sakennyangnga.
imam-imamnya akan Kukenakan pakaian keselamatan, dan orang-orangnya yang saleh akan bersorak-sorai dengan girang.	Mam-imamma bi’ Sengko’ eberkadana e dhalem sakabbinna lakona, ommadda bakal anyanye ban asorak gumbira.
Di sanalah Aku akan menumbuhkan sebuah tanduk bagi Daud, Aku akan menyediakan sebuah pelita bagi orang yang Kuurapi.	E dhinna’ sala settonga toronanna Daud bi’ Sengko’ epadaddiya rato; pamarenta’anna epakokowa bi’ Sengko’.
Musuh-musuhnya akan Kukenakan pakaian penuh malu, tetapi di atas kepalanya akan bersemarak mahkotanya."	Karaja’anna bakal rajja’a, tape so-mosona bakal epamalowa."
Nyanyian ziarah Daud. TUHAN, aku tidak tinggi hati, dan tidak memandang dengan sombong; aku tidak mengejar hal-hal yang terlalu besar atau hal-hal yang terlalu ajaib bagiku.	Nyanyeyan ziyarana Daud. Guste PANGERAN, abdidalem ta’ angko, abdidalem ta’ sombong. Abdidalem ta’ nyerser sabarang se talebat raja otabana se talebat malarat monggu ka abdidalem.
Sesungguhnya, aku telah menenangkan dan mendiamkan jiwaku; seperti anak yang disapih berbaring dekat ibunya, ya, seperti anak yang disapih jiwaku dalam diriku.	Lerres ate abdidalem ayem sareng taremtem, akadi babaji’ se buru nyepsep, tedhung taremtem e reba’annepon ebuna, saka’dhinto taremtemmepon ate abdidalem.
Berharaplah kepada TUHAN, hai Israel, dari sekarang sampai selama-lamanya!	Mara ngarep ka PANGERAN, para ommadda, sateya ban salanjangnga.
Nyanyian ziarah. Dari jurang yang dalam aku berseru kepada-Mu, ya TUHAN!	Nyanyeyan ziyara. Dhari jurang kasossa’an, abdidalem aserro ka Junandalem, Guste PANGERAN.
Tuhan, dengarkanlah suaraku! Biarlah telinga-Mu menaruh perhatian kepada suara permohonanku.	Peyarsa’agi serrona abdidalem, Guste, peyarsa’agi parnyo’onan abdidalem.
Jika Engkau, ya TUHAN, mengingat-ingat kesalahan-kesalahan, Tuhan, siapakah yang dapat tahan?	Manabi Junandalem terros ngaemodi dusa abdidalem, pasera se kowat, Guste?
Tetapi pada-Mu ada pengampunan, supaya Engkau ditakuti orang.	Namong Junandalem gampang nyapora, sopaja oreng tako’ sareng abakte ka Junandalem.
Aku menanti-nantikan TUHAN, jiwaku menanti-nanti, dan aku mengharapkan firman-Nya.	Sengko’ ngarep partolonganna PANGERAN, rep-ngarep janjina.
Jiwaku mengharapkan Tuhan lebih dari pada pengawal mengharapkan pagi, lebih dari pada pengawal mengharapkan pagi.	Sengko’ ce’ terrona tatemmowa ban Pangeran, alebbiyan dhari pangaterrona tokang patrol se anante’ pajjar.
Berharaplah kepada TUHAN, hai Israel! Sebab pada TUHAN ada kasih setia, dan Ia banyak kali mengadakan pembebasan.	Mara ngarep ka PANGERAN, para ommadda, sabab Salerana paggun taresna, ban to-sabakto kasokan masalamet manossa.
Dialah yang akan membebaskan Israel dari segala kesalahannya.	Salerana bakal mabebasa sengko’ ban ba’na dhari sakabbinna kasala’an ban dusa.
Nyanyian ziarah. Mereka telah cukup menyesakkan aku sejak masa mudaku--biarlah Israel berkata demikian--	Nyanyeyan ziyara. Isra’il, mara careta’agi baramma carana ba’na ekaneyaja mosona dhari gi’ ngodhana.
mereka telah cukup menyesakkan aku sejak masa mudaku, tetapi mereka tidak dapat mengalahkan aku.	"Sengko’ ekaneyaja moso dhari gi’ ngodhana, tape sengko’ ta’ ekenneng pakala reng-oreng jareya;
Di atas punggungku pembajak membajak, membuat panjang alur bajak mereka.	tang moso maloka tang balikat, loka dhalem sabannya’na, akantha salaga se malobang teggal, lobang se dhalem ban lanjang.
TUHAN itu adil, Ia memotong tali-tali orang fasik.	Tape PANGERAN se adil malopot sengko’, ta’ sampe’ ekadunor oreng."
Semua orang yang membenci Sion akan mendapat malu dan akan mundur.	Moga saneyap oreng se baji’ ka Siyon epakala’a sampe’ kabbi padha nyorot.
Mereka seperti rumput di atas sotoh, yang menjadi layu, sebelum dicabut,	Moga kabbi padha’a ban rebba e attas ata’, se kerreng sabellunna tombu ban nyenna;
yang tidak digenggam tangan penyabit, atau dirangkum orang yang mengikat berkas,	tadha’ oreng se ngare’, tadha’ se agintel.
sehingga orang-orang yang lewat tidak berkata: "Berkat TUHAN atas kamu! Kami memberkati kamu dalam nama TUHAN!"	Reng-oreng se lebat ta’ kera ngoca’, "Moga ba’na eberkadana PANGERAN, sengko’ kabbi padha aberkadi ba’na bit asmana PANGERAN."
Nyanyian ziarah. Berbahagialah setiap orang yang takut akan TUHAN, yang hidup menurut jalan yang ditunjukkan-Nya!	Nyanyeyan ziyara. Pojur oreng se alem ban odhi’ menorot papakonna ALLAH.
Apabila engkau memakan hasil jerih payah tanganmu, berbahagialah engkau dan baiklah keadaanmu!	Ba’na bakal ngakana dhari hasella lakona, odhi’ ma’mor ban taremtem salanjangnga.
Isterimu akan menjadi seperti pohon anggur yang subur di dalam rumahmu; anak-anakmu seperti tunas pohon zaitun sekeliling mejamu!	Binena ba’na padha ban bungkana anggur se dhuluk e dhalem bengkona ba’na. Na’-ana’na ba’na akantha selbi’na bungkana jaitun e sakalenglengnga mejana.
Sesungguhnya demikianlah akan diberkati orang laki-laki yang takut akan TUHAN.	Kantha jareya berkadda PANGERAN ka oreng se abakte ka Salerana.
Kiranya TUHAN memberkati engkau dari Sion, supaya engkau melihat kebahagiaan Yerusalem seumur hidupmu,	Moga dhari Siyon PANGERAN aberkadana ba’na, moga ba’na nangaleyana kama’moranna Yerusalim salanjangnga odhi’na!
dan melihat anak-anak dari anak-anakmu! Damai sejahtera atas Israel!	Moga ba’na lanjanga omor, ban nangaleyana na’ potona! Moga ommattepon Junandalem eparengnganna salamet ta’ kakorangan pa-ponapa!
Nyanyian ziarah Salomo. Jikalau bukan TUHAN yang membangun rumah, sia-sialah usaha orang yang membangunnya; jikalau bukan TUHAN yang mengawal kota, sia-sialah pengawal berjaga-jaga.	Nyanyeyanna Sulaiman. Mon banne PANGERAN se maddek bengko, tadha’ gunana kang-tokang laenna alako. Mon banne PANGERAN se ngaobi sengko’ ban ba’na, pangawal se ajaga tadha’ gunana.
Sia-sialah kamu bangun pagi-pagi dan duduk-duduk sampai jauh malam, dan makan roti yang diperoleh dengan susah payah--sebab Ia memberikannya kepada yang dicintai-Nya pada waktu tidur.	Parcoma oreng alako berra’ nyare pangoreban, jaga gu-laggu ban tedhung tengnga malem; sabab PANGERAN nyadhiya’agi pangoreban kaangguy reng-oreng se ekataresnae Salerana, sabatara reng-oreng jareya badha e katedhunganna.
Sesungguhnya, anak-anak lelaki adalah milik pusaka dari pada TUHAN, dan buah kandungan adalah suatu upah.	Ana’ reya paparengnga ALLAH, papareng se ce’ rajana.
Seperti anak-anak panah di tangan pahlawan, demikianlah anak-anak pada masa muda.	Ana’ lalake’ ollena oreng towa se gi’ ngodha padha ban pana e tanangnga satreya.
Berbahagialah orang yang telah membuat penuh tabung panahnya dengan semuanya itu. Ia tidak akan mendapat malu, apabila ia berbicara dengan musuh-musuh di pintu gerbang.	Pojur oreng se andhi’ parsadhiya’an na-pana se kantha jareya! Oreng jareya ta’ kera epakala, e bakto ngadhebbi moso e pangadilan.
Nyanyian ziarah. Ketika TUHAN memulihkan keadaan Sion, keadaan kita seperti orang-orang yang bermimpi.	Nyanyeyan ziyara. E bakto PANGERAN mabali Yerusalim akantha asalla, sengko’ ban ba’na akantha se amempe!
Pada waktu itu mulut kita penuh dengan tertawa, dan lidah kita dengan sorak-sorai. Pada waktu itu berkatalah orang di antara bangsa-bangsa: "TUHAN telah melakukan perkara besar kepada orang-orang ini!"	Sengko’ ban ba’na terros agella’an, anyanye kaperagen, sampe’ sa-bangsa laen padha ngoca’, "PANGERAN la alampa’agi sabarang parkara se raja ka reng-oreng rowa!"
TUHAN telah melakukan perkara besar kepada kita, maka kita bersukacita.	Pajat Pangeran la alampa’agi sabarang parkara se raja ka sengko’ ban ba’na! Jareya sababba sengko’ ban ba’na padha gumbira!
Pulihkanlah keadaan kami, ya TUHAN, seperti memulihkan batang air kering di Tanah Negeb!	Guste PANGERAN, pabaliyagi kabadha’an abdidalem sadaja akadi asalla, akadi songay kerreng se kalowar aeng e mosem nembara’.
Orang-orang yang menabur dengan mencucurkan air mata, akan menuai dengan bersorak-sorai.	Moga oreng se nabur sambi nanges, eparengngana anye sambi rak-soragan.
Orang yang berjalan maju dengan menangis sambil menabur benih, pasti pulang dengan sorak-sorai sambil membawa berkas-berkasnya.	Oreng entar nabur ne-bine e teggalla, sambi ngalecer aeng matana. Oreng jareya mole sambi anyanye kaperagen, ngeba hasella tamennanna.
Nyanyian ziarah. Orang-orang yang percaya kepada TUHAN adalah seperti gunung Sion yang tidak goyang, yang tetap untuk selama-lamanya.	Nyanyeyan ziyara. Oreng se parcaja ka PANGERAN akantha Gumo’ Siyon se ta’ ekenneng gundhek ban terros koko, ban sekken salanjangnga.
Yerusalem, gunung-gunung sekelilingnya; demikianlah TUHAN sekeliling umat-Nya, dari sekarang sampai selama-lamanya.	Akantha nong-gunong se ngaobi Yerusalim, kantha jareya PANGERAN ngaobi ommadda sateya ban salanjangnga.
Tongkat kerajaan orang fasik tidak akan tinggal tetap di atas tanah yang diundikan kepada orang-orang benar, supaya orang-orang benar tidak mengulurkan tangannya kepada kejahatan.	Oreng jahat ta’ kera terros kobasa e tana sangkolla oreng se jujur atena, sopaja se becce’ ta’ noro’ daddi jahat keya.
Lakukanlah kebaikan, ya TUHAN, kepada orang-orang baik dan kepada orang-orang yang tulus hati;	Guste PANGERAN, moga Junandalem saeya ka oreng se sae, ka oreng se atena berse.
tetapi orang-orang yang menyimpang ke jalan yang berbelit-belit, kiranya TUHAN mengenyahkan mereka bersama-sama orang-orang yang melakukan kejahatan. Damai sejahtera atas Israel!	Namong parenge okoman, Guste, reng-oreng jahat se juba’ ate, sareng se nyempang dhari jalannepon Junandalem. Moga ommattepon Junandalem senneng sareng taremtem!
Nyanyian ziarah Daud. Jikalau bukan TUHAN yang memihak kepada kita, --biarlah Israel berkata demikian--	Nyanyeyan ziyarana Daud. Baramma saompamana PANGERAN ta’ nolonge sengko’ ban ba’na? He Isra’il, mara nyaot kantha reya:
jikalau bukan TUHAN yang memihak kepada kita, ketika manusia bangkit melawan kita,	"Saompamana PANGERAN ta’ nolonge sengko’ ban ba’na e bakto sengko’ ban ba’na eserrang moso,
maka mereka telah menelan kita hidup-hidup, ketika amarah mereka menyala-nyala terhadap kita;	tanto sengko’ ban ba’na la padha eontal dhi’-odhi’, lantaran atena moso se panas ta’ ekenneng ampet;
maka air telah menghanyutkan kita, dan sungai telah mengalir melingkupi diri kita,	tanto sengko’ ban ba’na la eanyo’ banjir, lem-kellemman e dhalem aeng;
maka telah mengalir melingkupi diri kita air yang meluap-luap itu.	tanto sengko’ ban ba’na la tasellem e dhalem aeng se gilina talebat santer."
Terpujilah TUHAN yang tidak menyerahkan kita menjadi mangsa bagi gigi mereka!	Mara padha asokkor ka PANGERAN, se ta’ ngedine moso mamosna sengko’ ban ba’na.
Jiwa kita terluput seperti burung dari jerat penangkap burung; jerat itu telah putus, dan kitapun terluput!	Sengko’ ban ba’na reya padha ban mano’ se ngenneng buru dhari pekadda panganjur, pekadda pegga’, sengko’ ban ba’na bebas!
Pertolongan kita adalah dalam nama TUHAN, yang menjadikan langit dan bumi.	Partolongan se etarema sengko’ ban ba’na asalla dhari PANGERAN se abadhi alam dunnya.
Nyanyian ziarah. Kepada-Mu aku melayangkan mataku, ya Engkau yang bersemayam di sorga.	Nyanyeyan ziyara. Abdidalem adhanga ka Junandalem, PANGERAN se marenta e sowarga.
Lihat, seperti mata para hamba laki-laki memandang kepada tangan tuannya, seperti mata hamba perempuan memandang kepada tangan nyonyanya, demikianlah mata kita memandang kepada TUHAN, Allah kita, sampai Ia mengasihani kita.	Akadi abdi se targantong ka lora lake’na, sareng kabula bine’ se targantong ka lora bine’na, saka’dhinto jugan abdidalem sadaja anante’ Junandalem, Guste ALLAH, Pangeran kaula, kantos Junandalem bellas ka abdidalem sadaja.
Kasihanilah kami, ya TUHAN, kasihanilah kami, sebab kami sudah cukup kenyang dengan penghinaan;	Kaneserre abdidalem, GUSTE, kaneserre abdidalem sadaja, sabab abdidalem sadaja ampon eya-seya parana.
jiwa kami sudah cukup kenyang dengan olok-olok orang-orang yang merasa aman, dengan penghinaan orang-orang yang sombong.	Ampon cokop abdidalem ebi-cebbi oreng sogi, sareng eya-seya oreng sombong.
Nyanyian ziarah Daud. Aku bersukacita, ketika dikatakan orang kepadaku: "Mari kita pergi ke rumah TUHAN."	Nyanyeyan ziyarana Daud. Sengko’ perak e bakto oreng ngoca’ ka sengko’, "Mara ja’ entara ka Padalemman Socce!"
Sekarang kaki kami berdiri di pintu gerbangmu, hai Yerusalem.	Sateya sengko’ ban en-laenna la napa’ e labang sakethengnga kottha Yerusalim.
Hai Yerusalem, yang telah didirikan sebagai kota yang bersambung rapat,	Yerusalim se epaddek daddi kottha bagus sosonanna ban lebur abasanna.
ke mana suku-suku berziarah, yakni suku-suku TUHAN, untuk bersyukur kepada nama TUHAN sesuai dengan peraturan bagi Israel.	Ka kottha jareya dhateng ku-suku bangsa, ku-suku bangsa peleyanna PANGERAN, kaangguy asokkor ka Salerana menorot se epakonnagi Salerana.
Sebab di sanalah ditaruh kursi-kursi pengadilan, kursi-kursi milik keluarga raja Daud.	E dhinna’ to-rato toronanna Daud ahakime ra’yadda.
Berdoalah untuk kesejahteraan Yerusalem: "Biarlah orang-orang yang mencintaimu mendapat sentosa.	Mara adu’a nyo’on kataremtemmanna ban kama’moranna Yerusalim: "Moga reng-oreng se taresna ka Yerusalim eparengngana odhi’ ma’mor ban taremtem.
Biarlah kesejahteraan ada di lingkungan tembokmu, dan sentosa di dalam purimu!"	Moga e dhalem dhaerana ba’na eparengngana rokon ban aman, e dhalem teng-bintengnga ba’na mandar taremtemma."
Oleh karena saudara-saudaraku dan teman-temanku aku hendak mengucapkan: "Semoga kesejahteraan ada di dalammu!"	Bit odhi’na tang la-bala ban tang ca-kanca, sengko’ ngoca’, "Moga ba’na taremtemma!"
Oleh karena rumah TUHAN, Allah kita, aku hendak mencari kebaikan bagimu.	Bit Padalemmanna PANGERAN, Allahna sengko’ ban ba’na, sengko’ adu’a mandar ba’na sennengnga odhi’na.
Nyanyian ziarah. Aku melayangkan mataku ke gunung-gunung; dari manakah akan datang pertolonganku?	Nyanyeyan ziyara. Sengko’ ngabas ka nong-gunong, dhari dhimma dhatengnga partolongan kaangguy sengko’?
Pertolonganku ialah dari TUHAN, yang menjadikan langit dan bumi.	Partolongan se etarema sengko’ asalla dhari PANGERAN se abadhi alam dunnya.
Ia takkan membiarkan kakimu goyah, Penjagamu tidak akan terlelap.	Salerana tanto ajaga ba’na sopaja ta’ labuwa, se ngaobi ba’na tanto ros-terrosan aga-jaga.
Sesungguhnya tidak terlelap dan tidak tertidur Penjaga Israel.	Ongguwan, se ngaobi Isra’il rowa ta’ tao ngantok otaba asaren.
Tuhanlah Penjagamu, Tuhanlah naunganmu di sebelah tangan kananmu.	PANGERAN tanto ajaga ba’na, badha e seddi’anna ba’na kaangguy ngaobi ba’na.
Matahari tidak menyakiti engkau pada waktu siang, atau bulan pada waktu malam.	Ba’na ta’ kera sake’ polana are e baja seyang, otabana polana bulan e baja malem.
TUHAN akan menjaga engkau terhadap segala kecelakaan; Ia akan menjaga nyawamu.	PANGERAN bakal ngaobana ba’na dhari babaja, Salerana ajaga ba’na sopaja ba’na salamedda.
TUHAN akan menjaga keluar masukmu, dari sekarang sampai selama-lamanya.	Salerana ngaobi ba’na e bakto ba’na ondur ban dhateng, sateya ban salanjangnga.
Nyanyian ziarah. Dalam kesesakanku aku berseru kepada TUHAN dan Ia menjawab aku:	Nyanyeyan ziyara. E dhalem kasossa’an sengko’ aserro ka PANGERAN, ban Pangeran nyaodi sengko’.
"Ya TUHAN, lepaskanlah aku dari pada bibir dusta, dari pada lidah penipu."	Adhu GUSTE, nyo’ona salamet abdidalem ka’dhinto dhari oreng se lecegan sareng se dujan nepo.
Apakah yang diberikan kepadamu dan apakah yang ditambahkan kepadamu, hai lidah penipu?	He tokang tepo, ba’ epabaramma’a ba’na bi’ Guste Allah? Okoman apa ba’nengan se eparengngagiya ka ba’na?
Panah-panah yang tajam dari pahlawan dan bara kayu arar.	Bi’ pana se tajem andhi’na parjurit, bi’ mardha se rabbang!
Celakalah aku, karena harus tinggal sebagai orang asing di Mesekh, karena harus diam di antara kemah-kemah Kedar!	Palang sengko’ sabab kodu odhi’ apolong ban ba’na; tadha’ bidana ban se enneng e Mesekh, otabana apolong ban oreng Kedar.
Cukup lama aku tinggal bersama-sama dengan orang-orang yang membenci perdamaian.	La cokop abit sengko’ apolong ban reng-oreng se ta’ lebur odhi’ rokon.
Aku ini suka perdamaian, tetapi apabila aku berbicara, maka mereka menghendaki perang.	Mon sengko’ acaca parkara karokonan, reng-oreng jareya terro ka perrang.
Berbahagialah orang-orang yang hidupnya tidak bercela, yang hidup menurut Taurat TUHAN.	Pojur oreng se odhi’na tadha’ calena ban ta’at ka kom-hokomma PANGERAN.
Berbahagialah orang-orang yang memegang peringatan-peringatan-Nya, yang mencari Dia dengan segenap hati,	Pojur oreng se atoro’ ka papakonna, sarta kalaban gu-onggu ate aehteyar terro kennala ka Pangeran.
yang juga tidak melakukan kejahatan, tetapi yang hidup menurut jalan-jalan yang ditunjukkan-Nya.	Pojur oreng se odhi’ menorot karsana PANGERAN, ban ta’ ngalakone kajahadan.
Engkau sendiri telah menyampaikan titah-titah-Mu, supaya dipegang dengan sungguh-sungguh.	Junandalem marenge papakon ka abdidalem sadaja, sopaja eestowagi kalaban gu-onggu ate.
Sekiranya hidupku tentu untuk berpegang pada ketetapan-Mu!	Moga ate abdidalem eparengngana koko atoro’ sadajana atoranna Junandalem.
Maka aku tidak akan mendapat malu, apabila aku mengamat-amati segala perintah-Mu.	Manabi abdidalem agateyagi sadajana papakonna Junandalem, tanto abdidalem ta’ kera epamalo.
Aku akan bersyukur kepada-Mu dengan hati jujur, apabila aku belajar hukum-hukum-Mu yang adil.	Manabi abdidalem ajar parkara potosannepon Junandalem se adil, abdidalem amolja’agi Junandalem kalaban ate se tolos ehlas.
Aku akan berpegang pada ketetapan-ketetapan-Mu, janganlah tinggalkan aku sama sekali.	Abdidalem atoro’a ka kom-hokommepon Junandalem, ja’ dinggallagi abdidalem.
Dengan apakah seorang muda mempertahankan kelakuannya bersih? Dengan menjaganya sesuai dengan firman-Mu.	Oreng ngodha bisa ajaga sopaja odhi’na teptep tadha’ calena manabi atoro’ papakonnepon Junandalem.
Dengan segenap hatiku aku mencari Engkau, janganlah biarkan aku menyimpang dari perintah-perintah-Mu.	Abdidalem aehteyar epagu-onggu sopaja kennala ka Junandalem, nyo’ona tolong ja’ kantos abdidalem nyaleyot dhari papakonnepon Junandalem.
Dalam hatiku aku menyimpan janji-Mu, supaya aku jangan berdosa terhadap Engkau.	Pangajarannepon Junandalem sareng abdidalem esempen e dhalem ate, sopaja abdidalem ta’ kantosa dusa ka Junandalem.
Terpujilah Engkau, ya TUHAN; ajarkanlah ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.	Abdidalem amolja’agi Junandalem, GUSTE, ajarragi abdidalem sadajana atorannepon Junandalem.
Dengan bibirku aku menceritakan segala hukum yang Kauucapkan.	Abdidalem epakaja aberta’agi sadajana hokom se eparengngagi Junandalem.
Atas petunjuk peringatan-peringatan-Mu aku bergembira, seperti atas segala harta.	Abdidalem gumbira atoro’ papakonnepon Junandalem, akadi se gadhuwan arta samacemma.
Aku hendak merenungkan titah-titah-Mu dan mengamat-amati jalan-jalan-Mu.	Abdidalem ajara sadajana pangajarannepon Junandalem, sareng agateyagiya sadajana petoduepon Junandalem.
Aku akan bergemar dalam ketetapan-ketetapan-Mu; firman-Mu tidak akan kulupakan.	Hokommepon Junandalem masenneng ate abdidalem; pangajarannepon Junandalem ta’ ekaloppa’ana sareng abdidalem.
Lakukanlah kebajikan kepada hamba-Mu ini, supaya aku hidup, dan aku hendak berpegang pada firman-Mu.	Pasae ka abdiepon Junandalem ka’dhinto, sopaja abdidalem teptebba odhi’ atoro’ ka papakonnepon Junandalem.
Singkapkanlah mataku, supaya aku memandang keajaiban-keajaiban dari Taurat-Mu.	Bukka’agi mata abdidalem sopaja nengale pangajaran se makasambu’ ate e dhalem hokommepon Junandalem.
Aku ini orang asing di dunia, janganlah sembunyikan perintah-perintah-Mu terhadap aku.	Namong sabatara abdidalem neng e dunnya, ja’ erreppagi papakonna Junandalem dhari abdidalem.
Hancur jiwaku karena rindu kepada hukum-hukum-Mu setiap waktu.	Ate abdidalem sake’ nanggung kerrong, terro onenga terros kom-hokommepon Junandalem.
Engkau menghardik orang-orang yang kurang ajar, terkutuklah orang yang menyimpang dari perintah-perintah-Mu.	Junandalem maemot oreng se sombong, abasto oreng se nyaleyot dhari papakonnepon Junandalem.
Gulingkanlah dari atasku cela dan penghinaan, sebab aku memegang peringatan-peringatan-Mu.	Palopottagi abdidalem ja’ sampe’ eya-seya otaba ecale reng-oreng gapaneka, sabab abdidalem ngalakone kom-hokommepon Junandalem.
Sekalipun pemuka-pemuka duduk bersepakat melawan aku, hamba-Mu ini merenungkan ketetapan-ketetapan-Mu.	Sanare sadajana pangobasa asakongkel ngamoso abdidalem, abdiepon Junandalem ka’dhinto mekkera atorannepon Junandalem.
Ya, peringatan-peringatan-Mu menjadi kegemaranku, menjadi penasihat-penasihatku.	Sadaja atorannepon Junandalem daddi panasehat abdidalem se masenneng ate abdidalem.
Jiwaku melekat kepada debu, hidupkanlah aku sesuai dengan firman-Mu.	Abdidalem tedhung e dhalem abu; pabaliyagi odhi’ abdidalem akadi asalla menorot janji se edhabuwagi Junandalem.
Jalan-jalan hidupku telah aku ceritakan dan Engkau menjawab aku--ajarkanlah ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.	Abdidalem ngakone tengka abdidalem, Junandalem laju nyaodi; ajari abdidalem atorannepon Junandalem.
Buatlah aku mengerti petunjuk titah-titah-Mu, supaya aku merenungkan perbuatan-perbuatan-Mu yang ajaib.	Tolong abdidalem sopaja ngarte ka kom-hokommepon Junandalem, pangajarannepon Junandalem se makasambu’ ate sareng abdidalem badhi epekker.
Jiwaku menangis karena duka hati, teguhkanlah aku sesuai dengan firman-Mu.	Ate abdidalem ancor lantaran sossa, pakowattagi abdidalem menorot janjiepon Junandalem.
Jauhkanlah jalan dusta dari padaku, dan karuniakanlah aku Taurat-Mu.	Jauwagi abdidalem dhari jalan se sala, lantaran kabecce’annepon Junandalem, ajari abdidalem hokommepon Junandalem.
Aku telah memilih jalan kebenaran, telah menempatkan hukum-hukum-Mu di hadapanku.	Abdidalem ampon mele ta’ada ka Junandalem, papakonnepon Junandalem ekaemodana terros.
Aku telah berpaut pada peringatan-peringatan-Mu, ya TUHAN, janganlah membuat aku malu.	Sadaja atorannepon Junandalem sareng abdidalem ampon etoro’, adhu GUSTE, ja’ kantos abdidalem epamalo.
Aku akan mengikuti petunjuk perintah-perintah-Mu, sebab Engkau melapangkan hatiku.	Kalaban ate senneng abdidalem atoro’a ka dhabuepon Junandalem, sabab sareng Junandalem abdidalem epalebbi ngarte.
Perlihatkanlah kepadaku, ya TUHAN, petunjuk ketetapan-ketetapan-Mu, aku hendak memegangnya sampai saat terakhir.	Ngereng ajari abdidalem, GUSTE, artena sadaja atorannepon Junandalem, sopaja abdidalem kengeng atoro’ kantos aher.
Buatlah aku mengerti, maka aku akan memegang Taurat-Mu; aku hendak memeliharanya dengan segenap hati.	Pangarteyagi abdidalem ka hokommepon Junandalem sopaja etoro’ sareng abdidalem, ejalannagi kalaban gu-onggu ate.
Biarlah aku hidup menurut petunjuk perintah-perintah-Mu, sebab aku menyukainya.	Moga abdidalem kokowa neggu’i papakonnepon Junandalem, sabab gapaneka se ekasennengnge abdidalem.
Condongkanlah hatiku kepada peringatan-peringatan-Mu, dan jangan kepada laba.	Parenge abdidalem pangaterro kaangguy ta’at ka kom-hokommepon Junandalem, ngalangkonge pangaterro se sogiya.
Lalukanlah mataku dari pada melihat hal yang hampa, hidupkanlah aku dengan jalan-jalan yang Kautunjukkan!	Jaga’agi ja’ kantos abdidalem nyerser barang se ta’ aguna, parenge abdidalem odhi’ menorot kasokannepon Junandalem.
Teguhkanlah pada hamba-Mu ini janji-Mu, yang berlaku bagi orang yang takut kepada-Mu.	Pakokowagi ka abdidalem janjiepon Junandalem, se eparengngagi Junandalem ka oreng se ta’at ka Junandalem.
Lalukanlah celaku yang menggetarkan aku, karena hukum-hukum-Mu adalah baik.	Jauwagi abdidalem dhari se nako’e ate, eya-seya oreng, sabab hokommepon Junandalem talebat sae.
Sesungguhnya aku rindu kepada titah-titah-Mu, hidupkanlah aku dengan keadilan-Mu!	Parenge abdidalem odhi’ se anyar, sabab Junandalem adil, abdidalem terro atoro’a ka kom-hokommepon Junandalem.
Kiranya kasih setia-Mu mendatangi aku, ya TUHAN, keselamatan dari pada-Mu itu sesuai dengan janji-Mu,	Adhu GUSTE, ngereng duduwagi saponapa kataresna’annepon Junandalem ka abdidalem, parenge salamet abdidalem menorot janjiepon Junandalem.
supaya aku dapat memberi jawab kepada orang yang mencela aku, sebab aku percaya kepada firman-Mu.	Sopaja abdidalem kengenga nyaodi oreng se ya-nyeya abdidalem, sabab abdidalem ngandellagi dhabuepon Junandalem.
Janganlah sekali-kali mencabut firman kebenaran dari mulutku, sebab aku berharap kepada hukum-hukum-Mu.	Nyo’ona tolong abdidalem sopaja ros-terrosan acaca salerressa, sabab abdidalem ngarep potosannepon Junandalem.
Aku hendak berpegang pada Taurat-Mu senantiasa, untuk seterusnya dan selamanya.	Abdidalem neggu’ana kom-hokommepon Junandalem salanjangnga.
Aku hendak hidup dalam kelegaan, sebab aku mencari titah-titah-Mu.	Abdidalem badhi odhi’a bebas polana aehteyar atoro’ ka pangajarannepon Junandalem.
Aku hendak berbicara tentang peringatan-peringatan-Mu di hadapan raja-raja, dan aku tidak akan mendapat malu.	Paratorannepon Junandalem sareng abdidalem eberta’agiya ka to-rato, ban abdidalem ta’ kera epamalo.
Aku hendak bergemar dalam perintah-perintah-Mu yang kucintai itu.	Kasennengngan abdidalem ngalakone papakonnepon Junandalem, sabab abdidalem esto ka papakon gapaneka.
Aku menaikkan tanganku kepada perintah-perintah-Mu yang kucintai, dan aku hendak merenungkan ketetapan-ketetapan-Mu.	Abdidalem ngargai sareng esto ka papakonnepon Junandalem, hokommepon Junandalem epekkera epadhalem sareng abdidalem.
Ingatlah firman yang Kaukatakan kepada hamba-Mu, oleh karena Engkau telah membuat aku berharap.	Kaemodi janjiepon Junandalem ka abdidalem ka’dhinto, janji se madhateng pangarebban ka abdidalem.
Inilah penghiburanku dalam sengsaraku, bahwa janji-Mu menghidupkan aku.	Se alepor abdidalem e dhalem kasangsara’an, enggi ka’dhinto janjiepon Junandalem maodhi’ abdidalem.
Orang-orang yang kurang ajar sangat mencemoohkan aku, tetapi aku tidak menyimpang dari Taurat-Mu.	Oreng sombong ya-nyeya abdidalem ce’ sarana, tape abdidalem ta’ nyalethong dhari kom-hokommepon Junandalem.
Aku ingat kepada hukum-hukum-Mu yang dari dahulu kala, ya TUHAN, maka terhiburlah aku.	Abdidalem emot ka hokommepon Junandalem se ampon badha dhari jaman dhimen, daddi ate abdidalem laju talepor, GUSTE.
Aku menjadi gusar terhadap orang-orang fasik, yang meninggalkan Taurat-Mu.	Abdidalem ce’ peggella ka oreng jahat, sabab reng-oreng gapaneka adinggallagi kom-hokommepon Junandalem.
Ketetapan-ketetapan-Mu adalah nyanyian mazmur bagiku di rumah yang kudiami sebagai orang asing.	E dhalem odhi’ abdidalem se pandha’ e bume, hokommepon Junandalem sareng abdidalem ebadhi nyanyeyan pojiyan.
Pada waktu malam aku ingat kepada nama-Mu, ya TUHAN; aku hendak berpegang pada Taurat-Mu.	E baja malem abdidalem emot ka Junandalem, GUSTE, hokommepon Junandalem sareng abdidalem teptep eteggu’i.
Inilah yang kuperoleh, bahwa aku memegang titah-titah-Mu.	Abdidalem manggi kasennengngan e dhalem atoro’ papakonnepon Junandalem.
Bagianku ialah TUHAN, aku telah berjanji untuk berpegang pada firman-firman-Mu.	Namong Junandalem se ekaterro abdidalem, GUSTE, abdidalem ajanji ajalannagiya pangajarannepon Junandalem.
Aku memohon belas kasihan-Mu dengan segenap hati, kasihanilah aku sesuai dengan janji-Mu.	Abdidalem nyo’on kabellasannepon Junandalem kalaban gu-onggu ate, kaneserre abdidalem menorot janjiepon Junandalem.
Aku memikirkan jalan-jalan hidupku, dan melangkahkan kakiku menuju peringatan-peringatan-Mu.	Abdidalem ampon mekkere tengka pola abdidalem, sareng ajanji atoro’a ka paratorannepon Junandalem.
Aku bersegera dan tidak berlambat-lambat untuk berpegang pada perintah-perintah-Mu.	Abdidalem ru-kaburu sareng ta’ anante’, duliya ajalannagi papakonnepon Junandalem.
Tali-tali orang-orang fasik membelit aku, tetapi Taurat-Mu tidak kulupakan.	Oreng jahat masang jaring macalaka’a abdidalem, namong abdidalem ta’ loppa ka hokommepon Junandalem.
Tengah malam aku bangun untuk bersyukur kepada-Mu atas hukum-hukum-Mu yang adil.	Tengnga malem abdidalem jaga asokkora ka Junandalem lantaran sadaja kapotosannepon Junandalem se adil.
Aku bersekutu dengan semua orang yang takut kepada-Mu, dan dengan orang-orang yang berpegang pada titah-titah-Mu.	Abdidalem akanca sareng sadajana oreng alem, sadajana oreng se ajalannagi papakonnepon Junandalem.
Bumi penuh dengan kasih setia-Mu, ya TUHAN, ajarkanlah ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.	Bume possa’ sareng kataresna’anna Junandalem, GUSTE, ajari abdidalem sadajana atorannepon Junandalem.
Kebajikan telah Kaulakukan kepada hamba-Mu, ya TUHAN, sesuai dengan firman-Mu.	Junandalem neptebbi janji, GUSTE, sareng apareng kabecce’an ka abdiepon.
Ajarkanlah kepadaku kebijaksanaan dan pengetahuan yang baik, sebab aku percaya kepada perintah-perintah-Mu.	Parenge abdidalem hekmat sareng pangataowan, sabab abdidalem parcaja ka papakonnepon Junandalem.
Sebelum aku tertindas, aku menyimpang, tetapi sekarang aku berpegang pada janji-Mu.	Sabellunnepon eokom, abdidalem nyalethong, samangken abdidalem neggu’i papakonnepon Junandalem.
Engkau baik dan berbuat baik; ajarkanlah ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.	Sabab Junandalem sae, sareng alampa’agi se sae, ajari abdidalem kom-hokommepon Junandalem.
Orang yang kurang ajar menodai aku dengan dusta, tetapi aku, dengan segenap hati aku akan memegang titah-titah-Mu.	Abdidalem epetenna oreng se sombong, namong abdidalem kalaban gu-onggu ate atoro’ ka kom-hokommepon Junandalem.
Hati mereka tebal seperti lemak, tetapi aku, Taurat-Mu ialah kesukaanku.	Reng-oreng gapaneka ta’ ngarte, namong monggu ka abdidalem kom-hokommepon Junandalem masenneng ate.
Bahwa aku tertindas itu baik bagiku, supaya aku belajar ketetapan-ketetapan-Mu.	Pajat sae abdidalem eokom sareng Junandalem, sopaja abdidalem onenga ka sadajana katantowannepon Junandalem.
Taurat yang Kausampaikan adalah baik bagiku, lebih dari pada ribuan keping emas dan perak.	Monggu ka abdidalem hokommepon Junandalem lebbi arga katembang sadajana emmas sareng salaka e dunnya.
Tangan-Mu telah menjadikan aku dan membentuk aku, berilah aku pengertian, supaya aku dapat belajar perintah-perintah-Mu.	Junandalem se nyepta’agi sareng abadhi abdidalem, parenge abdidalem pangarteyan kaangguy ajar papakonnepon Junandalem.
Orang-orang yang takut kepada-Mu melihat aku dan bersukacita, sebab aku berharap kepada firman-Mu.	Oreng alem tanto senneng manabi nengale abdidalem, sabab abdidalem ngarep ka janjinepon Junandalem.
Aku tahu, ya TUHAN, bahwa hukum-hukum-Mu adil, dan bahwa Engkau telah menindas aku dalam kesetiaan.	Abdidalem oneng potosannepon Junandalem adil, GUSTE, abdidalem sareng Junandalem eokom lantaran Junandalem esto.
Biarlah kiranya kasih setia-Mu menjadi penghiburanku, sesuai dengan janji yang Kauucapkan kepada hamba-Mu.	Kataresna’annepon Junandalem moga daddiya panglepor ka abdidalem, menorot janjiepon Junandalem ka abdiepon.
Biarlah rahmat-Mu sampai kepadaku, supaya aku hidup, sebab Taurat-Mu adalah kegemaranku.	Kaneserre abdidalem, sopaja abdidalem odhi’ terros, sabab hokommepon Junandalem masenneng ate abdidalem.
Biarlah orang-orang yang kurang ajar mendapat malu, karena mereka berlaku bengkok terhadap aku tanpa alasan; tetapi aku akan merenungkan titah-titah-Mu.	Moga oreng se sombong olleya malo lantaran metenna abdidalem ka’dhinto, namong abdidalem epadhalemma mekkera papakonnepon Junandalem sadajana.
Biarlah berbalik kepadaku orang-orang yang takut kepada-Mu, orang-orang yang tahu peringatan-peringatan-Mu.	Moga oreng alem nyanderra ka abdidalem, sadajana oreng se oneng ka kom-hokomma Junandalem.
Biarlah hatiku tulus dalam ketetapan-ketetapan-Mu, supaya jangan aku mendapat malu.	Moga ate abdidalem ta’ nyalethonga dhari kom-hokommepon Junandalem, sopaja abdidalem ta’ kantosa malo.
Habis jiwaku merindukan keselamatan dari pada-Mu, aku berharap kepada firman-Mu.	Abdidalem sanget ngarep kasalameddan dhari Junandalem; abdidalem ngarep janjiepon Junandalem.
Habis mataku merindukan janji-Mu; aku berkata: "Bilakah Engkau akan menghiburkan aku?"	Mata abdidalem pendhet anante’ Junandalem se neptebbana janji, abdidalem atanya, "Bilaepon Junandalem alepora abdidalem?"
Sebab aku telah menjadi seperti kirbat yang diasapi; namun ketetapan-ketetapan-Mu tidak kulupakan.	Kole’ abdidalem kero’ akadi kanthongnga anggur se alpo’, namong katantowannepon Junandalem teptep abdidalem emot.
Berapa lagi hari-hari hamba-Mu ini? Bilakah Engkau menghukum orang-orang yang mengejar aku?	Kantos bilaepon abdiepon Junandalem ka’dhinto kodu sabbar terros? Bilaepon Junandalem badhi ngokom reng-oreng se nyerser abdidalem?
Orang-orang yang kurang ajar telah menggali lobang bagiku, orang-orang yang tidak menuruti Taurat-Mu.	Oreng se ta’ ta’at ka hokommepon Junandalem, ngale lobang ajebbaga abdidalem.
Segala perintah-Mu dapat dipercaya; mereka mengejar aku tanpa alasan--tolonglah aku!	Sadajana hokommepon Junandalem kengeng eandellagi, nyo’ona tolong abdidalem, sabab abdidalem eserser ta’ kalaban badha margana.
Hampir saja mereka menghabisi aku di bumi, tetapi aku tidak meninggalkan titah-titah-Mu.	Reng-oreng gapaneka para’ ahasela mate’e abdidalem, namong abdidalem ta’ ngenthengngagi papakonnepon Junandalem.
Hidupkanlah aku sesuai dengan kasih setia-Mu, supaya aku berpegang pada peringatan yang Kauberikan.	Nyo’ona salamet abdidalem, sabab Junandalem teptep taresna, sopaja abdidalem kengenga atoro’ ka hokommepon Junandalem.
Untuk selama-lamanya, ya TUHAN, firman-Mu tetap teguh di sorga.	GUSTE, dhabuepon Junandalem koko salanjangnga, langgeng e dhalem sowarga.
Kesetiaan-Mu dari keturunan ke keturunan; Engkau menegakkan bumi, sehingga tetap ada.	Kaestowannepon Junandalem ta’ aoba dhari jaman ka jaman, Junandalem maddek bume kantos badha saterrossa.
Menurut hukum-hukum-Mu semuanya itu ada sekarang, sebab segala sesuatu melayani Engkau.	Sadaja se badha samangken ka’dhinto badha lantaran dhabuepon Junandalem, sabab sadajana padha abdiepon Junandalem.
Sekiranya Taurat-Mu tidak menjadi kegemaranku, maka aku telah binasa dalam sengsaraku.	Ja’ sakenga kom-hokommepon Junandalem ta’ daddi somberrepon kasennengnganna ate abdidalem, tanto abdidalem ampon mate e bakto nyandhang sangsara.
Untuk selama-lamanya aku tidak melupakan titah-titah-Mu, sebab dengan itu Engkau menghidupkan aku.	Salanjangnga abdidalem ta’ ngenthengngagiya papakonnepon Junandalem, sabab kalaban papakon ka’dhinto Junandalem maodhi’ abdidalem.
Aku kepunyaan-Mu, selamatkanlah aku, sebab aku mencari titah-titah-Mu.	Nyo’ona salamet abdidalem, GUSTE, sabab abdidalem ka’dhinto kaagungannepon Junandalem, abdidalem ampon aehteyar atoro’ ka kapotosannepon Junandalem.
Orang-orang fasik menantikan aku untuk membinasakan aku; tetapi aku hendak memperhatikan peringatan-peringatan-Mu.	Oreng jahat anante’ mateyana abdidalem, namong abdidalem teptep agateyagiya hokommepon Junandalem.
Aku melihat batas-batas kesempurnaan, tetapi perintah-Mu luas sekali.	Abdidalem nengale se samporna jugan badha batessa, namong papakonnepon Junandalem se lerres samporna.
Betapa kucintai Taurat-Mu! Aku merenungkannya sepanjang hari.	Saponapa estona abdidalem ka hokommepon Junandalem, Guste, sareng abdidalem epekker saare benteng.
Perintah-Mu membuat aku lebih bijaksana dari pada musuh-musuhku, sebab selama-lamanya itu ada padaku.	Abdidalem terros emot ka papakonnepon Junandalem, se andaddiyagi abdidalem lebbi bicaksana katembang sareng so-moso abdidalem.
Aku lebih berakal budi dari pada semua pengajarku, sebab peringatan-peringatan-Mu kurenungkan.	Pangarteyan abdidalem ngalangkonge pangarteyannepon ru-guru abdidalem, sabab abdidalem terros mekkere sadajana papakonnepon Junandalem.
Aku lebih mengerti dari pada orang-orang tua, sebab aku memegang titah-titah-Mu.	Abdidalem lebbi paham dhari reng-oreng se towa, sabab abdidalem neggu’i sadajana katantowannepon Junandalem.
Terhadap segala jalan kejahatan aku menahan kakiku, supaya aku berpegang pada firman-Mu.	Abdidalem ajauwi sadajana kajahadan, polana terro ta’ada ka pangajarannepon Junandalem.
Aku tidak menyimpang dari hukum-hukum-Mu, sebab Engkaulah yang mengajar aku.	Abdidalem ta’ ngenthengngagi hokommepon Junandalem, sabab Junandalem dibi’ se ngajari abdidalem.
Betapa manisnya janji-Mu itu bagi langit-langitku, lebih dari pada madu bagi mulutku.	Dhabuwepon Junandalem talebat manessa, amanesan dhari maddu rassana!
Aku beroleh pengertian dari titah-titah-Mu, itulah sebabnya aku benci segala jalan dusta.	Kom-hokommepon Junandalem madhateng pangarteyan ka abdidalem, kantos abdidalem ta’ poron ka lalakon se juba’.
Firman-Mu itu pelita bagi kakiku dan terang bagi jalanku.	Dhabuwepon Junandalem daddi damar se nera’e tengka’ abdidalem, cajana nera’e jalan abdidalem.
Aku telah bersumpah dan aku akan menepatinya, untuk berpegang pada hukum-hukum-Mu yang adil.	Abdidalem neptebbana janji sareng sompa, badhi neggu’ana katantowannepon Junandalem se adil.
Aku sangat tertindas, ya TUHAN, hidupkanlah aku sesuai dengan firman-Mu.	Abdidalem talebat nyangsara, GUSTE, jaga’agi odhi’ abdidalem menorot janjiepon Junandalem.
Kiranya persembahan sukarela yang berupa puji-pujian berkenan kepada-Mu, ya TUHAN, dan ajarkanlah hukum-hukum-Mu kepadaku.	Kasokana Junandalem narema du’a sokkor abdidalem, GUSTE, sareng ajari abdidalem kom-hokommepon Junandalem.
Aku selalu mempertaruhkan nyawaku, namun Taurat-Mu tidak kulupakan.	Abdidalem ros-terrosan abandha nyaba, namong abdidalem ta’ loppa ka sadajana hokommepon Junandalem.
Orang-orang fasik telah memasang jerat terhadap aku, tetapi aku tidak sesat dari titah-titah-Mu.	Oreng jahat masang barajak kaangguy abdidalem, namong abdidalem ta’ adinggallagi hokommepon Junandalem.
Peringatan-peringatan-Mu adalah milik pusakaku untuk selama-lamanya, sebab semuanya itu kegirangan hatiku.	Papakonnepon Junandalem sangkolan abdidalem salanjangnga, se maperak ate abdidalem ros-terrosan.
Telah kucondongkan hatiku untuk melakukan ketetapan-ketetapan-Mu, untuk selama-lamanya, sampai saat terakhir.	Abdidalem terro ta’ada ka katantowannepon Junandalem kantos abdidalem napa’ ka ajal.
Orang yang bimbang hati kubenci, tetapi Taurat-Mu kucintai.	Abdidalem esto ka kom-hokommepon Junandalem, abdidalem baji’ ka oreng se kaestowannepon ka Junandalem nga-satengnga.
Engkaulah persembunyianku dan perisaiku; aku berharap kepada firman-Mu.	Junandalem se abillai sareng ngaobi abdidalem, abdidalem ngarep ka janjiepon Junandalem.
Menjauhlah dari padaku, hai penjahat-penjahat; aku hendak memegang perintah-perintah Allahku.	He oreng jahat, jauwi sengko’! Sengko’ ngestowagi papakonna tang Allah.
Topanglah aku sesuai dengan janji-Mu, supaya aku hidup, dan janganlah membuat aku malu dalam pengharapanku.	Parenge abdidalem kakowadan menorot janjiepon Junandalem sopaja abdidalem bisa’a odhi’; ja’ kantos abdidalem epakoceba e dhalem pangarebban.
Sokonglah aku, supaya aku selamat; aku hendak bersukacita dalam ketetapan-ketetapan-Mu senantiasa.	Teggu’agi abdidalem sopaja salamet, sareng ros-terrosan agateyagi papakonnepon Junandalem.
Engkau menolak semua orang yang sesat dari ketetapan-ketetapan-Mu, sebab sia-sia tipu muslihat mereka.	Junandalem nolak reng-oreng se nyalethong dhari katantowannepon Junandalem, parcoma saos tepowannepon reng-oreng gapaneka.
Sebagai sanga Kauanggap semua orang fasik di bumi; sebab itu aku mencintai peringatan-peringatan-Mu.	Sadajana oreng jahat sareng Junandalem eanggep kas-rakas, daddi abdidalem ngestowagi kom-hokommepon Junandalem.
Badanku gemetar karena ketakutan terhadap Engkau, aku takut kepada penghukuman-Mu.	Abdidalem ngetter tako’ ka Junandalem, ate tako’ ka kapotosannepon Junandalem.
Aku telah menjalankan hukum dan keadilan; janganlah menyerahkan aku kepada pemeras-pemerasku!	Abdidalem ampon ngalakone sadajana se adil sareng lerres, ja’ passra’agi abdidalem ka tanangnga moso.
Jadilah jaminan bagi hamba-Mu untuk kebaikan, janganlah orang-orang yang kurang ajar memeras aku.	Ngereng ajanji Junandalem nolonga abdidalem, ja’ kantos abdidalem etendhes reng-oreng se angko.
Mataku sangat merindukan keselamatan dari pada-Mu dan merindukan janji-Mu yang adil.	Mata abdidalem peddi anante’ bantowannepon Junandalem se madhateng kasalameddan, abdidalem anante’ pambebasan se ejanjiyagi Junandalem.
Perlakukanlah hamba-Mu sesuai dengan kasih setia-Mu, dan ajarkanlah ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.	Kabellasi abdidalem menorot kataresna’annepon Junandalem, sareng ajari abdidalem katantowannepon Junandalem.
Hamba-Mu aku ini, buatlah aku mengerti, supaya aku tahu peringatan-peringatan-Mu.	Abdidalem ka’dhinto abdiepon Junandalem, ngereng abdidalem pangarteyagi, sopaja abdidalem paham ka papakonnepon Junandalem.
Waktu untuk bertindak telah tiba bagi TUHAN; mereka telah merombak Taurat-Mu.	Samangken ampon napa’ baktona, GUSTE, Junandalem ngokom reng-oreng se nerrak hokommepon Junandalem.
Itulah sebabnya aku mencintai perintah-perintah-Mu lebih dari pada emas, bahkan dari pada emas tua.	Abdidalem ngargai papakonnepon Junandalem ngalangkonge emmas, ngalangkonge emmas sokkla.
Itulah sebabnya aku hidup jujur sesuai dengan segala titah-Mu; segala jalan dusta aku benci.	Daddi abdidalem odhi’ menorot sadaja petoduwepon Junandalem; abdidalem baji’ ka tengka se nyalethong.
Peringatan-peringatan-Mu ajaib, itulah sebabnya jiwaku memegangnya.	Sadajana paratorannepon Junandalem makasambu’ ate, daddi sareng abdidalem etoro’ kalaban gu-onggu ate.
Bila tersingkap, firman-firman-Mu memberi terang, memberi pengertian kepada orang-orang bodoh.	Manabi eterrangngagi, pangajarannepon Junandalem madhateng terrang, marenge pangarteyan ka oreng se majja atena.
Mulutku kungangakan dan megap-megap, sebab aku mendambakan perintah-perintah-Mu.	Nyaba abdidalem nga’-engnga’an rep-ngarep papakonnepon Junandalem.
Berpalinglah kepadaku dan kasihanilah aku, sebagaimana sepatutnya terhadap orang-orang yang mencintai nama-Mu.	Ngereng atole ka abdidalem, kaneserre abdidalem, akadi panganeserrepon Junandalem ka reng-oreng se taresna ka Junandalem.
Teguhkanlah langkahku oleh janji-Mu, dan janganlah segala kejahatan berkuasa atasku.	Pakokowagi tengka’ abdidalem menorot janjiepon Junandalem, ja’ panneng abdidalem ekobasae oreng jahat.
Bebaskanlah aku dari pada pemerasan manusia, supaya aku berpegang pada titah-titah-Mu.	Pabebassagi abdidalem dhari reng-oreng se nendhes abdidalem, sopaja abdidalem kengenga ta’at ka paratorannepon Junandalem.
Sinarilah hamba-Mu dengan wajah-Mu, dan ajarkanlah ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.	Berkadi abdidalem sareng kahadirannepon Junandalem, sareng ajari abdidalem katantowannepon Junandalem.
Air mataku berlinang seperti aliran air, karena orang tidak berpegang pada Taurat-Mu.	Aeng mata abdidalem agili akadi songay, lantaran hokommepon Junandalem ta’ eta’adi manossa.
Engkau adil, ya TUHAN, dan hukum-hukum-Mu benar.	Junandalem adil, GUSTE, hokommepon Junandalem lerres sadaja.
Telah Kauperintahkan peringatan-peringatan-Mu dalam keadilan dan dalam kesetiaan belaka.	Kon-papakon se eparengngagi Junandalem adil sareng ekenneng andellagi.
Nyala cintaku menghabiskan aku, sebab para lawanku melupakan segala firman-Mu.	Ate abdidalem panas, rabbang rassana, sabab moso abdidalem loppa ka pangajarannepon Junandalem.
Janji-Mu sangat teruji, dan hamba-Mu mencintainya.	Janjiepon Junandalem koko sareng kengeng eparcaja, abdidalem ce’ estona ka janji gapaneka.
Aku ini kecil dan hina, tetapi titah-titah-Mu tidak kulupakan.	Abdidalem ka’dhinto kene’ sareng nespa, namong ta’ ngenthengngagi pangajarannepon Junandalem.
Keadilan-Mu adil untuk selama-lamanya, dan Taurat-Mu benar.	Kaadilannepon Junandalem ta’ aoba salanjangnga, hokommepon Junandalem lerres saterrossa.
Aku ditimpa kesesakan dan kesusahan, tetapi perintah-perintah-Mu menjadi kesukaanku.	Abdidalem rekong sareng sossa, namong katantowannepon Junandalem maperak ate abdidalem.
Peringatan-peringatan-Mu adil untuk selama-lamanya, buatlah aku mengerti, supaya aku hidup.	Atorannepon junandalem adil salanjangnga; parenge abdidalem pangarteyan sopaja odhi’a saterrossa.
Aku berseru dengan segenap hati; jawablah aku, ya TUHAN! Ketetapan-ketetapan-Mu hendak kupegang.	Abdidalem aserro ka Junandalem kalaban gu-onggu ate; saodi abdidalem, GUSTE, abdidalem atoro’a ka papakonnepon Junandalem.
Aku berseru kepada-Mu; selamatkanlah aku! Aku hendak berpegang pada peringatan-peringatan-Mu.	Abdidalem aserro ka Junandalem parenge salamet abdidalem, abdidalem neggu’ana atorannepon Junandalem.
Pagi-pagi buta aku bangun dan berteriak minta tolong; aku berharap kepada firman-Mu.	Gu-laggu abdidalem jaga, aserro nyo’on tolong; abdidalem ngarep janjiepon Junandalem.
Aku bangun mendahului waktu jaga malam untuk merenungkan janji-Mu.	Samalem benteng abdidalem ta’ tedhung, mekkere pangajarannepon Junandalem.
Dengarlah suaraku sesuai dengan kasih setia-Mu; ya TUHAN, hidupkanlah aku sesuai dengan hukum-Mu.	Peyarsa’agi abdidalem lantaran kataresna’annepon Junandalem, GUSTE, jaga’agi odhi’ abdidalem lantaran kaadilannepon Junandalem.
Mendekat orang-orang yang mengejar aku dengan maksud jahat, mereka menjauh dari Taurat-Mu.	Oreng se nyerser abdidalem ampon semma’, reng-oreng gapaneka gadhuwan maksod jahat sareng ta’ marduli hokommepon Junandalem.
Engkau dekat, ya TUHAN, dan segala perintah-Mu adalah benar.	Namong Junandalem semma’, GUSTE, sadaja papakonnepon Junandalem tadha’ salana.
Sejak dahulu aku tahu dari peringatan-peringatan-Mu, bahwa Engkau telah menetapkannya untuk selama-lamanya.	Dhari gi’ dhimen abdidalem oneng dhari sadajana pangajarannepon Junandalem, ja’ sadajana papakon gapaneka eteptebbagi kaangguy salanjangnga.
Lihatlah sengsaraku dan luputkanlah aku, sebab Taurat-Mu tidak kulupakan.	Oladi kasangsara’an abdidalem, pasalamettagi abdidalem sabab abdidalem ta’ ngenthengngagi hokommepon Junandalem.
Perjuangkanlah perkaraku dan tebuslah aku, hidupkanlah aku sesuai dengan janji-Mu.	Billa’agi abdidalem e dhalem parkara sareng pabebassagi abdidalem; pasalamettagi abdidalem menorot dhabuwepon Junandalem.
Keselamatan menjauh dari orang-orang fasik, sebab ketetapan-ketetapan-Mu tidaklah mereka cari.	Oreng jahat ta’ kera epasalamet sabab ta’ atoro’ ka kom-hokommepon Junandalem.
Rahmat-Mu berlimpah, ya TUHAN, hidupkanlah aku sesuai dengan hukum-hukum-Mu.	Raja onggu kabellasannepon Junandalem, GUSTE, parenge salamet abdidalem menorot kaadilannepon Junandalem.
Pengejar dan lawanku banyak, tetapi aku tidak menyimpang dari peringatan-peringatan-Mu.	Bannya’ oreng se ngamoso sareng se nyerser abdidalem, namong abdidalem ta’ ngenthengngagi paratorannepon Junandalem.
Melihat pengkhianat-pengkhianat, aku merasa jemu, karena mereka tidak berpegang pada janji-Mu.	Abdidalem baji’ nengale para pangkiyanat ka’dhissa’, sabab reng-oreng gapaneka ta’ atoro’ ka pangajarannepon Junandalem.
Lihatlah, betapa aku mencintai titah-titah-Mu! Ya TUHAN, hidupkanlah aku sesuai dengan kasih setia-Mu.	Oladi, GUSTE, saponapa kaestowan abdidalem ka papakonnepon Junandalem, pasalamettagi abdidalem lantaran kataresna’annepon Junandalem.
Dasar firman-Mu adalah kebenaran dan segala hukum-hukum-Mu yang adil adalah untuk selama-lamanya.	Dhabuepon Junandalem lerres sadaja, sadaja hokommepon Junandalem se adil teptep salanjangnga.
Pembesar-pembesar mengejar aku tanpa alasan, tetapi hanya terhadap firman-Mu hatiku gemetar.	Reng-oreng se kobasa nyerser abdidalem ta’ kalaban badha margana, namong coma hokommepon Junandalem se ekatako’e abdidalem.
Aku gembira atas janji-Mu, seperti orang yang mendapat banyak jarahan.	Janjiepon Junandalem maperak abdidalem akadi oreng se manggi arta.
Aku benci dan merasa jijik terhadap dusta, tetapi Taurat-Mu kucintai.	Abdidalem baji’ ka sadajana kalecegan, namong abdidalem esto ka hokommepon Junandalem.
Tujuh kali dalam sehari aku memuji-muji Engkau, karena hukum-hukum-Mu yang adil.	Abdidalem asokkor ka Junandalem ros-terrosan, lantaran hokommepon Junandalem se adil.
Besarlah ketenteraman pada orang-orang yang mencintai Taurat-Mu, tidak ada batu sandungan bagi mereka.	Oreng se esto ka hokommepon Junandalem aman sareng taremtem, ta’ kera badha oreng se bisa lang-ngalange.
Aku menantikan keselamatan dari pada-Mu, ya TUHAN, dan aku melakukan perintah-perintah-Mu.	Abdidalem anante’ kasalameddan dhari Junandalem, GUSTE, sadaja papakonnepon Junandalem sareng abdidalem elakone.
Aku berpegang pada peringatan-peringatan-Mu, dan aku amat mencintainya.	Abdidalem ta’at ka sadajana hokommepon Junandalem, sareng ngestowagi papakon gapaneka kalaban gu-onggu ate.
Aku berpegang pada titah-titah-Mu dan peringatan-peringatan-Mu, sebab seluruh hidupku terbuka di hadapan-Mu.	Abdidalem ta’at ka papakon sareng petoduepon junandalem, sabab Junandalem ngoladi sadaja se elakone abdidalem.
Biarlah teriakku sampai ke hadapan-Mu, ya TUHAN; berilah aku pengertian sesuai dengan firman-Mu.	Moga serroepon abdidalem napa’a ka Junandalem, GUSTE, parenge abdidalem pangarteyan, menorot janjiepon Junandalem.
Biarlah permohonanku datang ke hadapan-Mu; lepaskanlah aku sesuai dengan janji-Mu.	Moga parnyo’onan abdidalem napa’a ka Junandalem parenge salamet abdidalem menorot janjiepon Junandalem.
Biarlah bibirku mengucapkan puji-pujian, sebab Engkau mengajarkan ketetapan-ketetapan-Mu kepadaku.	Abdidalem amolja’agiya Junandalem ros-terrosan, sabab Junandalem ngajari abdidalem katantowannepon Junandalem.
Biarlah lidahku menyanyikan janji-Mu, sebab segala perintah-Mu benar.	Abdidalem terro anyanyeyagiya janjiepon Junandalem, sabab papakonnepon Junandalem adil sadaja.
Biarlah tangan-Mu menjadi penolongku, sebab aku memilih titah-titah-Mu.	Moga Junandalem ehlasa ros-terrosan nolong abdidalem, sabab abdidalem asoka’an atoro’ ka paratorannepon Junandalem.
Aku rindu kepada keselamatan dari pada-Mu, ya TUHAN, dan Taurat-Mu menjadi kesukaanku.	Ate abdidalem talebat ngarep kasalameddan dhari Junandalem, hokommepon Junandalem magumbira ate abdidalem.
Biarlah jiwaku hidup, supaya memuji-muji Engkau, dan biarlah hukum-hukum-Mu menolong aku.	Edine abdidalem odhi’, sopaja abdidalem amolja’agi Junandalem, moga sadaja katantowannepon Junandalem nolong abdidalem.
Aku sesat seperti domba yang hilang, carilah hamba-Mu ini, sebab perintah-perintah-Mu tidak kulupakan.	Abdidalem sala jalan akadi dumba se elang, daddi ngereng meyos ka ka’dhinto, sareyagi abdiepon Junandalem ka’dhinto sabab abdidalem ta’ ngenthengngagi papakonnepon Junandalem.
Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Mara asokkor ka PANGERAN sabab Salerana sae, kataresna’anna langgeng saterrossa.
Biarlah Israel berkata: "Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!"	Soro reng-oreng Isra’il ngoca’, "Kataresna’anna langgeng tadha’ obana."
Biarlah kaum Harun berkata: "Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!"	Soro para imam adhabu, "Kataresna’anna langgeng tadha’ obana."
Biarlah orang yang takut akan TUHAN berkata: "Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!"	Soro sakabbinna oreng alem ngoca’, "Kataresna’anna langgeng tadha’ obana."
Dalam kesesakan aku telah berseru kepada TUHAN. TUHAN telah menjawab aku dengan memberi kelegaan.	E dhalem karekongan sengko’ aserro ka PANGERAN, Salerana nyaodi sarta mabebas sengko’ reya.
TUHAN di pihakku. Aku tidak akan takut. Apakah yang dapat dilakukan manusia terhadap aku?	Sengko’ ta’ tako’ sabab sengko’ esarengnge PANGERAN, ngadhebbi sengko’ manossa ta’ bisa apa-rapa.
TUHAN di pihakku, menolong aku; aku akan memandang rendah mereka yang membenci aku.	PANGERAN asarengnge sengko’ kaangguy nolong sengko’, sengko’ ngabasa mon tang moso epakala.
Lebih baik berlindung pada TUHAN dari pada percaya kepada manusia.	Lebbi becce’ atameng PANGERAN, katembang ngandellagi manossa.
Lebih baik berlindung pada TUHAN dari pada percaya kepada para bangsawan.	Lebbi becce’ atameng PANGERAN, katembang ngarep bantowanna oreng se apangkat.
Segala bangsa mengelilingi aku--demi nama TUHAN, sesungguhnya aku pukul mereka mundur.	Sengko’ ekaromo’ moso sabannya’na, kalaban kobasana PANGERAN bi’ sengko’ epakala.
Mereka mengelilingi aku, ya mengelilingi aku--demi nama TUHAN, sesungguhnya aku pukul mereka mundur.	Sengko’ ekeppong dhari kangan ban kacer, dhari adha’ ban dhari budhi; kalaban kobasana PANGERAN bi’ sengko’ epakala.
Mereka mengelilingi aku seperti lebah, mereka menyala-nyala seperti api duri, --demi nama TUHAN, sesungguhnya aku pukul mereka mundur.	Tang moso ngaromo’ akantha nyarowan, kalaban kobasana PANGERAN bi’ sengko’ epakala. E dhalem saparngedep tang moso mate akantha apoy se rabbang e dhalem ombut.
Aku ditolak dengan hebat sampai jatuh, tetapi TUHAN menolong aku.	Sengko’ eserrang ce’ sarana sampe’ para’ kala’a, tape sengko’ etolong bi’ PANGERAN.
TUHAN itu kekuatanku dan mazmurku; Ia telah menjadi keselamatanku.	PANGERAN reya tang kakowadan ban tang pojja’an, Salerana panyalamedda tang aba’.
Suara sorak-sorai dan kemenangan di kemah orang-orang benar: "Tangan kanan TUHAN melakukan keperkasaan,	Edhingngagi sorak kamennangan e mah-kemahna ommadda Pangeran, "PANGERAN alampa’agi lalakon se parjuga!
tangan kanan TUHAN berkuasa meninggikan, tangan kanan TUHAN melakukan keperkasaan!"	Kobasana PANGERAN marenge kamennangan ka sengko’ ban ba’na, PANGERAN alampa’agi lalakon se parjuga!"
Aku tidak akan mati, tetapi hidup, dan aku akan menceritakan perbuatan-perbuatan TUHAN.	Sengko’ ta’ kera mate, tape tanto odhi’ terros kaangguy aberta’agi karyana PANGERAN.
TUHAN telah menghajar aku dengan keras, tetapi Ia tidak menyerahkan aku kepada maut.	PANGERAN nyeksa sengko’ ce’ kerrassa, tape ta’ massra’agi sengko’ ka maot sampe’ sateya.
Bukakanlah aku pintu gerbang kebenaran, aku hendak masuk ke dalamnya, hendak mengucap syukur kepada TUHAN.	Mara sengko’ bukka’e labang sakethengnga Padalemman Socce, sengko’ maso’a, asokkora ka Salerana.
Inilah pintu gerbang TUHAN, orang-orang benar akan masuk ke dalamnya.	Areya’ labang sakethengnga PANGERAN, pera’ oreng jujur se olle lebat e dhinna’.
Aku bersyukur kepada-Mu, sebab Engkau telah menjawab aku dan telah menjadi keselamatanku.	Abdidalem amolja’agi Junandalem, sabab Junandalem ngabbuli parnyo’onan abdidalem; Junandalem marenge abdidalem kamennangan.
Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan telah menjadi batu penjuru.	Bato wang-buwanganna tokang bangonan, se eanggep ta’ ekenneng angguy, sateya daddi bato pelar e paddu.
Hal itu terjadi dari pihak TUHAN, suatu perbuatan ajaib di mata kita.	Jareya se elampa’agi PANGERAN, makasambu’ onggu ka sengko’ ban ba’na.
Inilah hari yang dijadikan TUHAN, marilah kita bersorak-sorak dan bersukacita karenanya!	Areya’ are se etantowagi PANGERAN; mara raya’agi bi’ ate se gumbira.
Ya TUHAN, berilah kiranya keselamatan! Ya TUHAN, berilah kiranya kemujuran!	Nyo’ona salamet abdidalem sadaja, GUSTE, pamennangngagi, abdidalem sadaja, GUSTE.
Diberkatilah dia yang datang dalam nama TUHAN! Kami memberkati kamu dari dalam rumah TUHAN.	Moga eberkadana se rabu bit asmana PANGERAN, sengko’ kabbi padha aberkadana ba’na dhari Padalemman Socce.
Tuhanlah Allah, Dia menerangi kita. Ikatkanlah korban hari raya itu dengan tali, pada tanduk-tanduk mezbah.	PANGERAN reya Allah, Salerana lamba’ ka sengko’ ban ba’na. Mara ajalan rak-aragan, sambi ngeba ca’-ranca’na kajuwan, alengleng e mezbana PANGERAN.
Allahku Engkau, aku hendak bersyukur kepada-Mu, Allahku, aku hendak meninggikan Engkau.	Junandalem Allah abdidalem, abdidalem asokkor ka Junandalem, Guste Allah, abdidalem amolja’agi Junandalem.
Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Mara asokkor ka PANGERAN sabab Salerana sae, kataresna’anna langgeng saterrossa.
Pujilah TUHAN, hai segala bangsa, megahkanlah Dia, hai segala suku bangsa!	Molja’agi PANGERAN, para bangsa, agungngagi Salerana, sakabbinna suku bangsa!
Sebab kasih-Nya hebat atas kita, dan kesetiaan TUHAN untuk selama-lamanya. Haleluya!	Sabab raja kataresna’anna PANGERAN ka sengko’ ban ba’na, kaestowanna teptep ta’ aoba salanjangnga. Molja’agi PANGERAN!
Aku mengasihi TUHAN, sebab Ia mendengarkan suaraku dan permohonanku.	Sengko’ taresna ka PANGERAN, sabab Pangeran meyarsa’agi tang parnyo’onan.
Sebab Ia menyendengkan telinga-Nya kepadaku, maka seumur hidupku aku akan berseru kepada-Nya.	Pangeran meyarsa’agi tang sowara, sabban sengko’ aserro ka Salerana.
Tali-tali maut telah meliliti aku, dan kegentaran terhadap dunia orang mati menimpa aku, aku mengalami kesesakan dan kedukaan.	Sengko’ ekalenglenge babaja maot; ce’ marengessa rassana ngadhebbi pate, sampe’ sengko’ ngalengsang ban tako’.
Tetapi aku menyerukan nama TUHAN: "Ya TUHAN, luputkanlah kiranya aku!"	Daddi sengko’ aera’ ka PANGERAN, "Adhu GUSTE, nyo’ona tolong, parenge salamet abdidalem!"
TUHAN adalah pengasih dan adil, Allah kita penyayang.	PANGERAN reya bellas ase ban adil; Allahna sengko’ ban ba’na neserran parana.
TUHAN memelihara orang-orang sederhana; aku sudah lemah, tetapi diselamatkan-Nya aku.	PANGERAN reya meyara reng-oreng se majja; sengko’ epasalamet e bakto ta’ bisa apa-rapa.
Kembalilah tenang, hai jiwaku, sebab TUHAN telah berbuat baik kepadamu.	Sengko’ maayem tang ate, sabab PANGERAN sae ka sengko’.
Ya, Engkau telah meluputkan aku dari pada maut, dan mataku dari pada air mata, dan kakiku dari pada tersandung.	PANGERAN la malopot sengko’ dhari pate; sengko’ elepor ban ejaga sampe’ sengko’ ta’ labu.
Aku boleh berjalan di hadapan TUHAN, di negeri orang-orang hidup.	Daddi sengko’ bisa ngarassa’agi kobassana odhi’ e dunnya reya, e dhalem pangaobanna PANGERAN.
Aku percaya, sekalipun aku berkata: "Aku ini sangat tertindas."	Sengko’ paggun parcaja maske sengko’ ngoca’ kantha reya, "Sengko’ taseksa parana."
Aku ini berkata dalam kebingunganku: "Semua manusia pembohong."	E dhalem kabingongan sengko’ ngoca’ bariya, "Tadha’ oreng se ekennenga parcaja."
Bagaimana akan kubalas kepada TUHAN segala kebajikan-Nya kepadaku?	Apa se eatorragiya sengko’ ka PANGERAN, menangka babalessa kasaeyanna ka sengko’ reya?
Aku akan mengangkat piala keselamatan, dan akan menyerukan nama TUHAN,	Sengko’ ngeba’a tor-ator anggur ka PANGERAN, menangka tandha sokkor eparenge partolongan.
akan membayar nazarku kepada TUHAN di depan seluruh umat-Nya.	Sengko’ neptebbana tang janji ka Salerana e adha’anna sakabbinna ommadda.
Berharga di mata TUHAN kematian semua orang yang dikasihi-Nya.	PANGERAN arassa ce’ emanna mon badha oreng se ekataresnae Salerana mate.
Ya TUHAN, aku hamba-Mu! Aku hamba-Mu, anak dari hamba-Mu perempuan! Engkau telah membuka ikatan-ikatanku!	Abdidalem ka’dhinto abdiepon Junandalem, GUSTE, akadi ebu, abdidalem jugan abakte ka Junandalem. Junandalem ampon mabebas abdidalem dhari tahanan.
Aku akan mempersembahkan korban syukur kepada-Mu, dan akan menyerukan nama TUHAN,	Abdidalem ngatorragiya kurban sokkor ka Junandalem, sambi ngatorragiya du’a abdidalem.
akan membayar nazarku kepada TUHAN di depan seluruh umat-Nya,	Sengko’ neptebbana tang janji ka Pangeran, e adha’na sakabbinna ommadda
di pelataran rumah TUHAN, di tengah-tengahmu, ya Yerusalem! Haleluya!	se akompol e taneyanna Padalemman Socce, e tengngana kottha Yerusalim. Molja’agi PANGERAN!
Bukan kepada kami, ya TUHAN, bukan kepada kami, tetapi kepada nama-Mulah beri kemuliaan, oleh karena kasih-Mu, oleh karena setia-Mu!	Banne abdidalem, GUSTE, banne abdidalem, namong Junandalem se kodu emolja’agi, sabab Junandalem esto sareng taresna salanjangnga.
Mengapa bangsa-bangsa akan berkata: "Di mana Allah mereka?"	Arapa sa-bangsa me’ kodu ngoca’, "E dhimma Allahna reng-oreng jareya?"
Allah kita di sorga; Ia melakukan apa yang dikehendaki-Nya!	Allahna sengko’ ban ba’na badha e sowarga, Salerana alampa’agi sabarang se daddi kasokanna.
Berhala-berhala mereka adalah perak dan emas, buatan tangan manusia,	Brahalana reng-oreng jareya dhari emmas ban salaka, gabayanna tanangnga manossa.
mempunyai mulut, tetapi tidak dapat berkata-kata, mempunyai mata, tetapi tidak dapat melihat,	La-brahala jareya badha colo’na, tape ta’ bisa acaca, badha matana, tape ta’ nangale pa-apa.
mempunyai telinga, tetapi tidak dapat mendengar, mempunyai hidung, tetapi tidak dapat mencium,	Brahala jareya badha kopengnga, tape ta’ ngedhing pa-apa, badha elongnga, tape ta’ bisa nyeyom.
mempunyai tangan, tetapi tidak dapat meraba-raba, mempunyai kaki, tetapi tidak dapat berjalan, dan tidak dapat memberi suara dengan kerongkongannya.	Brahala jareya badha tanangnga, tape ta’ bisa araga, badha sokona, tape ta’ bisa ajalan, ban ta’ kalowar sowara dhari gerrunganna.
Seperti itulah jadinya orang-orang yang membuatnya, dan semua orang yang percaya kepadanya.	Mandar kantha’a jareya keya daddina reng-oreng se agabay ban se parcaja ka la-brahala jareya.
Hai Israel, percayalah kepada TUHAN! --Dialah pertolongan mereka dan perisai mereka.	He ommat Isra’il, mara ngarep ka PANGERAN, Salerana se nolong ban ngaobi ba’na.
Hai kaum Harun, percayalah kepada TUHAN! --Dialah pertolongan mereka dan perisai mereka.	He para imam, mara ngarep ka PANGERAN, Salerana se nolong ban ngaobi ba’na.
Hai orang-orang yang takut akan TUHAN, percayalah kepada TUHAN! --Dialah pertolongan mereka dan perisai mereka.	He reng-oreng alem, mara ngarep ka PANGERAN, Salerana se nolong ban ngaobi ba’na.
TUHAN telah mengingat kita; Ia akan memberkati, memberkati kaum Israel, memberkati kaum Harun,	PANGERAN emot ban apareng berkat ka sengko’ ban ba’na, Salerana bakal aberkadana ommat Isra’il ban sakabbinna imam toronanna Harun.
memberkati orang-orang yang takut akan TUHAN, baik yang kecil maupun yang besar.	Pangeran bakal aberkadana reng-oreng alem, se raja, bariya keya se kene’.
Kiranya TUHAN memberi pertambahan kepada kamu, kepada kamu dan kepada anak-anakmu.	Moga PANGERAN marengana bannya’ ana’, ka ba’na ban toronanna.
Diberkatilah kamu oleh TUHAN, yang menjadikan langit dan bumi.	Moga ba’na eberkadana bi’ PANGERAN, se nyepta’agi langnge’ ban bume!
Langit itu langit kepunyaan TUHAN, dan bumi itu telah diberikan-Nya kepada anak-anak manusia.	Langnge’ reya kaagunganna PANGERAN malolo, tape bume eparengngagi ka manossa terros.
Bukan orang-orang mati akan memuji-muji TUHAN, dan bukan semua orang yang turun ke tempat sunyi,	PANGERAN ta’ eagungngagi bi’ oreng mate, bi’ oreng se la toron ka tana se seppe.
tetapi kita, kita akan memuji TUHAN, sekarang ini dan sampai selama-lamanya. Haleluya!	Tape sengko’ ban ba’na se odhi’ reya asokkor ka Salerana, sateya ban salanjangnga. Molja’agi PANGERAN!
Pada waktu Israel keluar dari Mesir, kaum keturunan Yakub dari bangsa yang asing bahasanya,	E bakto bangsa Isra’il kalowar dhari Messer, e bakto toronanna Yakub ngalle dhari nagara manca,
maka Yehuda menjadi tempat kudus-Nya, Israel wilayah kekuasaan-Nya.	bi’ Pangeran Yehuda ebadhi kalenggiyanna se socce, Isra’il ebadhi baba kakobasa’anna.
Laut melihatnya, lalu melarikan diri, sungai Yordan berbalik ke hulu.	Tase’ Galagas nangale’e Salerana laju buru, Songay Yordan se agili pas ambu.
Gunung-gunung melompat-lompat seperti domba jantan, dan bukit-bukit seperti anak domba.	Nong-gunong ca’-lonca’an akantha embi’, mo’-gumo’ cal-pancalan akantha budhu’na dumba.
Ada apa, hai laut, sehingga engkau melarikan diri, hai sungai Yordan, sehingga engkau berbalik ke hulu,	Badha apa, tase’, ba’na me’ buru? Badha apa Songay Yordan, se agili me’ ambu?
hai gunung-gunung, sehingga kamu melompat-lompat seperti domba jantan, hai bukit-bukit, sehingga kamu seperti anak domba?	Apa sababba ba’na me’ ca’-lonca’an, nong-gunong, ban arapa ba’na me’ cal-encalan, mo’-gumo’?
Gemetarlah, hai bumi, di hadapan TUHAN, di hadapan Allah Yakub,	He bume, mara ba’na pangetter e ajunanna Pangeran, e ajunanna Allahna Yakub,
yang mengubah gunung batu menjadi kolam air, dan batu yang keras menjadi mata air!	se ngoba bato karang epadaddi taman, ban ngoba gunong epadaddi somberra aeng.
Haleluya! Pujilah, hai hamba-hamba TUHAN, pujilah nama TUHAN!	Molja’agi PANGERAN! Para abdina PANGERAN, mara molja’agi asmana PANGERAN!
Kiranya nama TUHAN dimasyhurkan, sekarang ini dan selama-lamanya.	Asmana bakal epakalonta’a sateya ban saterrossa.
Dari terbitnya sampai kepada terbenamnya matahari terpujilah nama TUHAN.	Dhari temor sampe’ ka bara’ asmana PANGERAN kodu emolja’agi.
TUHAN tinggi mengatasi segala bangsa, kemuliaan-Nya mengatasi langit.	PANGERAN kobasa ka sakabbinna bangsa, kaagunganna ngongkole langnge’.
Siapakah seperti TUHAN, Allah kita, yang diam di tempat yang tinggi,	Sapa se nandhinge PANGERAN Allahna sengko’ ban ba’na? Se alenggi e kennengngan se tenggi?
yang merendahkan diri untuk melihat ke langit dan ke bumi?	Tape Salerana ngendha’, ngoladana langnge’ ban bume.
Ia menegakkan orang yang hina dari dalam debu dan mengangkat orang yang miskin dari lumpur,	Oreng mesken epajaga dhari dhalem abu, oreng malarat eangkes dhari dhalem cellot.
untuk mendudukkan dia bersama-sama dengan para bangsawan, bersama-sama dengan para bangsawan bangsanya.	Reng-oreng jareya epatoju’ epapolong ban reng-oreng se neggu’ kakobasa’an, epakompol ban oreng agung e dhalem bangsana.
Ia mendudukkan perempuan yang mandul di rumah sebagai ibu anak-anak, penuh sukacita. Haleluya!	Babine’an se jubeng eparenge ana’, epadaddi ebu se gumbira atena ban ehormat e bengkona. Molja’agi PANGERAN!
Haleluya! Berbahagialah orang yang takut akan TUHAN, yang sangat suka kepada segala perintah-Nya.	Molja’agi PANGERAN! Pojur oreng alem, se atoro’ ka papakonna PANGERAN.
Anak cucunya akan perkasa di bumi; angkatan orang benar akan diberkati.	Na’-ana’na bakal kobasa’a e nagara reya, toronanna oreng becce’ bakal eberkadana.
Harta dan kekayaan ada dalam rumahnya, kebajikannya tetap untuk selamanya.	Sabalana bakal sogiya ban ma’mora, odhi’na bakal nyamana salanjangnga.
Di dalam gelap terbit terang bagi orang benar; pengasih dan penyayang orang yang adil.	Tera’ nyonar e pettengnga kaangguy oreng se jujur atena kaangguy oreng se adil, se bellas ase.
Mujur orang yang menaruh belas kasihan dan yang memberi pinjaman, yang melakukan urusannya dengan sewajarnya.	Pojur oreng se lamba’ atena ban lebur jam-maenjam, sarta jujur e dhalem orosan.
Sebab ia takkan goyah untuk selama-lamanya; orang benar itu akan diingat selama-lamanya.	Oreng becce’ masthe ahasel saterrossa, aba’na bakal ekaenga’ana salanjangnga.
Ia tidak takut kepada kabar celaka, hatinya tetap, penuh kepercayaan kepada TUHAN.	Oreng jareya ta’ tako’ narema kabar juba’, atena koko lantaran parcaja ka PANGERAN.
Hatinya teguh, ia tidak takut, sehingga ia memandang rendah para lawannya.	Oreng jareya ta’ kobater otaba tako’ atena, sabab yakin mosona tanto epakala.
Ia membagi-bagikan, ia memberikan kepada orang miskin; kebajikannya tetap untuk selama-lamanya, tanduknya meninggi dalam kemuliaan.	Dhi’-andhi’na egi-bagi, ban asandhekka ka oreng se ta’ andhi’; se elakone pera’ barang se becce’, daddi aba’na kobasa ban ehormat oreng.
Orang fasik melihatnya, lalu sakit hati, ia menggertakkan giginya, lalu hancur; keinginan orang fasik akan menuju kebinasaan.	Oreng jahat nangale’e, laju peggel atena; gigina ngaret dhari baji’na. Reng-oreng jareya pas padha mate; pangarebbanna elang mosna salanjangnga.
Haleluya! Aku mau bersyukur kepada TUHAN dengan segenap hati, dalam lingkungan orang-orang benar dan dalam jemaah.	Molja’agi PANGERAN! Sengko’ asokkor ka PANGERAN sampe’ ka dhasarra ate, e nga’-tengnga’anna kompolanna ommadda.
Besar perbuatan-perbuatan TUHAN, layak diselidiki oleh semua orang yang menyukainya.	Ajib onggu sabarang se elampa’agi PANGERAN, patot etalektegi reng-oreng se lebur ka Salerana.
Agung dan bersemarak pekerjaan-Nya, dan keadilan-Nya tetap untuk selamanya.	Sabarang se elampa’agi PANGERAN reya agung ban makasambu’ atena manossa, kaadilanna langgeng saterrossa.
Perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib dijadikan-Nya peringatan; TUHAN itu pengasih dan penyayang.	PANGERAN reya bellas ase, alampa’agi sabarang se makasambu’ ate, sengko’ ban ba’na sopaja teptebba enga’ ka Salerana.
Diberikan-Nya rezeki kepada orang-orang yang takut akan Dia. Ia ingat untuk selama-lamanya akan perjanjian-Nya.	Pangeran marenge rajekke ka oreng se abakte ka Salerana, sarta emot terros ka parjanjiyanna.
Kekuatan perbuatan-Nya diberitakan-Nya kepada umat-Nya, dengan memberikan kepada mereka milik pusaka bangsa-bangsa.	Salerana noduwagi kobasana ka ommadda, kalaban marenge ommat jareya tana sangkolanna sa-bangsa.
Perbuatan tangan-Nya ialah kebenaran dan keadilan, segala titah-Nya teguh,	PANGERAN reya adil ban esto e dhalem sabarang se elampa’agi, sakabbinna papakonna ekenneng andellagi.
kokoh untuk seterusnya dan selamanya, dilakukan dalam kebenaran dan kejujuran.	Hokomma terros koko salanjangnga, eparengngagi sabendherra ban sajujurra.
Dikirim-Nya kebebasan kepada umat-Nya, diperintahkan-Nya supaya perjanjian-Nya itu untuk selama-lamanya; nama-Nya kudus dan dahsyat.	Allah mabebas ommadda, mabadha parjanjiyan se langgeng ban reng-oreng jareya. Jareya PANGERAN se socce ban parjuga!
Permulaan hikmat adalah takut akan TUHAN, semua orang yang melakukannya berakal budi yang baik. Puji-pujian kepada-Nya tetap untuk selamanya.	Sapa se terro bicaksana’a kodu hormat ka PANGERAN, Salerana apareng pangarteyan ka sakabbinna oreng se ta’at. Molja’agi PANGERAN salanjangnga!
Mazmur Daud. Demikianlah firman TUHAN kepada tuanku: "Duduklah di sebelah kanan-Ku, sampai Kubuat musuh-musuhmu menjadi tumpuan kakimu."	Jaburra Daud. PANGERAN adhabu ka tang guste, "Mara toju’ e kanganna Sengko’, sampe’ so-mosona ba’na bi’ Sengko’ epatellok ka ba’na."
Tongkat kekuatanmu akan diulurkan TUHAN dari Sion: memerintahlah di antara musuhmu!	Dhari Siyon PANGERAN malebara karaja’annepon junandalem; moga junandalem ngobasa’ana so-mosona!
Pada hari tentaramu bangsamu merelakan diri untuk maju dengan berhiaskan kekudusan; dari kandungan fajar tampil bagimu keremajaanmu seperti embun.	E are bakto junandalem rabu kalaban kobasana, e gumo’ se socce, ra’yattepon junandalem maju kalaban sokalella. Akadi ebbun e baja laggu para ngangodhadan nyander ka junandalem.
TUHAN telah bersumpah, dan Ia tidak akan menyesal: "Engkau adalah imam untuk selama-lamanya, menurut Melkisedek."	PANGERAN ajanji ban asompa, janji se ta’ ecabuda saterrossa, "Ba’na imam kaangguy salanjangnga, akantha Melkisedek."
TUHAN ada di sebelah kananmu; Ia meremukkan raja-raja pada hari murka-Nya,	PANGERAN badha e kangannepon junandalem, manabi duka, to-rato padha epakala.
Ia menghukum bangsa-bangsa, sehingga mayat-mayat bergelimpangan; Ia meremukkan orang-orang yang menjadi kepala di negeri luas.	Salerana badhi ngokoma sa-bangsa, kantos mayyit ajalamperran ta’ karowan. Salerana badhi mateyana para pangobasa se badha neng e dunnya.
Dari sungai di tepi jalan ia minum, oleh sebab itu ia mengangkat kepala.	Rato badhi adha’ara aeng dhari songay e penggir lorong, saamponnepon epakowat bakal mennanga.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Ya Allah pujianku, janganlah berdiam diri!	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Ya Allah se ros-terrosan emolja’agi sareng abdidalem, ngereng ja’ ros-terrosan mendel.
Sebab mulut orang fasik dan mulut penipu ternganga terhadap aku, mereka berbicara terhadap aku dengan lidah dusta;	Sabab abdidalem eserrang oreng jahat sareng tokang tepo se mabalattra kabar lecek parkara abdidalem.
dengan kata-kata kebencian mereka menyerang aku dan memerangi aku tanpa alasan.	Reng-oreng gapaneka nyerrang abdidalem sareng ca’-oca’ se noduwagi kabaji’an, merrange abdidalem ta’ kalaban badha sababba.
Sebagai balasan terhadap kasihku mereka menuduh aku, sedang aku mendoakan mereka.	Reng-oreng gapaneka ngarane abdidalem, sanare abdidalem taresna ka reng-oreng gapaneka, sareng mojiyagi reng-oreng gapaneka.
Mereka membalas kejahatan kepadaku ganti kebaikan dan kebencian ganti kasihku.	Kabecce’an abdidalem ebales sareng kajahadan, kataresna’an abdidalem ebales sareng kabaji’an.
"Angkatlah seorang fasik atas dia, dan biarlah seorang pendakwa berdiri di sebelah kanannya;	Angkaddagi oreng jahat kasorang pakon ngadili oreng gapaneka, diggal oreng gapaneka me’ olle egugat sareng mosona.
apabila dihakimi, biarlah ia keluar sebagai orang bersalah, dan biarlah doanya menjadi dosa.	Moga oreng gapaneka eadilana sareng enyata’agiya sala, sarengngan moga du’ana eanggebba dusa.
Biarlah umurnya berkurang, biarlah jabatannya diambil orang lain.	Mandar oreng gapaneka duliya mate, ban pangkadda ekala’ oreng laen.
Biarlah anak-anaknya menjadi yatim, dan isterinya menjadi janda.	Moga ana’epon padha eparengngana daddi jatim, ban rajina daddi randha.
Biarlah anak-anaknya mengembara tidak keruan dan mengemis, dan dihalau dari reruntuhan rumahnya.	Moga ana’epon padha daddiya oreng ngemmes se ajalan san-kassannagi ta’ epanggi tojjuwanna, sareng eojuk dhari jur-gujuranna compo’na.
Biarlah penagih hutang menyita segala kepunyaannya, dan orang-orang lain menjarah hasil jerih payahnya.	Moga sadaja dhi’-andhi’na erampasa tokang tagina otang, hasella pello konengnga ekala’ oreng.
Janganlah ada orang yang tetap menunjukkan kasihnya kepadanya, dan janganlah ada orang yang sayang kepada anak-anaknya yang menjadi yatim.	Ja’ kantos badha oreng se becce’ ate ka reng-oreng gapaneka, otabana bellas ase ka na’-ana’na se edinggalagi.
Biarlah dilenyapkan keturunannya, dan dihapuskan namanya dalam angkatan yang kemudian.	Moga sadaja toronanna mateya, nyamana ekaloppae sareng angkadan se bakal dhateng.
Biarlah kesalahan nenek moyangnya diingat-ingat di hadapan TUHAN, dan janganlah dihapuskan dosa ibunya.	Moga kajahadanna bangatowana pagguna ekaemodi PANGERAN, ban dusana ebuna ta’ epaelang.
Biarlah itu selalu diperhatikan TUHAN, supaya ingatan kepada mereka dilenyapkan dari bumi.	Moga kasala’anna reng-oreng gapaneka teptebba ekaemodi PANGERAN, ban tadha’ oreng e bume se ngenga’e nyamana.
Oleh karena ia tidak ingat menunjukkan kasih, tetapi mengejar orang sengsara dan miskin dan orang yang hancur hati sampai mereka mati.	Sabab oreng gapaneka ta’ oneng enga’ noduwagiya bellas ase sakone’a. Aba’epon nganeyaja oreng mesken sareng se nyangsara sarta mate’e oreng se ta’ bisa apa-ponapa.
Ia cinta kepada kutuk--biarlah itu datang kepadanya; ia tidak suka kepada berkat--biarlah itu menjauh dari padanya.	Oreng gapaneka dujan abasto; moga ekennenga basto dibi’! Ta’ poron apareng berkat, moga ta’ onenga narema berkat dibi’!
Ia memakai kutuk sebagai bajunya--biarlah itu merembes seperti air ke dalam dirinya, dan seperti minyak ke dalam tulang-tulangnya;	Monggu ka oreng gapaneka abasto barang biyasa, eanggep padha sareng masang kalambina. Diggal babaston gapaneka me’ olle nyarepsep akadi aeng ka badanna, sareng akadi mennya’ ka dhalem lang-tolangnga.
biarlah itu baginya seperti pakaian yang dikenakannya, sebagai ikat pinggang yang senantiasa dipakainya.	Moga oreng gapaneka katotobana babastonna akadi se katotoban kalambina, sareng ele’le’ babaston gapaneka akadi sabbu’ e tengngana.
Biarlah semuanya itu dari pihak TUHAN menjadi upah orang yang mendakwa aku, dan upah orang-orang yang berkata-kata jahat terhadap aku."	GUSTE, teba’agi okoman gapaneka ka oreng se ngarane abdidalem, ka oreng se acaca jahat parkara abdidalem.
Tetapi Engkau, ya ALLAH, Tuhanku, bertindaklah kepadaku oleh karena nama-Mu, lepaskanlah aku oleh sebab kasih setia-Mu yang baik!	Namong tolong abdidalem menorot janjiepon Junandalem, Guste ALLAH, Pangeran kaula, parenge salamet abdidalem lantaran kabecce’an sareng kataresna’annepon Junandalem.
Sebab sengsara dan miskin aku, dan hatiku terluka dalam diriku;	Sabab abdidalem mesken sareng nyangsara, ate abdidalem loka ce’ dhalemma.
aku menghilang seperti bayang-bayang pada waktu memanjang, aku dikebutkan seperti belalang.	Abdidalem para’ elanga akadi jang-bajangan e baja asar, abdidalem ekepattagi epakadi balang.
Lututku melentuk oleh sebab berpuasa, dan badanku menjadi kurus, habis lemaknya.	To’ot abdidalem ngetter polana apowasa, badan koros kerreng tadha’ dagingnga.
Aku telah menjadi cela bagi mereka; melihat aku, mereka menggelengkan kepalanya.	Reng-oreng se nengale abdidalem padha ya-nyeya sareng pek-kepeggan tadha’ ambuna.
Tolonglah aku, ya TUHAN, Allahku, selamatkanlah aku sesuai dengan kasih setia-Mu,	Tolong abdidalem, Guste ALLAH, Pangeran kaula, parenge salamet abdidalem menorot kataresna’anna Junandalem.
supaya mereka tahu, bahwa tangan-Mulah ini, bahwa Engkaulah, ya TUHAN, yang telah melakukannya.	Daddi moso abdidalem tanto pas oneng ja’ Junandalem se alampa’agi gapaneka, Guste.
Biar mereka mengutuk, Engkau akan memberkati; biarlah lawan-lawanku mendapat malu, tetapi hamba-Mu ini kiranya bersukacita.	Sanare abdidalem ebasto sareng reng-oreng gapaneka, moga sareng Junandalem abdidalem eparengngana berkat. Sanare reng-oreng gapaneka padha jaga, reng-oreng gapaneka bakal epamalowa; namong moga abdidalem, abdiepon Junandalem ka’dhinto eparengngana gumbira terros.
Biarlah orang-orang yang mendakwa aku berpakaikan noda, dan berselimutkan malunya sebagai jubah.	Moga reng-oreng se ngarane abdidalem eya’-seya’a odhi’na, ban rassa malo nyalokobi aba’na akadi juba.
Aku hendak bersyukur sangat kepada TUHAN dengan mulutku, dan aku hendak memuji-muji Dia di tengah-tengah orang banyak.	Sengko’ amolja’agiya PANGERAN epakaja’a, makalonta’a asmana e nga’-tengnga’anna kompolanna ommat.
Sebab Ia berdiri di sebelah kanan orang miskin untuk menyelamatkannya dari orang-orang yang menghukumnya.	Sabab Salerana abilla ban masalamet oreng mesken, dhari oreng se neba’agi okoman mate ka reng-oreng jareya.
Nyanyian. Mazmur Daud. Hatiku siap, ya Allah, aku mau menyanyi, aku mau bermazmur. Bangunlah, hai jiwaku,	Nyanyeyan. Jaburra Daud. Ya Allah, abdidalem koko parcaja ka Junandalem, abdidalem anyanye amolja’agiya Junandalem. Mara jaga, tang sokma!
bangunlah, hai gambus dan kecapi, aku mau membangunkan fajar.	Mara jaga, gambus ban calempong! Sengko’ ajaga’ana pajjar.
Aku mau bersyukur kepada-Mu di antara bangsa-bangsa, ya TUHAN, dan aku mau bermazmur bagi-Mu di antara suku-suku bangsa;	Abdidalem asokkor ka Junandalem, GUSTE, e antaraepon sa-bangsa. Abdidalem terro anyanyeya pojiyan kaator Junandalem, e antaraepon manossa.
sebab kasih-Mu besar mengatasi langit, dan setia-Mu sampai ke awan-awan.	Sabab kataresna’annepon Junandalem raja kantos gan langnge’; kaestowannepon Junandalem kantos ka ondhem.
Tinggikanlah diri-Mu mengatasi langit, ya Allah, dan biarlah kemuliaan-Mu mengatasi seluruh bumi.	Ya Allah, duduwagi kaagungannepon Junandalem e langnge’, sareng kamolja’annepon Junandalem e saantero bume.
Supaya terluput orang-orang yang Kaucintai, selamatkanlah dengan tangan kanan-Mu dan jawablah aku!	Nyo’ona salamet abdidalem bit kobasaepon Junandalem, jawabbagi du’a abdidalem, sopaja reng-oreng se ekataresnae Junandalem padha salamet.
Allah telah berfirman di tempat kudus-Nya: "Aku hendak beria-ria, Aku hendak membagi-bagikan Sikhem, dan lembah Sukot hendak Kuukur.	Dhari kalenggiyanna se socce Allah adhabu, "Sengko’ asoraga ban gi-magiya tana Sikhem, Cora Sukot bi’ Sengko’ eelloda.
Gilead punya-Ku, Manasye punya-Ku, Efraim ialah pelindung kepala-Ku, Yehuda ialah tongkat kerajaan-Ku,	Gileyad ban Manasye reya Tang andhi’, Efraim Tang songko’ baja, Yehuda Tang tongket karaja’an.
Moab ialah tempat pembasuhan-Ku, kepada Edom Aku melemparkan kasut-Ku, dan karena Filistea Aku bersorak-sorai."	Tape Mo’ab kennengnganna pamaccowanna Tang soko; Sengko’ asorak mennang ka Filistea. Sengko’ ngontallagi Tang kasot ka Edom, menangka tandha Edom jareya andhi’na Sengko’."
Siapakah yang akan membawa aku ke kota yang berkubu? Siapakah yang menuntun aku ke Edom?	Sapa se ngeba’a sengko’ ka Edom? Sapa se nontona sengko’ ka kottha binteng jareya?
Bukankah Engkau, ya Allah, yang telah membuang kami, dan yang tidak maju, ya Allah, bersama-sama bala tentara kami?	Ya Allah, ponapa Junandalem ta’ kasokan onggu asarengnge abdidalem sadaja? Ponapa Junandalem ta’ kasokan maju asarengnge tantarana abdidalem sadaja?
Berikanlah kepada kami pertolongan terhadap lawan, sebab sia-sia penyelamatan dari manusia.	Tolong abdidalem sadaja ngadhebbi moso, sabab bantowannepon manossa tadha’ gunana.
Dengan Allah akan kita lakukan perbuatan-perbuatan gagah perkasa, sebab Ia sendiri akan menginjak-injak para lawan kita.	Abareng Allah, sengko’ ban ba’na parjuga; Allah jareya se makala mosona sengko’ ban ba’na.
Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	"Mara asokkor ka PANGERAN sabab Salerana sae, kataresna’anna langgeng."
Biarlah itu dikatakan orang-orang yang ditebus TUHAN, yang ditebus-Nya dari kuasa yang menyesakkan,	Koca’agi li-bali jareya, he reng-oreng se la epasalamet dhari kasossa’an!
yang dikumpulkan-Nya dari negeri-negeri, dari timur dan dari barat, dari utara dan dari selatan.	Ba’na la epakompol dhari ra-nagara manca, dhari bara’ ban dhari temor, dhari dhaja ban dhari lao’.
Ada orang-orang yang mengembara di padang belantara, jalan ke kota tempat kediaman orang tidak mereka temukan;	Badha se alalana e ra-ara, ta’ tao jalan ka kennengnganna e kottha.
mereka lapar dan haus, jiwa mereka lemah lesu di dalam diri mereka.	Reng-oreng jareya lapar ban pelka’, sarta ta’ andhi’ pangarebban.
Maka berseru-serulah mereka kepada TUHAN dalam kesesakan mereka, dan dilepaskan-Nya mereka dari kecemasan mereka.	E dhalem kasossa’an reng-oreng jareya aserro ka PANGERAN, bi’ Pangeran eangkes dhari karekongan.
Dibawa-Nya mereka menempuh jalan yang lurus, sehingga sampai ke kota tempat kediaman orang.	Pangeran nonton reng-oreng jareya lebat jalan se loros ka kennengnganna e kottha.
Biarlah mereka bersyukur kepada TUHAN karena kasih setia-Nya, karena perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib terhadap anak-anak manusia,	Sapantessa reng-oreng jareya asokkor ka PANGERAN lantaran kataresna’anna, lantaran sakabbinna karyana se makasambu’ manossa.
sebab dipuaskan-Nya jiwa yang dahaga, dan jiwa yang lapar dikenyangkan-Nya dengan kebaikan.	Sabab se pelka’ epakobassa, se lapar epakennyang ban sabarang se bagus.
Ada orang-orang yang duduk di dalam gelap dan kelam, terkurung dalam sengsara dan besi.	Badha se ajarukkong e pettengnga, oreng okoman se sangsara ekalenthong e penjara,
Karena mereka memberontak terhadap perintah-perintah Allah, dan menista nasihat Yang Mahatinggi,	sabab reng-oreng jareya aberonta’ ka Allah ban ta’ marduli papakonna Allah Se Mahakobasa.
maka ditundukkan-Nya hati mereka ke dalam kesusahan, mereka tergelincir, dan tidak ada yang menolong.	Badanna eparemmok polana alako berra’; reng-oreng jareya labu tape tadha’ se nolong.
Maka berseru-serulah mereka kepada TUHAN dalam kesesakan mereka, dan diselamatkan-Nyalah mereka dari kecemasan mereka,	E dhalem kasossa’an reng-oreng jareya aserro ka PANGERAN, bi’ Pangeran eangkes dhari karekongan.
dibawa-Nya mereka keluar dari dalam gelap dan kelam, dan diputuskan-Nya belenggu-belenggu mereka.	Pangeran abakta reng-oreng jareya kalowar dhari pettengnga sarta mapegga’ kalenthongnga.
Biarlah mereka bersyukur kepada TUHAN karena kasih setia-Nya, karena perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib terhadap anak-anak manusia,	Sapantessa reng-oreng jareya asokkor ka PANGERAN lantaran kataresna’anna, lantaran sakabbinna karyana se makasambu’ manossa.
sebab dipecahkan-Nya pintu-pintu tembaga, dan dihancurkan-Nya palang-palang pintu besi.	Sabab Salerana magujur bang-labang dimbaga, lang-palang besse padha epalejjar.
Ada orang-orang menjadi sakit oleh sebab kelakuan mereka yang berdosa, dan disiksa oleh sebab kesalahan-kesalahan mereka;	Badha se gendheng ban nanggung sangsara polana sa-dusana, sarta eseksa polana kasala’anna.
mereka muak terhadap segala makanan dan mereka sudah sampai pada pintu gerbang maut.	Reng-oreng jareya ngalennyer nangale’e kakanan, ajalla la para’.
Maka berseru-serulah mereka kepada TUHAN dalam kesesakan mereka, dan diselamatkan-Nya mereka dari kecemasan mereka,	E dhalem kasossa’an reng-oreng jareya aserro ka PANGERAN, bi’ Pangeran eangkes dhari karekongan.
disampaikan-Nya firman-Nya dan disembuhkan-Nya mereka, diluputkan-Nya mereka dari liang kubur.	Kalaban dhabuna bi’ Pangeran reng-oreng jareya epabaras, ban epalopot dhari lobangnga koburan.
Biarlah mereka bersyukur kepada TUHAN karena kasih setia-Nya, karena perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib terhadap anak-anak manusia.	Sapantessa reng-oreng jareya asokkor ka PANGERAN lantaran kataresna’anna, lantaran sakabbinna karyana se makasambu’ manossa.
Biarlah mereka mempersembahkan korban syukur, dan menceritakan pekerjaan-pekerjaan-Nya dengan sorak-sorai!	Dina reng-oreng jareya me’ olle asokkor sambi ngeba tor-ator, ban aberta’agi lalampa’anna ngangguy nyanyeyan-nyanyeyan se gumbira.
Ada orang-orang yang mengarungi laut dengan kapal-kapal, yang melakukan perdagangan di lautan luas;	Badha pole se alajar e tase’, nyareya kasap e tase’ se lebar.
mereka melihat pekerjaan-pekerjaan TUHAN, dan perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib di tempat yang dalam.	Reng-oreng jareya nangale’e sabarang se elampa’agi PANGERAN, karyana se makasambu’ ate neng e tase’ raja.
Ia berfirman, maka dibangkitkan-Nya angin badai yang meninggikan gelombang-gelombangnya.	Kalaban dhabuna pas dhateng kaleng busbus se maraja omba’ e sagara.
Mereka naik sampai ke langit dan turun ke samudera raya, jiwa mereka hancur karena celaka;	Pal-kapal eanjullagi sampe’ tenggi ka bang-abang, pas eonjebbagi ka dhasarra tase’ raja. Oreng padha katako’en ngadhebbi babaja se kantha jareya rajana.
mereka pusing dan terhuyung-huyung seperti orang mabuk, dan kehilangan akal.	Kabbi padha pettengngen ban dhing-tabarindhing akantha oreng mabu’ elang akkalla.
Maka berseru-serulah mereka kepada TUHAN dalam kesesakan mereka, dan dikeluarkan-Nya mereka dari kecemasan mereka,	E dhalem kasossa’an reng-oreng jareya aserro ka PANGERAN, bi’ Pangeran eangkes dhari karekongan.
dibuat-Nyalah badai itu diam, sehingga gelombang-gelombangnya tenang.	Kaleng busbus berra’ berreng epakon ambu, omba’ laju epaceddu.
Mereka bersukacita, sebab semuanya reda, dan dituntun-Nya mereka ke pelabuhan kesukaan mereka.	Reng-oreng jareya perak polana kaleng busbus la ambu, bi’ Pangeran ebakta ka palabbuwan se etojju.
Biarlah mereka bersyukur kepada TUHAN karena kasih setia-Nya, karena perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib terhadap anak-anak manusia.	Sapantessa reng-oreng jareya asokkor ka PANGERAN lantaran kataresna’anna, lantaran sakabbinna karyana se makasambu’ manossa.
Biarlah mereka meninggikan Dia dalam jemaat umat itu, dan memuji-muji Dia dalam majelis para tua-tua.	Reng-oreng jareya makalonta kaagunganna PANGERAN e nga’-tengnga’anna ommadda, ban amolja’agi Salerana e dhalem kompolanna oreng wa-towa.
Dibuat-Nya sungai-sungai menjadi padang gurun, dan pancaran-pancaran air menjadi tanah gersang,	Ngay-songay eoba epadaddi sagara beddhi, somber epadaddi tana kajal ta’ metto aeng.
tanah yang subur menjadi padang asin, oleh sebab kejahatan orang-orang yang diam di dalamnya.	Tana landhu epadaddi teggal accen, lantaran kajahadanna reng-oreng se ngennengnge.
Dibuat-Nya padang gurun menjadi kolam air, dan tanah kering menjadi pancaran-pancaran air.	Sagara beddhi eoba epadaddi taman, tana kerreng epadaddi somberra aeng.
Ditempatkan-Nya di sana orang-orang lapar, dan mereka mendirikan kota tempat kediaman;	Reng-oreng se lapar epaenneng e jadhiya, padha maddek kottha kaangguy kennengnganna.
mereka menabur di ladang-ladang dan membuat kebun-kebun anggur, yang mengeluarkan buah-buahan sebagai hasil.	Reng-oreng jareya nabur ne-bine e gal-teggal sarta namen bungkana anggur, pas makompol hasella se talebat bannya’na.
Diberkati-Nya mereka sehingga mereka bertambah banyak dengan sangat, dan hewan-hewan mereka tidak dibuat-Nya berkurang.	Bi’ Pangeran reng-oreng jareya epabannya’ ana’na, keban bu-obuwanna adhu’-budhu’ sajan bannya’.
Tetapi mereka menjadi berkurang dan membungkuk oleh sebab tekanan celaka dan duka.	Tape ommat jareya epakala sampe’ kare sakone’ lantaran sangsara ban etendhes ce’ kejjemma.
Ditumpahkan-Nya kehinaan ke atas orang-orang terkemuka, dan dibuat-Nya mereka mengembara di padang tandus yang tiada jalan;	Pangeran ya-nyeya reng-oreng se nendhes ommat jareya, epakon ajalan ta’ etemmo tojjuwanna e ra-ara se tadha’ jalanna.
tetapi orang miskin dibentengi-Nya terhadap penindasan, dan dibuat-Nya kaum-kaum mereka seperti kawanan domba banyaknya.	Tape oreng mesken bi’ Pangeran eangkes dhari kasossa’anna, la-balana sajan bannya’ akantha dumba.
Orang-orang benar melihatnya, lalu bersukacita, tetapi segala kecurangan tutup mulut.	Oreng jujur nangale’e jareya, perak atena, tape oreng jahat ta’ metto caca.
Siapa yang mempunyai hikmat? Biarlah ia berpegang pada semuanya ini, dan memperhatikan segala kemurahan TUHAN.	Moga oreng se bicaksana mekker parkara jareya kabbi ban ngakone kataresna’anna PANGERAN tadha’ obana.
Haleluya! Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya.	Molja’agi PANGERAN! Mara asokkor ka PANGERAN, sabab Pangeran reya sae; kataresna’anna langgeng saterrossa.
Siapakah yang dapat memberitahukan keperkasaan TUHAN, memperdengarkan segala pujian kepada-Nya?	Sapa se bisa aberta’agi kakowadanna PANGERAN, ban amolja’agi Salerana sapantessa?
Berbahagialah orang-orang yang berpegang pada hukum, yang melakukan keadilan di segala waktu!	Pojur oreng se atoro’ ka kon-papakonna, sarta se ros-terrosan teppa’ tengka gulina.
Ingatlah aku, ya TUHAN, demi kemurahan terhadap umat-Mu, perhatikanlah aku, demi keselamatan dari pada-Mu,	Kaemodi abdidalem, GUSTE, lantaran kabecce’annepon Junandalem ka ommadda, abdidalem jugan nyo’ona tolong manabi Junandalem masalamet reng-oreng ka’dhissa’.
supaya aku melihat kebaikan pada orang-orang pilihan-Mu, supaya aku bersukacita dalam sukacita umat-Mu, dan supaya aku bermegah bersama-sama milik-Mu sendiri.	Moga abdidalem nengalana kama’moranna reng-oreng peleyannepon Junandalem tor anga-bunga asareng ommattepon Junandalem. Moga abdidalem noro’a perak tor gumbira asareng reng-oreng kaagungannepon Junandalem.
Kami dan nenek moyang kami telah berbuat dosa, kami telah bersalah, telah berbuat fasik.	Abdidalem sadaja padha dusa akadi para bangatowa; abdidalem sadaja ampon padha alako jahat sareng daraka.
Nenek moyang kami di Mesir tidak mengerti perbuatan-perbuatan-Mu yang ajaib, tidak ingat besarnya kasih setia-Mu, tetapi mereka memberontak terhadap Yang Mahatinggi di tepi Laut Teberau.	E bakto badha e Messer bangatowa abdidalem sadaja padha ta’ ngarte; padha tadha’ se pahama ka karyaepon Junandalem se makasambu’ ate. Reng-oreng gapaneka loppa ka kataresna’annepon Junandalem se tadha’ batessa, ban e seddi’anna Tase’ Galagas reng-oreng gapaneka aberonta’ ka Se Mahatenggi.
Namun diselamatkan-Nya mereka oleh karena nama-Nya, untuk memperkenalkan keperkasaan-Nya.	Tape PANGERAN masalamet reng-oreng jareya bit Salerana dibi’, sopaja kaparjuga’anna daddiya nyata.
Dihardik-Nya Laut Teberau, sehingga kering, dibawa-Nya mereka berjalan melalui samudera raya seperti melalui padang gurun.	Kalaban dhabuna Tase’ Galagas daddi kerreng, Pangeran abakta ommadda epajalan lebat e tase’ se dhasarra kerreng akantha sagara beddhi.
Demikian diselamatkan-Nya mereka dari tangan pembenci, ditebus-Nya mereka dari tangan musuh;	Kalaban cara se kantha jareya Allah masalamet reng-oreng jareya dhari mosona, epalopot dhari kobasana reng-oreng se baji’ ka aba’na.
air menutupi para lawan mereka, seorangpun dari pada mereka tiada tinggal.	Tape e dhalem aeng para mosona epatasellem, settonga tadha’ karena.
Ketika itu percayalah mereka kepada segala firman-Nya, mereka menyanyikan puji-pujian kepada-Nya.	Ommadda laju parcaja ka janjina, pas anyanye amolja’agi asmana.
Tetapi segera mereka melupakan perbuatan-perbuatan-Nya, dan tidak menantikan nasihat-Nya;	Tape ta’ abit dhari jareya reng-oreng jareya la loppa ka se elampa’agi PANGERAN, pas ngala’ karebba dibi’na ta’ kalaban nyo’on babala’anna.
mereka dirangsang nafsu di padang gurun, dan mencobai Allah di padang belantara.	E sagara beddhi reng-oreng jareya ta’ kellar ngampet napsona laju ba’-nyoba’ Allah.
Diberikan-Nya kepada mereka apa yang mereka minta, dan didatangkan-Nya penyakit paru-paru di antara mereka.	Allah marenge reng-oreng jareya sabarang se epenta etambai wabah panyaket se ce’ berra’na.
Mereka cemburu kepada Musa di perkemahan, dan kepada Harun, orang kudus TUHAN.	E sagara beddhi reng-oreng jareya ere ka Mosa ban ka Harun abdina se socce atena.
Bumi terbuka dan menelan Datan, menutupi kumpulan Abiram.	Bume pas maroka ngoldek Datan, notobi Abiram ban la-balana.
Api menyala di kalangan mereka, nyala api menghanguskan orang-orang fasik itu.	Apoy toron ngolap e kennengnganna reng-oreng jareya, potthon katonon reng-oreng se padha daraka.
Mereka membuat anak lembu di Horeb, dan sujud menyembah kepada patung tuangan;	E Gunong Sinay reng-oreng jareya agabay budhu’na pe-sapeyan dhari emmas, pas nyemba arca gabayanna tanangnga.
mereka menukar Kemuliaan mereka dengan bangunan sapi jantan yang makan rumput.	Reng-oreng jareya morobi Allahna se agung molja egante’e arcana sape se ngakanan rebba.
Mereka melupakan Allah yang telah menyelamatkan mereka, yang telah melakukan hal-hal yang besar di Mesir:	Reng-oreng jareya loppa ka Allah panyalamedda aba’na se alampa’agi sabarang lalakon raja e Messer rowa.
perbuatan-perbuatan ajaib di tanah Ham, perbuatan-perbuatan dahsyat di tepi Laut Teberau.	Nako’e onggu se elampa’agi Allah e jadhiya, makasambu’ ate kadaddiyan e Tase’ Galagas.
Maka Ia mengatakan hendak memusnahkan mereka, kalau Musa, orang pilihan-Nya, tidak mengetengahi di hadapan-Nya, untuk menyurutkan amarah-Nya, sehingga Ia tidak memusnahkan mereka.	Daddi Allah aneyat mateyana ommadda, tape elanglang bi’ Mosa, oreng peleyanna. Mosa daddi panengnga e antarana Allah ban ommadda, daddi Allah pas terep dukana.
Mereka menolak negeri yang indah itu, tidak percaya kepada firman-Nya.	Saellana jareya reng-oreng buru nolak nagara se bagus rowa polana ta’ parcaja ka janjina Allah.
Mereka menggerutu di kemahnya dan tidak mendengarkan suara TUHAN.	Reng-oreng jareya aseddhiyan e dhalem kemahna, ta’ endha’ ngedhingngagi dhabuna PANGERAN.
Lalu Ia mengangkat tangan-Nya terhadap mereka untuk meruntuhkan mereka di padang gurun,	Allah laju asompa ban ajanji mateyana reng-oreng jareya e sagara beddhi.
dan untuk mencerai-beraikan anak cucu mereka ke antara bangsa-bangsa, dan menyerakkan mereka ke pelbagai negeri.	Toronanna reng-oreng jareya ebuwanga e antarana sa-bangsa, epabalessudana e ra-nagara manca.
Mereka berpaut pada Baal Peor, dan memakan korban-korban sembelihan bagi orang mati.	Saellana jareya e Peyor reng-oreng jareya nyemba Ba’al, ban ngakan tor-ator se ebagi ka ba-dibana.
Mereka menyakiti hati-Nya dengan perbuatan mereka, maka timbullah tulah di antara mereka.	Tengkana reng-oreng jareya andaddiyagi dukana PANGERAN, daddi laju epadhatengnge panyaket se nako’e parana.
Tetapi Pinehas berdiri dan menjalankan hukum, maka berhentilah tulah itu.	Tape Pinehas kalowar ngokom reng-oreng se sala, daddi panyaket jareya laju ambu.
Hal itu diperhitungkan kepadanya sebagai jasa turun-temurun, untuk selama-lamanya.	Jareya eanggep jasana, se ekaenga’e salanjangnga.
Mereka menggusarkan Dia dekat air Meriba, sehingga Musa kena celaka karena mereka;	E mor-somor Meriba reng-oreng jareya mapeggel PANGERAN, masossa Mosa polana tengka polana.
sebab mereka memahitkan hatinya, sehingga ia teledor dengan kata-katanya.	Reng-oreng jareya mapeggel panggaliyanna Mosa, kantos adhabu ta’ kalaban epekker sabellunna.
Mereka tidak memunahkan bangsa-bangsa, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada mereka,	Sa-bangsa laen bi’ reng-oreng jareya ta’ epamosna akantha se epakonnagi PANGERAN.
tetapi mereka bercampur baur dengan bangsa-bangsa, dan belajar cara-cara mereka bekerja.	Reng-oreng jareya la’-mala’ acampor ban sa-bangsa jareya, nerowe ra-carana oreng se ta’ kennal ka Allah.
Mereka beribadah kepada berhala-berhala mereka, yang menjadi perangkap bagi mereka.	Reng-oreng jareya laju nyemba la-brahala, jareya se daddi lantaranna gaggarra aba’na.
Mereka mengorbankan anak-anak lelaki mereka, dan anak-anak perempuan mereka kepada roh-roh jahat,	Na’-ana’na dibi’ ekagabay kurban ka la-brahala Kana’an.
dan menumpahkan darah orang yang tak bersalah, darah anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan mereka, yang mereka korbankan kepada berhala-berhala Kanaan, sehingga negeri itu cemar oleh hutang darah.	Reng-oreng jareya magili dharana oreng se ta’ sala, dharana na’-ana’na dibi’, se ekurbannagiya ka la-brahala, sampe’ reng-oreng jareya makocem nagarana.
Mereka menajiskan diri dengan apa yang mereka lakukan, dan berzinah dalam perbuatan-perbuatan mereka.	Lantaran tengka polana jareya reng-oreng jareya daddi najjis, ban ta’ esto ka Allah.
Maka menyalalah murka TUHAN terhadap umat-Nya, dan Ia jijik kepada milik-Nya sendiri.	PANGERAN laju ce’ dukana ka ommat jareya, ce’ baji’na ka ommat kaagunganna dibi’.
Diserahkan-Nyalah mereka ke tangan bangsa-bangsa, sehingga orang-orang yang membenci mereka berkuasa atas mereka.	Daddi reng-oreng jareya eparengngagi ka sa-bangsa, epanneng ekobasae so-mosona.
Mereka diimpit oleh musuhnya, sehingga takluk ke bawah kuasanya.	Ommat jareya pas etendhes bi’ so-mosona, epatellok e dhalem kakobasa’anna.
Banyak kali dilepaskan-Nya mereka, tetapi mereka bersikap memberontak dengan rencana-rencana mereka, tenggelam dalam kesalahan mereka.	Li-baliyan PANGERAN masalamet reng-oreng jareya, tape reng-oreng jareya asoka’an aberonta’ sampe’ kabbi padha mate e dhalem sa-dusana.
Namun Ia menilik kesusahan mereka, ketika Ia mendengar teriak mereka.	Tape PANGERAN meyarsa cerrengnga reng-oreng jareya, Salerana ngoladi ka kasossa’anna.
Ia ingat akan perjanjian-Nya karena mereka, dan menyesal sesuai dengan kasih setia-Nya yang besar.	Kaangguy kaparlowanna reng-oreng jareya Pangeran emot ka parjanjiyanna, arassa neser lantaran kataresna’anna se ce’ rajana.
Diberi-Nya mereka mendapat rahmat dari pihak semua orang yang menawan mereka.	Sakabbinna oreng se nawan reng-oreng jareya epaneser kabbi ka ommat jareya.
Selamatkanlah kami, ya TUHAN, Allah kami, dan kumpulkanlah kami dari antara bangsa-bangsa, supaya kami bersyukur kepada nama-Mu yang kudus, dan bermegah dalam puji-pujian kepada-Mu.	Adhu Guste ALLAH, parenge salamet abdidalem sadajana, pakompollagi abdidalem sadajana dhari antarana sa-bangsa sopaja abdidalem sadaja kengenga asokkor sareng amolja’agi asmana Junandalem se socce.
Terpujilah TUHAN, Allah Israel, dari selama-lamanya sampai selama-lamanya, dan biarlah seluruh umat mengatakan: "Amin!" Haleluya!	Molja’agi PANGERAN, Allahna Isra’il, sateya ban salanjangnga. Dina reng-oreng me’ padha ngoca’, "Amin!" Molja’agi PANGERAN!
Bersyukurlah kepada TUHAN, serukanlah nama-Nya, perkenalkanlah perbuatan-Nya di antara bangsa-bangsa!	Mara asokkor ka PANGERAN, berta’agi kaagunganna, careta’agi lalampa’anna ka sa-bangsa.
Bernyanyilah bagi-Nya, bermazmurlah bagi-Nya, percakapkanlah segala perbuatan-Nya yang ajaib!	Mara nyanye pojiyan kaagem ka PANGERAN, berta’agi sakabbinna karyana se makasambu’ pekkeran.
Bermegahlah di dalam nama-Nya yang kudus, biarlah bersukahati orang-orang yang mencari TUHAN!	Salerana jareya Pangeran Se Settong; mara paperak sabab sengko’ ban ba’na reya kaagunganna, kabbi se abakte ka Salerana mara pagumbira.
Carilah TUHAN dan kekuatan-Nya, carilah wajah-Nya selalu!	Nyo’on kakowadan dhari Salerana, semba Salerana salanjangnga.
Ingatlah perbuatan-perbuatan ajaib yang dilakukan-Nya, mujizat-mujizat-Nya dan penghukuman-penghukuman yang diucapkan-Nya,	He toronanna Ibrahim, abdina Allah, para toronanna Yakub, peleyanna Pangeran, kaenga’e sakabbinna kaajiban se elampa’agi Salerana, ja’ kaloppae kapotosan-kapotosanna.
Dialah TUHAN, Allah kita, di seluruh bumi berlaku penghukuman-Nya.	PANGERAN reya Allahna sengko’ ban ba’na, kapotosanna kaangguy saantero dunnya.
Ia ingat untuk selama-lamanya akan perjanjian-Nya, firman yang diperintahkan-Nya kepada seribu angkatan,	Salerana terros emot ka parjanjiyanna, dhabuna kaangguy salanjangnga.
yang diikat-Nya dengan Abraham, dan akan sumpah-Nya kepada Ishak;	Parjanjiyan jareya ebadhi Pangeran ban Ibrahim, saellana pas epaterros ban Ishak.
diadakan-Nya hal itu menjadi ketetapan bagi Yakub, menjadi perjanjian kekal bagi Israel,	Saellana jareya pas epakoko bi’ Yakub, epadaddi parjanjiyan se langgeng ban ommat Isra’il.
firman-Nya: "Kepadamu akan Kuberikan tanah Kanaan, sebagai milik pusaka yang ditentukan bagimu."	Ca’na dhabuna, "Tana Kana’an bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na, epadaddiya sangkolan andhi’na ba’na."
Ketika jumlah mereka tidak seberapa, sedikit saja, dan mereka orang-orang asing di sana,	Lamba’ ommadda Allah daddi oreng manca e dhissa’, bannya’na orengnga ta’ saapa.
dan mengembara dari bangsa yang satu ke bangsa yang lain, dari kerajaan yang satu ke suku bangsa yang lain,	Reng-oreng jareya alalana dhari bangsa se settong ka settonga, ngalle dhari nagara se settong ka settonga.
Ia tidak membiarkan seorangpun memeras mereka, raja-raja dihukum-Nya oleh karena mereka:	Tape Pangeran ta’ ngedine sapa’a bai nendhes ommadda jareya, kaangguy masalamedda ommadda, to-rato padha epaenga’,
"Jangan mengusik orang-orang yang Kuurapi, dan jangan berbuat jahat kepada nabi-nabi-Ku!"	"Ja’ la-nyala ka ommat Tang peleyan, Tang bi-nabbi ja’ ca-anca!"
Ketika Ia mendatangkan kelaparan ke atas negeri itu, dan menghancurkan seluruh persediaan makanan,	PANGERAN madhateng laep ka nagara jareya, parsadhiya’anna kakanan epondhut epatadha’ karena.
diutus-Nyalah seorang mendahului mereka: Yusuf, yang dijual menjadi budak.	Tape Pangeran ngotos oreng ajangadha’i ommadda jareya, Yusup, se ejuwal egabay dunor odhi’na.
Mereka mengimpit kakinya dengan belenggu, lehernya masuk ke dalam besi,	Sokona ekalenthong, le’erra etale’e rantay besse.
sampai saat firman-Nya sudah genap, dan janji TUHAN membenarkannya.	Dhi-budhina kadaddiyan keya se eramallagi salerana, Yusup eanggep ta’ sala polana dhabuna PANGERAN.
Raja menyuruh melepaskannya, penguasa bangsa-bangsa membebaskannya.	Rato Messer se ngobasane sa-bangsa makalowar salerana dhari penjara.
Dijadikannya dia tuan atas istananya, dan kuasa atas segala harta kepunyaannya,	Yusup laju epangoros karaja’anna, eparenge kakobasa’an marenta nagarana;
untuk memberikan petunjuk kepada para pembesarnya sekehendak hatinya dan mengajarkan hikmat kepada para tua-tuanya.	bariya keya kakobasa’an ngator para ponggabana rato, ban mimpin kaom towa.
Demikianlah Israel datang ke Mesir, dan Yakub tinggal sebagai orang asing di tanah Ham.	Yakub pas meyos ka Messer, neptep e jadhiya daddi oreng manca.
TUHAN membuat umat-Nya sangat subur, dan menjadikannya lebih kuat dari pada para lawannya;	Bi’ PANGERAN ommadda epatamba bannya’, sampe’ daddi akowadan dhari mosona.
diubah-Nya hati mereka untuk membenci umat-Nya, untuk memperdayakan hamba-hamba-Nya.	Atena oreng Messer epabaji’ ka ommadda, para abdina padha eco-koco.
Diutus-Nya Musa, hamba-Nya, dan Harun yang telah dipilih-Nya;	Pangeran laju ngotos Mosa abdina sarta Harun oreng peleyanna.
keduanya mengadakan tanda-tanda-Nya di antara mereka, dan mujizat-mujizat di tanah Ham:	E nagara Messer se kadhuwa jareya mabadha kaajiban sabannya’na, lalakon ja-raja se elampa’agi Pangeran,
dikirim-Nya kegelapan, maka hari menjadi gelap, tetapi mereka memberontak terhadap firman-Nya;	Mosa ban Harun ta’at ka papakonna. Nagara jareya laju epapetteng calemodan bi’ Pangeran.
diubah-Nya air mereka menjadi darah, dan dimatikan-Nya ikan-ikan mereka.	Songayya eoba epadaddi dhara, sampe’ mate kabbi ko’-juko’na.
Katak-katak berkeriapan di negeri mereka, bahkan di kamar-kamar raja mereka;	Kata’ mossa’e nagara jareya, la’-mala’ sampe’ maso’ ka karatonna.
Ia berfirman, maka datanglah lalat pikat, dan nyamuk-nyamuk di seluruh daerah mereka;	Kalaban dhabuna Allah laju dhateng lala’ sabannya’na, rengnge’ ngaromo’ saantero nagara.
dicurahkan-Nya hujan es ganti hujan mereka, dan api yang menyala-nyala di negeri mereka;	Pangeran matoron es menangka gantena ojan, kelap epadhateng patang galirap.
dirubuhkan-Nya pohon anggur dan pohon ara mereka, dan ditumbangkan-Nya pohon di daerah mereka;	Pangeran marobbu bungkana anggur ban bungkana ara, bariya keya ju-kajuwan laenna.
Ia berfirman, maka datanglah belalang dan belalang pelompat tidak terbilang banyaknya,	Kalaban dhabuna pas dhateng balang, bannya’na ta’ ekenneng bitong, ta’ ekenneng bilang.
yang memakan segala tumbuh-tumbuhan di negeri mereka, dan memakan hasil tanah mereka;	Balang jareya ngakan sakabbinna men-tamennan e teggal, hasella bume ekakan epatadha’.
dibunuh-Nya semua anak sulung di negeri mereka, mula segala kegagahan mereka:	Saellana jareya Pangeran mate’e sakabbinna ana’ sareyang e Messer.
Dituntun-Nya mereka keluar membawa perak dan emas, dan di antara suku-suku mereka tidak ada yang tergelincir.	Saellana jareya bangsa Isra’il pas eater ka lowar, reng-oreng jareya ngeba emmas ban salaka, kabbi padha baras ban kowat.
Orang Mesir bersukacita, ketika mereka keluar, sebab orang-orang Mesir itu ditimpa ketakutan terhadap mereka.	Oreng Messer tako’ ka bangsa Isra’il jareya, daddi padha perak atena e bakto oreng Isra’il ondur dhari nagarana.
Dibentangkan-Nya awan menjadi tudung, dan api untuk menerangi malam.	Bi’ Pangeran ommadda epajunge ondhem, eparenge apoy se matera’ e baja malem.
Mereka meminta, maka didatangkan-Nya burung puyuh, dan dengan roti dari langit dikenyangkan-Nya mereka.	Reng-oreng jareya nyo’on, Pangeran madhateng mano’ gemmek, ommadda eparenge roti dhari sowarga sampe’ padha kennyang.
Dibuka-Nya gunung batu, maka terpancarlah air, lalu mengalir di padang-padang kering seperti sungai;	Gunong bato eseba’ pas kalowar aeng se agili akantha songay e ra-ara beddhi.
sebab Ia ingat akan firman-Nya yang kudus, akan Abraham, hamba-Nya.	Sabab Pangeran emot ka janjina se edhabuwagi ka Ibrahim, abdina.
Dituntun-Nya umat-Nya keluar dengan kegirangan dan orang-orang pilihan-Nya dengan sorak-sorai.	Daddi Pangeran ngater ommat peleyanna, se nyanye sambi asorak, kaperagen atena.
Diberikan-Nya kepada mereka negeri-negeri bangsa-bangsa, sehingga mereka memiliki hasil jerih payah suku-suku bangsa,	Tanana sa-bangsa laen eparengngagi ka ommat jareya, gal-teggalla epadaddi andhi’na,
agar supaya mereka tetap mengikuti ketetapan-Nya, dan memegang segala pengajaran-Nya. Haleluya!	sopaja ommadda ta’ada ka kom-hokomma ban atoro’ ka papakonna. Molja’agi PANGERAN!
Pujilah TUHAN, hai jiwaku! TUHAN, Allahku, Engkau sangat besar! Engkau yang berpakaian keagungan dan semarak,	Molja’agi PANGERAN, tang sokma! Agung onggu Junandalem, Guste ALLAH, Pangeran kaula! Junandalem ngagem rasogan kabessaran sareng kamolja’an,
yang berselimutkan terang seperti kain, yang membentangkan langit seperti tenda,	sareng abuko’ caja. Junandalem ngampar langnge’ epakadi kemah,
yang mendirikan kamar-kamar loteng-Mu di air, yang menjadikan awan-awan sebagai kendaraan-Mu, yang bergerak di atas sayap angin,	sareng maddek dalemmepon e attas aeng e langnge’. Dhem-ondhem sareng Junandalem ebadhi teteyan, Junandalem netene kalembang angen.
yang membuat angin sebagai suruhan-suruhan-Mu, dan api yang menyala sebagai pelayan-pelayan-Mu,	Sareng Junandalem angen ebadhi otosan, dhap-keddhap ebadhi pangladin.
yang telah mendasarkan bumi di atas tumpuannya, sehingga takkan goyang untuk seterusnya dan selamanya.	Junandalem masang bume epakoko e langganna, kantos ta’ kera gundhek salanjangnga.
Dengan samudera raya Engkau telah menyelubunginya; air telah naik melampaui gunung-gunung.	Junandalem notobi bume sareng tase’ raja, aengnga ngambang kantos ka konco’na nong-gunong.
Terhadap hardik-Mu air itu melarikan diri, lari kebingungan terhadap suara guntur-Mu,	E bakto sareng Junandalem ebentak, aeng gapaneka agili, pagilina banter lantaran garudhu’na sowarana Junandalem.
naik gunung, turun lembah ke tempat yang Kautetapkan bagi mereka.	Aeng agili lebat e nong-gunong ka dhalem cora, ka kennengngan se ampon esadhiya’agi sareng Junandalem.
Batas Kautentukan, takkan mereka lewati, takkan kembali mereka menyelubungi bumi.	Junandalem nantowagi tes-bates se ta’ kengeng elebadi aeng gapaneka, sopaja ta’ kantos abali ngambang neng e bume.
Engkau yang melepas mata-mata air ke dalam lembah-lembah, mengalir di antara gunung-gunung,	Junandalem magili somber e ra-cora, ka-cangkana songay epagili e ke’-lekke’na mo’-gumo’,
memberi minum segala binatang di padang, memuaskan haus keledai-keledai hutan;	badhi ngenome keban, maelanga pelka’na mar-hemar alas.
di dekatnya diam burung-burung di udara, bersiul dari antara daun-daunan.	E ma’-semma’na no’-mano’ abadhi lebunna, ngoce e dhalemmanna un-dhaunan.
Engkau yang memberi minum gunung-gunung dari kamar-kamar loteng-Mu, bumi kenyang dari buah pekerjaan-Mu.	Junandalem matoron ojan dhari langnge’ epagaggar ka pagunongan, bume possa’ sareng hasel karyaepon Junandalem.
Engkau yang menumbuhkan rumput bagi hewan dan tumbuh-tumbuhan untuk diusahakan manusia, yang mengeluarkan makanan dari dalam tanah	Junandalem matombu rebba menangka teddhana ban-keban, matombu samacemmepon men-tamennan kaagem manossa. Daddi manossa kengeng men-tamennan,
dan anggur yang menyukakan hati manusia, yang membuat muka berseri karena minyak, dan makanan yang menyegarkan hati manusia.	sareng ngasellagi aengnga anggur se nyaman. Jugan mennya’ jaitun se matera’ mowana, sareng teddha’an se madhateng kakowadan ka badanna.
Kenyang pohon-pohon TUHAN, pohon-pohon aras di Libanon yang ditanam-Nya,	Ka’-bungka’anna se etamen PANGERAN dibi’, comara Libanon se gi-tenggi eparenge ojan sacokobba.
di mana burung-burung bersarang, burung ranggung yang rumahnya di pohon-pohon sanobar;	E ka’dhissa’ no’-mano’ abadhi lebunna, ko’-dalko’ alebun e co’-konco’na.
gunung-gunung tinggi adalah bagi kambing-kambing hutan, bukit-bukit batu adalah tempat perlindungan bagi pelanduk.	Nong-gunong se tenggi daddi kennengnganna embi’ alas; kancel ngetek neng e to-bato karang.
Engkau yang telah membuat bulan menjadi penentu waktu, matahari yang tahu akan saat terbenamnya.	Junandalem abadhi bulan menangka tandhaepon bakto, are oneng bilaepon baktona compet.
Apabila Engkau mendatangkan gelap, maka haripun malamlah; ketika itulah bergerak segala binatang hutan.	Manabi Junandalem madhateng petteng, are laju malem, sadajana burun alas padha kalowar.
Singa-singa muda mengaum-aum akan mangsa, dan menuntut makanannya dari Allah.	Can-macan se gi’ ngodha agaung nyare mangsana, nyare teddha’an se esadhiya’agi Allah.
Apabila matahari terbit, berkumpullah semuanya dan berbaring di tempat perteduhannya;	Manabi are moncar, burun alas gapaneka padha nyengla, arendhu e pangetegganna.
manusiapun keluarlah ke pekerjaannya, dan ke usahanya sampai petang.	Manossa laju kalowar alalakona, terros alako kantos are para’ compedda.
Betapa banyak perbuatan-Mu, ya TUHAN, sekaliannya Kaujadikan dengan kebijaksanaan, bumi penuh dengan ciptaan-Mu.	Bannya’ onggu karyaepon Junandalem, GUSTE, sadajana elampa’agi Junandalem kalaban bicaksana; bume possa’ sareng cepta’annepon Junandalem.
Lihatlah laut itu, besar dan luas wilayahnya, di situ bergerak, tidak terbilang banyaknya, binatang-binatang yang kecil dan besar.	Oladi tase’ se lebar ngampar ka’dhissa’, sareng mahlok raja kene’ se ta’ kabilang bannya’na.
Di situ kapal-kapal berlayar dan Lewiatan yang telah Kaubentuk untuk bermain dengannya.	E tase’ gapaneka pal-kapal alajar, Lewiyatan, naga tase’ cepta’annepon Junandalem, en-maenan.
Semuanya menantikan Engkau, supaya diberikan makanan pada waktunya.	Sadajana padha ngarep Junandalem, anante’ papareng teddha’an manabi ampon baktona.
Apabila Engkau memberikannya, mereka memungutnya; apabila Engkau membuka tangan-Mu, mereka kenyang oleh kebaikan.	Junandalem marenge, sadajana padha neddha, Junandalem nyadhiya’agi teddha’an, sadajana padha kennyang.
Apabila Engkau menyembunyikan wajah-Mu, mereka terkejut; apabila Engkau mengambil roh mereka, mereka mati binasa dan kembali menjadi debu.	Manabi Junandalem malengos, sadaja padha tako’; manabi Junandalem mondhut nyabana, sadaja padha mate, abali daddi abu akadi asalla.
Apabila Engkau mengirim roh-Mu, mereka tercipta, dan Engkau membaharui muka bumi.	Namong manabi sareng Junandalem eparenge nyaba, sadajana ecepta’agi; Junandalem apareng odhi’ se anyar ka bume.
Biarlah kemuliaan TUHAN tetap untuk selama-lamanya, biarlah TUHAN bersukacita karena perbuatan-perbuatan-Nya!	Moga kaagunganna PANGERAN teptebba salanjangnga! Moga Salerana sennengnga panggaliyanna ngoladi sadaja cepta’anna!
Dia yang memandang bumi sehingga bergentar, yang menyentuh gunung-gunung sehingga berasap.	Pangeran ngoladi ka bume sampe’ bume ngetter, nong-gunong esedding sampe’ okossa kalowar.
Aku hendak menyanyi bagi TUHAN selama aku hidup, aku hendak bermazmur bagi Allahku selagi aku ada.	Sengko’ anyanye kaagem ka PANGERAN saomorra, anyanye pojiyan kaator ka Allah saabidda sengko’ gi’ odhi’ e dunnya.
Biarlah renunganku manis kedengaran kepada-Nya! Aku hendak bersukacita karena TUHAN.	Moga tang nyanyeyan katarema’a, sabab Salerana se maperak tang ate reya.
Biarlah habis orang-orang berdosa dari bumi, dan biarlah orang-orang fasik tidak ada lagi! Pujilah TUHAN, hai jiwaku! Haleluya!	Mandar oreng daraka epamosna’a dhari bume, oreng jahat mandar padha’a mate. Molja’agi PANGERAN, tang sokma! Molja’agi PANGERAN!
Dari Daud. Pujilah TUHAN, hai jiwaku! Pujilah nama-Nya yang kudus, hai segenap batinku!	Dhari Daud. Mara molja’agi PANGERAN, tang sokma, tang ate, mara molja’agi asmana se socce.
Pujilah TUHAN, hai jiwaku, dan janganlah lupakan segala kebaikan-Nya!	Mara molja’agi PANGERAN, tang sokma, ja’ kaloppae kasaeyanna Salerana!
Dia yang mengampuni segala kesalahanmu, yang menyembuhkan segala penyakitmu,	Salerana se nyapora sakabbinna dusana ba’na, se mabaras sakabbinna panyakedda ba’na,
Dia yang menebus hidupmu dari lobang kubur, yang memahkotai engkau dengan kasih setia dan rahmat,	Salerana se malopot nyabana ba’na dhari koburan, se marenge ba’na kataresna’an ban kabellasan se talebat bannya’na.
Dia yang memuaskan hasratmu dengan kebaikan, sehingga masa mudamu menjadi baru seperti pada burung rajawali.	Salerana se marenge odhi’na ba’na sabarang se becce’ se ta’ korang bannya’na sampe’ ba’na teptep ngodha akantha mano’ ellang raja.
TUHAN menjalankan keadilan dan hukum bagi segala orang yang diperas.	PANGERAN alampa’agi hokom ban kaadilanna, kaangguy sakabbinna oreng se tatendhes odhi’na.
Ia telah memperkenalkan jalan-jalan-Nya kepada Musa, perbuatan-perbuatan-Nya kepada orang Israel.	Salerana anyata’agi ka Mosa sabarang se elampa’agiya Salerana, bangsa Isra’il epanangale sabarang se elampa’agi Salerana.
TUHAN adalah penyayang dan pengasih, panjang sabar dan berlimpah kasih setia.	Sabab PANGERAN reya bellas ase, lanjang sabbarra ban kataresna’anna talebat rajana.
Tidak selalu Ia menuntut, dan tidak untuk selama-lamanya Ia mendendam.	Salerana ta’ abentak ros-terrosan, ta’ duka salanjangnga.
Tidak dilakukan-Nya kepada kita setimpal dengan dosa kita, dan tidak dibalas-Nya kepada kita setimpal dengan kesalahan kita,	Pangeran ta’ ngokom sengko’ ban ba’na satembang ban dusana, otabana apareng babales ka sengko’ ban ba’na satembang ban kasala’anna.
tetapi setinggi langit di atas bumi, demikian besarnya kasih setia-Nya atas orang-orang yang takut akan Dia;	Tape padha ban tenggina langnge’ e attassa bume, sajareya rajana kataresna’anna ka oreng se alem.
sejauh timur dari barat, demikian dijauhkan-Nya dari pada kita pelanggaran kita.	Akantha jauna temor dhari bara’, sajareya keya jauna Salerana mowang sa-dusana sengko’ ban ba’na.
Seperti bapa sayang kepada anak-anaknya, demikian TUHAN sayang kepada orang-orang yang takut akan Dia.	Akantha oreng lake’ se neser ka na’-ana’na, kantha jareya taresnana PANGERAN ka oreng se alem.
Sebab Dia sendiri tahu apa kita, Dia ingat, bahwa kita ini debu.	Sabab PANGERAN ngagali ekagabay dhari apa sengko’ ban ba’na reya, Pangeran emot sengko’ ban ba’na pera’ dhari abu tana.
Adapun manusia, hari-harinya seperti rumput, seperti bunga di padang demikianlah ia berbunga;	Odhi’na manossa sakejja’ akantha rebba, mekkar akantha kembang e teggal;
apabila angin melintasinya, maka tidak ada lagi ia, dan tempatnya tidak mengenalnya lagi.	mon eketbat angen laju elang mosna, la’-mala’ ta’ etemmo lampadda kennengnganna.
Tetapi kasih setia TUHAN dari selama-lamanya sampai selama-lamanya atas orang-orang yang takut akan Dia, dan keadilan-Nya bagi anak cucu,	Tape PANGERAN teptep taresna ka oreng alem, kabecce’anna ta’ ambu ron-temoron
bagi orang-orang yang berpegang pada perjanjian-Nya dan yang ingat untuk melakukan titah-Nya.	ka oreng se neggu’i parjanjiyanna, ban esto ajalannagi papakonna.
TUHAN sudah menegakkan takhta-Nya di sorga dan kerajaan-Nya berkuasa atas segala sesuatu.	PANGERAN marenta e sowarga; Salerana jareya rato se ngobasane sakabbinna.
Pujilah TUHAN, hai malaikat-malaikat-Nya, hai pahlawan-pahlawan perkasa yang melaksanakan firman-Nya dengan mendengarkan suara firman-Nya.	Molja’agi PANGERAN, kat-malaekat se parjuga, se meyarsa’agi ban alampa’agi dhabuna.
Pujilah TUHAN, hai segala tentara-Nya, hai pejabat-pejabat-Nya yang melakukan kehendak-Nya.	Molja’agi PANGERAN, lok-mahlok e sowarga, sakabbinna abdina se ajalannagi kasokanna.
Pujilah TUHAN, hai segala buatan-Nya, di segala tempat kekuasaan-Nya! Pujilah TUHAN, hai jiwaku!	Molja’agi PANGERAN, sakabbinna cepta’an se badha e baba kakobasa’anna. Molja’agi PANGERAN, tang sokma!
Doa seorang sengsara, pada waktu ia lemah lesu dan mencurahkan pengaduhannya ke hadapan TUHAN. TUHAN, dengarkanlah doaku, dan biarlah teriakku minta tolong sampai kepada-Mu.	Du’ana oreng se nyangsara e dhalem kabadha’an lesso aserro ka PANGERAN. Adhu GUSTE, peyarsa’agi du’a abdidalem, moga serrona abdidalem napa’a ka Junandalem.
Janganlah sembunyikan wajah-Mu terhadap aku pada hari aku tersesak. Sendengkanlah telinga-Mu kepadaku; pada hari aku berseru, segeralah menjawab aku!	Ja’ malengos dhari abdidalem, manabi abdidalem e dhalem kasossa’an. Peyarsa’agi manabi abdidalem aserro, kasokana Junandalem duli nyaot.
Sebab hari-hariku habis seperti asap, tulang-tulangku membara seperti perapian.	Odhi’ abdidalem elang akadi okos; lang-tolang abdidalem akadi mardhana apoy.
Hatiku terpukul dan layu seperti rumput, sehingga aku lupa makan rotiku.	Abdidalem lesso akadi rebba se kerreng, sareng ta’ gadhuwan napso se neddha’a.
Oleh sebab keluhanku yang nyaring, aku tinggal tulang-belulang.	Abdidalem ngadhudhu epakaja; badan kare kole’ se abungkos tolang.
Aku sudah menyerupai burung undan di padang gurun, sudah menjadi seperti burung ponggok pada reruntuhan.	Abdidalem akadi mano’ alas e ra-ara, akadi wek-kowek e jur-gujuran se seppe.
Aku tak bisa tidur dan sudah menjadi seperti burung terpencil di atas sotoh.	Abdidalem ta’ ngeddha tedhung, akadi mano’ se kaseppeyan e ata’na compo’.
Sepanjang hari aku dicela oleh musuh-musuhku, orang-orang yang mempermainkan aku menyumpah dengan menyebut namaku.	Saare benteng abdidalem eya-seya moso; nyama abdidalem ebadhi babaston sareng oreng se peggel ka abdidalem.
Sebab aku makan abu seperti roti, dan mencampur minumanku dengan tangisan,	Abdidalem neddha abu akadi roti, se eenom abdidalem acampor aeng tengal,
oleh karena marah-Mu dan geram-Mu, sebab Engkau telah mengangkat aku dan melemparkan aku.	sabab sareng Junandalem abdidalem eangka’ laju ebantengngagi, lantaran dukaepon Junandalem ekabbiyagi.
Hari-hariku seperti bayang-bayang memanjang, dan aku sendiri layu seperti rumput.	Odhi’ abdidalem lebat akadi jang-bajangan e baja asar; abdidalem elop akadi rebba.
Tetapi Engkau, ya TUHAN, bersemayam untuk selama-lamanya, dan nama-Mu tetap turun-temurun.	Namong Junandalem, GUSTE, salanjangnga teptep Rato, se terros ekaemodi ron-temoron.
Engkau sendiri akan bangun, akan menyayangi Sion, sebab sudah waktunya untuk mengasihaninya, sudah tiba saatnya.	Junandalem bakal ngadegga noduwagiya kabellasan ka Siyon, sabab ampon napa’ sa’adda Siyon ekabellasi.
Sebab hamba-hamba-Mu sayang kepada batu-batunya, dan merasa kasihan akan debunya.	Sabab di-abdiepon Junandalem taresna ka kottha gapaneka, sanare ampon aropa jur-gujuran se tadha’ argana. Sadaja padha arassa neser, sanare ampon aropa abu sareng tana.
Maka bangsa-bangsa menjadi takut akan nama TUHAN, dan semua raja bumi akan kemuliaan-Mu,	Kobasana PANGERAN bakal ekatako’ana sa-bangsa; kamolja’anna ekasengkae to-rato saalam dunnya,
bila TUHAN sudah membangun Sion, sudah menampakkan diri dalam kemuliaan-Nya,	e bakto PANGERAN mateppa’ Siyon pole sarta kalowar e dhalem kaagunganna.
sudah berpaling mendengarkan doa orang-orang yang bulus, dan tidak memandang hina doa mereka.	Pangeran bakal meyarsa’agiya du’ana ommadda se malarat ban ta’ nolak parnyo’onanna.
Biarlah hal ini dituliskan bagi angkatan yang kemudian, dan bangsa yang diciptakan nanti akan memuji-muji TUHAN,	Mara toles sabarang se elampa’agi PANGERAN me’ olle ekataowe angkadan se bakal dhateng, sopaja bangsa se gi’ ta’ elahirragi e dunnya, bisa amolja’agi Salerana.
sebab Ia telah memandang dari ketinggian-Nya yang kudus, TUHAN memandang dari sorga ke bumi,	PANGERAN ngoladi dhari kalenggiyanna se tenggi, dhari sowarga nyongngo’ ka bume,
untuk mendengar keluhan orang tahanan, untuk membebaskan orang-orang yang ditentukan mati dibunuh,	meyarsa’agiya serrona oreng tahanan, mabebasa reng-oreng se eokom mate.
supaya nama TUHAN diceritakan di Sion, dan Dia dipuji-puji di Yerusalem,	Daddi asmana bakal eberta’agiya e Siyon, Salerana bakal emolja’agiya e Yerusalim,
apabila berkumpul bersama-sama bangsa-bangsa dan kerajaan-kerajaan untuk beribadah kepada TUHAN.	e bakto sa-bangsa ban karaja’an-karaja’an padha akompol abakteya ka PANGERAN.
Ia telah mematahkan kekuatanku di jalan, dan memperpendek umurku.	PANGERAN motel tang kakowadan e bakto sengko’ gi’ ngodha, tang omor epapandha’.
Aku berkata: "Ya Allahku, janganlah mengambil aku pada pertengahan umurku! Tahun-tahun-Mu tetap turun-temurun!"	Sengko’ pas mator, "Ya Allah ja’ cabuddagi nyaba abdidalem, sabab abdidalem gi’ ta’ towa." GUSTE, Junandalem odhi’ salanjangnga,
Dahulu sudah Kauletakkan dasar bumi, dan langit adalah buatan tangan-Mu.	gi’ dhimen Junandalem abadhi bume, sapaneka jugan Junandalem se abadhi langnge’.
Semuanya itu akan binasa, tetapi Engkau tetap ada, dan semuanya itu akan menjadi usang seperti pakaian, seperti jubah Engkau akan mengubah mereka, dan mereka berubah;	Sadaja gapaneka bakal mosna’a, namong Junandalem paggun badha saterrossa; sadaja gapaneka bakal lajuwa akadi kalambi. Sareng Junandalem bakal ebuwanga akadi kalambi se laju, saamponna sadajana laju bakal mosna’a.
tetapi Engkau tetap sama, dan tahun-tahun-Mu tidak berkesudahan.	Namong Junandalem paggun padha, odhi’epon Junandalem tadha’ aherra.
Anak hamba-hamba-Mu akan diam dengan tenteram, dan anak cucu mereka akan tetap ada di hadapan-Mu.	Na’ poto abdidalem sadaja bakal taremtemma odhi’na, sareng aman saterrossa e dhalem pangaobannepon Junandalem.
Mazmur Daud. Aku hendak menyanyikan kasih setia dan hukum, aku hendak bermazmur bagi-Mu, ya TUHAN.	Jaburra Daud. Abdidalem anyanye parkara kaestowan sareng kaadilan, kaagem Junandalem, GUSTE, nyanyeyan pojiyan abdidalem!
Aku hendak memperhatikan hidup yang tidak bercela: Bilakah Engkau datang kepadaku? Aku hendak hidup dalam ketulusan hatiku di dalam rumahku.	Abdidalem ajaga’a sopaja odhi’a tadha’ calena. Bilaepon Junandalem se rabuwa manggiyana abdidalem? Abdidalem odhi’a socce e compo’,
Tiada kutaruh di depan mataku perkara dursila; perbuatan murtad aku benci, itu takkan melekat padaku.	manabi badha kajahadan sareng abdidalem ta’ epannengnga. Abdidalem baji’ ka tengkaepon oreng mortad, ta’ poron aorosan sareng reng-oreng gapaneka.
Hati yang bengkok akan menjauh dari padaku, kejahatan aku tidak mau tahu.	Abdidalem ta’ roceya, ta’ ro’-noro’a e dhalem kajahadan.
Orang yang sembunyi-sembunyi mengumpat temannya, dia akan kubinasakan. Orang yang sombong dan tinggi hati, aku tidak suka.	Oreng se tek-ngetek apetenna sareng abdidalem epateyana. Oreng se sombong sareng tenggi atena sareng abdidalem ta’ epannengnga.
Mataku tertuju kepada orang-orang yang setiawan di negeri, supaya mereka diam bersama-sama dengan aku. Orang yang hidup dengan cara yang tak bercela, akan melayani aku.	Abdidalem lebur ka oreng se esto ka Allah; reng-oreng gapaneka kengeng enneng e compo’ abdidalem. Oreng se odhi’na tadha’ calena kengeng aladine abdidalem.
Orang yang melakukan tipu daya tidak akan diam di dalam rumahku, orang yang berbicara dusta tidak akan tegak di depan mataku.	Tokang tepo ta’ kengeng enneng e compo’ abdidalem; oreng lecegan ta’ kera kowat dhep-adhebban sareng abdidalem.
Setiap pagi akan kubinasakan semua orang fasik di negeri; akan kulenyapkan dari kota TUHAN, semua orang yang melakukan kejahatan.	Sabban are abdidalem mamosna’a reng-oreng jahat e nagara ka’dhinto. Reng-oreng se alako jahat sareng abdidalem epamosna’a dhari kotthana PANGERAN.
Mazmur untuk korban syukur. Bersorak-soraklah bagi TUHAN, hai seluruh bumi!	Jabur kaangguy kurban sokkoran. Mara asorak kaator ka PANGERAN, saantero bume!
Beribadahlah kepada TUHAN dengan sukacita, datanglah ke hadapan-Nya dengan sorak-sorai!	Mara abakte ka PANGERAN kalaban ate gumbira, ngadhep ka ajunanna sambi anyanyeyagi nyanyeyan-nyanyeyan se gumbira!
Ketahuilah, bahwa Tuhanlah Allah; Dialah yang menjadikan kita dan punya Dialah kita, umat-Nya dan kawanan domba gembalaan-Nya.	Kaenga’e ja’ PANGERAN reya Allah. Salerana se nyepta’agi sengko’ ban ba’na, daddi sengko’ ban ba’na reya kaagunganna, ommadda, bangsa se epeyara bi’ Salerana.
Masuklah melalui pintu gerbang-Nya dengan nyanyian syukur, ke dalam pelataran-Nya dengan puji-pujian, bersyukurlah kepada-Nya dan pujilah nama-Nya!	Mara maso’ lebat labang sakethengnga sambi nyanyeyagi nyanyeyan sokkor, mara maso’ ka taneyanna bi’ ji-pojiyan. Asokkor ka Salerana, molja’agi Salerana!
Sebab TUHAN itu baik, kasih setia-Nya untuk selama-lamanya, dan kesetiaan-Nya tetap turun-temurun.	Sabab PANGERAN reya sae; kataresna’anna kaangguy salanjangnga ban kaestowanna ron-temoron saterrossa.
TUHAN itu Raja, maka bangsa-bangsa gemetar. Ia duduk di atas kerub-kerub, maka bumi goyang.	PANGERAN reya Rato, daddi sa-bangsa ngetter polana tako’. Salerana alenggi e attas kerub, daddi bume agundhek.
TUHAN itu maha besar di Sion, dan Ia tinggi mengatasi segala bangsa.	Neng e Siyon PANGERAN ce’ kobasana; Salerana agung ngalebbi’i sakabbinna bangsa.
Biarlah mereka menyanyikan syukur bagi nama-Mu yang besar dan dahsyat; Kuduslah Ia!	Dina kabbi me’ olle amolja’agi asmana se agung ban molja. Socce Salerana!
Raja yang kuat, yang mencintai hukum, Engkaulah yang menegakkan kebenaran; hukum dan keadilan di antara keturunan Yakub, Engkaulah yang melakukannya.	Rato se kowat kobasa, Junandalem lebur ka hokom; Junandalem malerres sadajana; Junandalem alampa’agi hokom sareng kaadilan e Isra’il.
Tinggikanlah TUHAN, Allah kita, dan sujudlah menyembah kepada tumpuan kaki-Nya! Kuduslah Ia!	Mara agungngagi PANGERAN Allahna sengko’ ban ba’na; mara asojud e ajunanna korse karaja’anna! Socce salerana!
Musa dan Harun di antara imam-imam-Nya, dan Samuel di antara orang-orang yang menyerukan nama-Nya. Mereka berseru kepada TUHAN dan Ia menjawab mereka.	Mosa ban Harun tamaso’ mam-imamma, Samuwel sala settong se adu’a ka Salerana. Reng-oreng jareya aera’ ka PANGERAN, ban Salerana apareng jawaban.
Dalam tiang awan Ia berbicara kepada mereka; mereka telah berpegang pada peringatan-peringatan-Nya dan ketetapan yang diberikan-Nya kepada mereka.	Dhari cangga ondhem Pangeran adhabu ka reng-oreng jareya, reng-oreng jareya atoro’ ka kom-hokom ban papakonna.
TUHAN, Allah kami, Engkau telah menjawab mereka, Engkau Allah yang mengampuni bagi mereka, tetapi yang membalas perbuatan-perbuatan mereka.	Ya ALLAH Pangeran kaula, Junandalem apareng jawaban ka ommadda; monggu ka reng-oreng gapaneka Junandalem Allah se dujan nyapora, sanare reng-oreng gapaneka sareng Junandalem eokom lantaran kasala’anna.
Tinggikanlah TUHAN, Allah kita, dan sujudlah menyembah di hadapan gunung-Nya yang kudus! Sebab kuduslah TUHAN, Allah kita!	Mara agungngagi GUSTE Allahna sengko’ ban ba’na, semba Salerana e Gumo’na se socce, sabab GUSTE Allahna sengko’ ban ba’na reya socce.
Mazmur. Nyanyikanlah nyanyian baru bagi TUHAN, sebab Ia telah melakukan perbuatan-perbuatan yang ajaib; keselamatan telah dikerjakan kepada-Nya oleh tangan kanan-Nya, oleh lengan-Nya yang kudus.	Jabur. Mara anyanye nyanyeyan se anyar kaator ka PANGERAN, polana lalampa’anna se makasambu’ ate! Kalaban kobasa ban kakowadanna dibi’ Pangeran ngaolle kamennangan.
TUHAN telah memperkenalkan keselamatan yang dari pada-Nya, telah menyatakan keadilan-Nya di depan mata bangsa-bangsa.	PANGERAN aberta’agi kamennanganna; ban anyata’agi kaadilanna ka sa-bangsa.
Ia mengingat kasih setia dan kesetiaan-Nya terhadap kaum Israel, segala ujung bumi telah melihat keselamatan yang dari pada Allah kita.	Salerana emot ka kataresna’an ban kaestowanna ka Isra’il, ommadda. Sakabbinna bangsa e bume la nangale kamennanganna Allahna sengko’ ban ba’na.
Bersorak-soraklah bagi TUHAN, hai seluruh bumi, bergembiralah, bersorak-sorailah dan bermazmurlah!	Mara asorak kaator ka PANGERAN, saantero bume! Poji Pangeran ban nyanyeyan sarta sorak se gumbira.
Bermazmurlah bagi TUHAN dengan kecapi, dengan kecapi dan lagu yang nyaring,	Mara anyanye nyanyeyan pojiyan kaator ka PANGERAN, sambi nabbu calempongnga.
dengan nafiri dan sangkakala yang nyaring bersorak-soraklah di hadapan Raja, yakni TUHAN!	Tope tarompet ban sangkakala, asorak kaator PANGERAN, Ratona sengko’ ban ba’na.
Biarlah gemuruh laut serta isinya, dunia serta yang diam di dalamnya!	Mara agarudhu’, tase’ ban essena, bume ban kabbi se badha e dhalemmanna.
Biarlah sungai-sungai bertepuk tangan, dan gunung-gunung bersorak-sorai bersama-sama	Dina ngay-songay me’ olle padha akopa’, ban mo’-gumo’ padha rak-soragan e ajunanna PANGERAN.
di hadapan TUHAN, sebab Ia datang untuk menghakimi bumi. Ia akan menghakimi dunia dengan keadilan, dan bangsa-bangsa dengan kebenaran.	Sabab Pangeran rabu ahakimana bume; sa-bangsa ehakimana kalaban bendher ban adil.
TUHAN adalah Raja! Biarlah bumi bersorak-sorak, biarlah banyak pulau bersukacita!	PANGERAN reya Rato! Mara bume anga-bunga, ban lo-polo padha paperak!
Awan dan kekelaman ada sekeliling Dia, keadilan dan hukum adalah tumpuan takhta-Nya.	Pangeran ekalenglenge ondhem ban papetteng; kaadilan ban hokom menangka dhasarra pamarenta’anna.
Api menjalar di hadapan-Nya, dan menghanguskan para lawan-Nya sekeliling.	Apoy alatlat e ajunanna, mapotthon moso e sakalenglengnga.
Kilat-kilat-Nya menerangi dunia, bumi melihatnya dan gemetar.	Dhap-keddhabba nera’e dunnya, bume ngetter nangale’e jareya.
Gunung-gunung luluh seperti lilin di hadapan TUHAN, di hadapan Tuhan seluruh bumi.	Nong-gunong ngalelle akantha lilin e ajunanna PANGERAN, e ajunanna Pangeran, se ngobasane saantero bume.
Langit memberitakan keadilan-Nya, dan segala bangsa melihat kemuliaan-Nya.	Langnge’ aberta’agi kaadilanna, sa-bangsa kabbi nangale’e kamolja’anna.
Semua orang yang beribadah kepada patung akan mendapat malu, orang yang memegahkan diri karena berhala-berhala; segala allah sujud menyembah kepada-Nya.	Reng-oreng se nyemba brahala padha epamalowa, sakabbinna diba bakal asojuda e ajunanna PANGERAN.
Sion mendengarnya dan bersukacita, puteri-puteri Yehuda bersorak-sorak, oleh karena penghukuman-Mu, ya TUHAN.	Pandhudhu’ Siyon ban tha-kottha Yehuda senneng e bakto ngedhing potosanna PANGERAN.
Sebab Engkaulah, ya TUHAN, Yang Mahatinggi di atas seluruh bumi, Engkau sangat dimuliakan di atas segala allah.	Sabab Junandalem, PANGERAN Se Mahakobasa, pangobasana saantero bume; Junandalem agung, ngalebbi’i sadajana diba.
Hai orang-orang yang mengasihi TUHAN, bencilah kejahatan! Dia, yang memelihara nyawa orang-orang yang dikasihi-Nya, akan melepaskan mereka dari tangan orang-orang fasik.	Mara ba’na kabbi se taresna ka PANGERAN, jauwi ban kabaji’i kajahadan! Sabab Pangeran ngaobi odhi’na ommadda, mabebas ommadda dhari kobasana oreng se daraka.
Terang sudah terbit bagi orang benar, dan sukacita bagi orang-orang yang tulus hati.	Tera’ la moncar kaangguy oreng se berse atena, ban kagumbira’an kaangguy oreng se jujur odhi’na.
Bersukacitalah karena TUHAN, hai orang-orang benar, dan nyanyikanlah syukur bagi nama-Nya yang kudus.	Mara pagumbira, reng-oreng se berse atena, polana sabarang se la elampa’agi PANGERAN, ban asokkor ka Allah se socce.
Nyanyikanlah nyanyian baru bagi TUHAN, menyanyilah bagi TUHAN, hai segenap bumi!	Nyanyeyagi nyanyeyan se anyar kaator ka PANGERAN! Mara nyanye ka PANGERAN, saantero bume!
Menyanyilah bagi TUHAN, pujilah nama-Nya, kabarkanlah keselamatan yang dari pada-Nya dari hari ke hari.	Mara nyanye kaator ka PANGERAN, ban molja’agi Salerana; sabban are berta’agi kabar gumbira ja’ Salerana la masalamet sengko’ ban ba’na.
Ceritakanlah kemuliaan-Nya di antara bangsa-bangsa dan perbuatan-perbuatan yang ajaib di antara segala suku bangsa.	Careta’agi kaagunganna ka sa-bangsa, ban lalakon raja se elampa’agi Salerana kaangguy ommat manossa.
Sebab TUHAN maha besar dan terpuji sangat, Ia lebih dahsyat dari pada segala allah.	Sabab PANGERAN reya agung ban talebat molja, kodu ekatako’e alebbiyan dhari ba-diba.
Sebab segala allah bangsa-bangsa adalah hampa, tetapi Tuhanlah yang menjadikan langit.	Ba-dibana bangsa laen pera’ arca brahala, tape PANGERAN reya se nyepta’agi langnge’.
Keagungan dan semarak ada di hadapan-Nya, kekuatan dan kehormatan ada di tempat kudus-Nya.	Salerana katotoban kamolja’an ban kaagungan, Padalemmanna possa’ ban kobasa sarta kaasreyan.
Kepada TUHAN, hai suku-suku bangsa, kepada TUHAN sajalah kemuliaan dan kekuatan!	Molja’agi PANGERAN, he ommat manossa, molja’agi kaagungan ban kakowadanna!
Berilah kepada TUHAN kemuliaan nama-Nya, bawalah persembahan dan masuklah ke pelataran-Nya!	Molja’agi asmana se agung, mara ngeba kurban ka dhalem Padalemmanna.
Sujudlah menyembah kepada TUHAN dengan berhiaskan kekudusan, gemetarlah di hadapan-Nya, hai segenap bumi!	Semba Pangeran ngangguy pangangguy kabakteyan! Pangetter e ajunanna, saantero dunnya!
Katakanlah di antara bangsa-bangsa: "TUHAN itu Raja! Sungguh tegak dunia, tidak goyang. Ia akan mengadili bangsa-bangsa dalam kebenaran."	Berta’agi ka sa-bangsa, "PANGERAN reya Rato! Bume koko ta’ ekenneng gundhek; Salerana bakal ahakimana sa-bangsa kalaban adil."
Biarlah langit bersukacita dan bumi bersorak-sorak, biarlah gemuruh laut serta isinya,	Mara paperak, langnge’ ban bume! Mara agarudhu’, tase’ ban saessena!
biarlah beria-ria padang dan segala yang di atasnya, maka segala pohon di hutan bersorak-sorai	Mara paperak, gal-teggal ban men-tamennanna! Ka’-bungka’an e alas bakal rak-soragana.
di hadapan TUHAN, sebab Ia datang, sebab Ia datang untuk menghakimi bumi. Ia akan menghakimi dunia dengan keadilan, dan bangsa-bangsa dengan kesetiaan-Nya.	Sabab PANGERAN rabu marenta e bume, ahakimana sa-bangsa kalaban jujur ban adil.
Marilah kita bersorak-sorai untuk TUHAN, bersorak-sorak bagi gunung batu keselamatan kita.	Mara anyanye kaator PANGERAN, asorak kaator ka panyalamedda sengko’ ban ba’na!
Biarlah kita menghadap wajah-Nya dengan nyanyian syukur, bersorak-sorak bagi-Nya dengan nyanyian mazmur.	Mara ngadhep ka ajunanna bi’ nyanyeyan sokkor sambi asorak, anyanye amolja’agi asmana.
Sebab TUHAN adalah Allah yang besar, dan Raja yang besar mengatasi segala allah.	Sabab PANGERAN reya Allah se agung, Rato parjuga se ngalebbi’i sakabbinna diba.
Bagian-bagian bumi yang paling dalam ada di tangan-Nya, puncak gunung-gunungpun kepunyaan-Nya.	Pangeran reya ngobasane bagiyan-bagiyan se paleng dhalem e bume, co’-konco’na gunong kaagunganna keya.
Kepunyaan-Nya laut, Dialah yang menjadikannya, dan darat, tangan-Nyalah yang membentuknya.	Salerana ngobasane tase’, sabab tase’ jareya badhiyanna, dineng tenggangan cepta’anna astana keya.
Masuklah, marilah kita sujud menyembah, berlutut di hadapan TUHAN yang menjadikan kita.	Mara asojud nyemba ka Salerana, asojud e ajunanna PANGERAN se nyepta’agi sengko’ ban ba’na.
Sebab Dialah Allah kita, dan kitalah umat gembalaan-Nya dan kawanan domba tuntunan tangan-Nya. Pada hari ini, sekiranya kamu mendengar suara-Nya!	Sabab PANGERAN jareya Allahna sengko’ ban ba’na, ba’na ban sengko’ ommat se epeyara Salerana, padha ban dumba se eowan Salerana.
Janganlah keraskan hatimu seperti di Meriba, seperti pada hari di Masa di padang gurun,	"Ba’na ja’ pacengkal akantha bangatowana e Meriba, e bakto badha e Masa, e tengnga ra-ara.
pada waktu nenek moyangmu mencobai Aku, menguji Aku, padahal mereka melihat perbuatan-Ku.	E jadhiya bangatowana ba’na ba’-nyoba’ Sengko’, maske la padha nangale’e Tang lalakon.
Empat puluh tahun Aku jemu kepada angkatan itu, maka kata-Ku: "Mereka suatu bangsa yang sesat hati, dan mereka itu tidak mengenal jalan-Ku."	Pa’ polo taon abidda Sengko’ ngalennyer ka bangatowana ba’na, ca’na Sengko’, ‘Ta’ esto onggu bangsa reya! Padha ta’ parduli ka Tang parenta.’
Sebab itu Aku bersumpah dalam murka-Ku: "Mereka takkan masuk ke tempat perhentian-Ku."	Daddi sambi peggel Sengko’ asompa, reng-oreng jareya bi’ Sengko’ ta’ epamaso’a ka nagara jareya, se samasthena daddiya kennengnganna aistirahat apolong ban Sengko’ Pangeranna."
Ya Allah pembalas, ya TUHAN, ya Allah pembalas, tampillah!	Ya ALLAH, Junandalem Allah se apareng babales, ngereng duduwagi babalessepon Junandalem, Guste.
Bangunlah, ya Hakim bumi, balaslah kepada orang-orang congkak apa yang mereka lakukan!	Ngereng ngadek, hakimma manossa sabume, okommagi oreng se angga’ satembang sareng tengkana.
Berapa lama lagi orang-orang fasik, ya TUHAN, berapa lama lagi orang-orang fasik beria-ria?	Adhu PANGERAN, kantos bilaepon oreng jahat anga’-bunga’a? Kantos bilaepon, GUSTE?
Mereka memuntahkan kata-kata yang kurang ajar dan semua orang yang melakukan kejahatan itu menyombong.	Reng-oreng jahat gapaneka makalowar ca’-oca’ se kasar, sareng ngedirragi kajahadanna.
Umat-Mu, ya TUHAN, mereka remukkan, dan milik-Mu sendiri mereka tindas;	Ommattepon Junandalem etendhes sareng reng-oreng gapaneka, GUSTE, reng-oreng peleyanna Junandalem eparemmok.
janda dan orang asing mereka sembelih, dan anak-anak yatim mereka bunuh;	Dha-randha sareng na’-kana’ jatim epate’e, sapaneka jugan reng-oreng manca se badha e nagara paneka.
dan mereka berkata: "TUHAN tidak melihatnya, dan Allah Yakub tidak mengindahkannya."	Oca’na reng-oreng gapaneka, "PANGERAN ta’ ngoladi, Allahna Yakub ta’ parduli."
Perhatikanlah, hai orang-orang bodoh di antara rakyat! Hai orang-orang bebal, bilakah kamu memakai akal budimu?	He tang bangsa, ja’ budhu kantha jareya, mara ajar ngangguy akkalla!
Dia yang menanamkan telinga, masakan tidak mendengar? Dia yang membentuk mata, masakan tidak memandang?	Allah reya se abadhi kopeng, masa’ ta’ meyarsa’a? Allah se abadhi mata, masa’ ta’ ngoladana?
Dia yang menghajar bangsa-bangsa, masakan tidak akan menghukum? Dia yang mengajarkan pengetahuan kepada manusia?	Allah jareya se ngajar sa-bangsa, masa’ ta’ ngokoma? Allah jareya guruna oreng sadunnya, masa’ ta’ kaagunganna pangataowan?
TUHAN mengetahui rancangan-rancangan manusia; sesungguhnya semuanya sia-sia belaka.	PANGERAN ngagali ka pekkeranna manossa, ngagali ja’ jareya kabbi tadha’ gunana.
Berbahagialah orang yang Kauhajar, ya TUHAN, dan yang Kauajari dari Taurat-Mu,	Pojur onggu oreng se eajar Junandalem, GUSTE, oreng se eajari kom-hokommepon Junandalem.
untuk menenangkan dia terhadap hari-hari malapetaka, sampai digali lobang untuk orang fasik.	E re-are se ngeba balai oreng gapaneka sareng Junandalem eparenge taremtem, kantos ekale lobang kaangguy nangkep oreng jahat.
Sebab TUHAN tidak akan membuang umat-Nya, dan milik-Nya sendiri tidak akan ditinggalkan-Nya;	Sabab PANGERAN ta’ kera adinggallagi ommadda; ta’ kera ngenthengngagi se daddi kaagunganna.
sebab hukum akan kembali kepada keadilan, dan akan diikuti oleh semua orang yang tulus hati.	Daddi hokom epasodegga pole e pangadilan, reng-oreng se jujur kabbi bakal nolongana.
Siapakah yang bangkit bagiku melawan orang-orang jahat, siapakah yang tampil bagiku melawan orang-orang yang melakukan kejahatan?	Sapa se abillai sengko’ ngadhebbi reng-oreng daraka? Sapa se nolong sengko’ ngadhebbi reng-oreng se alako jahat?
Jika bukan TUHAN yang menolong aku, nyaris aku diam di tempat sunyi.	Ja’ sakenga PANGERAN ta’ nolong sengko’, sengko’ para’ ngalleya ka dunnyana oreng mate.
Ketika aku berpikir: "Kakiku goyang," maka kasih setia-Mu, ya TUHAN, menyokong aku.	E bakto abdidalem apekker ja’ abdidalem labuwa, kataresna’annepon Junandalem, GUSTE andaddiyagi abdidalem terros manjeng koko.
Apabila bertambah banyak pikiran dalam batinku, penghiburan-Mu menyenangkan jiwaku.	Manabi ate abdidalem ketter sareng ngalengsang, Junandalem alepor sareng maperak abdidalem.
Masakan bersekutu dengan Engkau takhta kebusukan, yang merancangkan bencana berdasarkan ketetapan?	Junandalem ta’ asakongkel sareng kim-hakim se jahat, se gadhuwan sajja jahat adhasar hokom.
Mereka bersekongkol melawan jiwa orang benar, dan menyatakan fasik darah orang yang tidak bersalah.	Reng-oreng gapaneka asakongkel amoso sareng reng-oreng jujur, sareng ngokom mate oreng se tadha’ salana.
Tetapi TUHAN adalah kota bentengku dan Allahku adalah gunung batu perlindunganku.	Tape PANGERAN reya se abillai sengko’, tang Allah jareya se ngaobi sengko’.
Ia akan membalas kepada mereka perbuatan jahat mereka, dan karena kejahatan mereka Ia akan membinasakan mereka; TUHAN, Allah kita, akan membinasakan mereka.	PANGERAN ngokom oreng jahat satembang ban kajahadanna, matompessa reng-oreng jareya polana sa-dusana, PANGERAN, Allahna sengko’ ban ba’na bakal matompessa reng-oreng jareya.
TUHAN adalah Raja, Ia berpakaian kemegahan, TUHAN berpakaian, berikat pinggang kekuatan. Sungguh, telah tegak dunia, tidak bergoyang;	PANGERAN reya Rato; Salerana ngagem pangangguy kaagungan ban kakowadan. Bume manjeng koko ta’ bisa agundhek.
takhta-Mu tegak sejak dahulu kala, dari kekal Engkau ada.	Korse karaja’annepon Junandalem koko dhari asalla, Junandalem ampon badha sabellunnepon badha bakto.
Sungai-sungai telah mengangkat, ya TUHAN, sungai-sungai telah mengangkat suaranya, sungai-sungai mengangkat bunyi hempasannya.	Dhasarrepon tase’ raja makaja sowaraepon, GUSTE, tase’ raja makaja garudhu’epon omba’na.
Dari pada suara air yang besar, dari pada pecahan ombak laut yang hebat, lebih hebat TUHAN di tempat tinggi.	Namong Junandalem se kobasa e sowarga, lebbi nako’e dhari omba’na tase’ raja, lebbi kowat katembang pangamogga omba’.
Peraturan-Mu sangat teguh; bait-Mu layak kudus, ya TUHAN, untuk sepanjang masa.	GUSTE, okomannepon Junandalem langgeng, Padalemmannepon Junandalem socce salanjangnga.
Mazmur. Nyanyian untuk hari Sabat. Adalah baik untuk menyanyikan syukur kepada TUHAN, dan untuk menyanyikan mazmur bagi nama-Mu, ya Yang Mahatinggi,	Nyanyeyan kaangguy are Sabat. Ce’ saena asokkor ka Junandalem, GUSTE, sareng moji Junandalem, Allah Se Mahatenggi;
untuk memberitakan kasih setia-Mu di waktu pagi dan kesetiaan-Mu di waktu malam,	aberta’agi kataresna’annepon Junandalem e baja laggu, ngabarragi kaestowannepon Junandalem e baja malem,
dengan bunyi-bunyian sepuluh tali dan dengan gambus, dengan iringan kecapi.	sambi nabbu gitar se talena sapolo, etoro’e gambus sareng calempong.
Sebab telah Kaubuat aku bersukacita, ya TUHAN, dengan pekerjaan-Mu, karena perbuatan tangan-Mu aku akan bersorak-sorai.	Sabab sadaja se elampa’agi Junandalem maperak ate abdidalem, abdidalem anyanye gumbira lantaran karyaepon Junandalem.
Betapa besarnya pekerjaan-pekerjaan-Mu, ya TUHAN, dan sangat dalamnya rancangan-rancangan-Mu.	Raja onggu sadaja se elampa’agi Junandalem, GUSTE, dhalem onggu panggaliyannepon Junandalem!
Orang bodoh tidak akan mengetahui, dan orang bebal tidak akan mengerti hal itu.	Oreng budhu ta’ bisa ngarte, oreng gendheng ta’ bisa paham parkara gapaneka.
Apabila orang-orang fasik bertunas seperti tumbuh-tumbuhan, dan orang-orang yang melakukan kejahatan berkembang, ialah supaya mereka dipunahkan untuk selama-lamanya.	Olle daddi oreng se daraka tombu landhu akadi rebba, oreng jahat atamba sogi sareng ma’mor; namong reng-oreng gapaneka bakal epatompessa sadaja,
Tetapi Engkau di tempat yang tinggi untuk selama-lamanya, ya TUHAN!	sabab Junandalem, GUSTE, kobasa salanjangnga.
Sebab, sesungguhnya musuh-Mu, ya TUHAN, sebab, sesungguhnya musuh-Mu akan binasa, semua orang yang melakukan kejahatan akan diceraiberaikan.	Abdidalem sadaja padha oneng, mosoepon Junandalem badhi epamosna’a, Guste, sadajana oreng jahat badhi epabalessudana.
Tetapi Kautinggikan tandukku seperti tanduk banteng, aku dituangi dengan minyak baru;	Sareng Junandalem abdidalem epakowat akadi bantheng alas, eberkadi eparenge kasennengngan.
mataku memandangi seteruku, telingaku mendengar perihal orang-orang jahat yang bangkit melawan aku.	Abdidalem nengale kakala’anna so-moso abdidalem, reng-oreng se nyerrang abdidalem, abdidalem ampon mereng sadajana sajjaepon se jahat.
Orang benar akan bertunas seperti pohon korma, akan tumbuh subur seperti pohon aras di Libanon;	Oreng jujur nyemme akantha bungkana korma, tombu landhu akantha bungkana comara e Libanon.
mereka yang ditanam di bait TUHAN akan bertunas di pelataran Allah kita.	Reng-oreng jareya akantha kajuwan se etamen e Padalemman Socce, ban atamba raja e Padalemmanna, Allahna sengko’ ban ba’na
Pada masa tua pun mereka masih berbuah, menjadi gemuk dan segar,	kajuwan se gi’ abuwa maske la towa, paggun biru ban cengngar.
untuk memberitakan, bahwa TUHAN itu benar, bahwa Ia gunung batuku dan tidak ada kecurangan pada-Nya.	Jareya buktena ja’ PANGERAN adil; Pangeran jareya se abillai sengko’, Pangeran jareya ta’ roce sakale.
Orang yang duduk dalam lindungan Yang Mahatinggi dan bermalam dalam naungan Yang Mahakuasa	Oreng se ngaop ka Se Mahatenggi, ban anaong ka Se Mahakobasa,
akan berkata kepada TUHAN: "Tempat perlindunganku dan kubu pertahananku, Allahku, yang kupercayai."	olle mator kantha reya ka PANGERAN, "Junandalem se abilla sareng ngaobi abdidalem, Guste Allah, abdidalem parcaja ka Junandalem."
Sungguh, Dialah yang akan melepaskan engkau dari jerat penangkap burung, dari penyakit sampar yang busuk.	Ba’na bakal epalopoda dhari babaja se ta’ etangale’e oreng, ban dhari panyaket se madhateng pate.
Dengan kepak-Nya Ia akan menudungi engkau, di bawah sayap-Nya engkau akan berlindung, kesetiaan-Nya ialah perisai dan pagar tembok.	Ba’na bakal ekepkebbana e baba’anna kalembangnga, sopaja ba’na aman e dhalem naonganna; kaestowanna akantha tameng se ngaobi ba’na.
Engkau tak usah takut terhadap kedahsyatan malam, terhadap panah yang terbang di waktu siang,	Ba’na ta’ osa tako’ ka babaja e bakto malem, otabana serrangan dadagan e baja seyang;
terhadap penyakit sampar yang berjalan di dalam gelap, terhadap penyakit menular yang mengamuk di waktu petang.	ja’ tako’ ka balai se dhateng e bakto petteng, otabana pate se dhateng e tera’na are.
Walau seribu orang rebah di sisimu, dan sepuluh ribu di sebelah kananmu, tetapi itu tidak akan menimpamu.	Maske badha saebu se mate e erenganna ba’na, sapolo ebu mate e sabingkerra ba’na, tape ba’na ta’ kera apa-rapa.
Engkau hanya menontonnya dengan matamu sendiri dan melihat pembalasan terhadap orang-orang fasik.	Mon ba’na ngabas ka sakalenglengnga, ba’na tanto nangale oreng jahat narema okomanna.
Sebab TUHAN ialah tempat perlindunganmu, Yang Mahatinggi telah kaubuat tempat perteduhanmu,	Sabab ba’na la mele PANGERAN se epentae tolong kaangguy abilla ba’na, Se Mahatenggi bi’ ba’na egabay pangaoban.
malapetaka tidak akan menimpa kamu, dan tulah tidak akan mendekat kepada kemahmu;	Daddi ba’na ta’ kera ekenneng calaka’, bengkona ba’na ta’ kera ekenneng pa-apa.
sebab malaikat-malaikat-Nya akan diperintahkan-Nya kepadamu untuk menjaga engkau di segala jalanmu.	Allah tanto makon malaekadda ajaga ba’na, kaangguy ngaobi ba’na mon ba’na entar dha’ emma’a bai.
Mereka akan menatang engkau di atas tangannya, supaya kakimu jangan terantuk kepada batu.	Bi’ para malaekat jareya ba’na tanto ejungjung e pa’-dapa’na astana, sopaja sokona ba’na ta’ tatandhung ka bato.
Singa dan ular tedung akan kaulangkahi, engkau akan menginjak anak singa dan ular naga.	Olar ban macan bi’ ba’na bakal elengka’ana, macan galak ban olar se mandi opassa bakal edidda’a ban sokona.
"Sungguh, hatinya melekat kepada-Ku, maka Aku akan meluputkannya, Aku akan membentenginya, sebab ia mengenal nama-Ku.	Dhabuna PANGERAN, "Oreng se taresna ka Sengko’ bi’ Sengko’ epasalamedda, se ngakone Sengko’ eberri’ana pangaoban.
Bila ia berseru kepada-Ku, Aku akan menjawab, Aku akan menyertai dia dalam kesesakan, Aku akan meluputkannya dan memuliakannya.	Mon oreng jareya aserro ka Sengko’, bi’ Sengko’ esaodana; e dhalem karekongan bi’ Sengko’ ebarengngana, e dhalem babaja epalopoda, ban eberri’ana kahormadan.
Dengan panjang umur akan Kukenyangkan dia, dan akan Kuperlihatkan kepadanya keselamatan dari pada-Ku."	Bi’ Sengko’ eberri’ana omor lanjang ban epasalamedda."
Doa Musa, abdi Allah. Tuhan, Engkaulah tempat perteduhan kami turun-temurun.	Du’ana Mosa, abdina Allah. Guste PANGERAN, Junandalem ka’dhinto pangaoban abdidalem ron-temoron.
Sebelum gunung-gunung dilahirkan, dan bumi dan dunia diperanakkan, bahkan dari selama-lamanya sampai selama-lamanya Engkaulah Allah.	Sabellunnepon nong-gunong ecepta’agi, sabellunnepon bume sareng dunnya ebadhi, Junandalem Allah se langgeng, tadha’ dha’-adha’na tadha’ dhi-budhina.
Engkau mengembalikan manusia kepada debu, dan berkata: "Kembalilah, hai anak-anak manusia!"	Junandalem makon manossa abali ka asalla, abali daddi abu akadi dha’-adha’na.
Sebab di mata-Mu seribu tahun sama seperti hari kemarin, apabila berlalu, atau seperti suatu giliran jaga di waktu malam.	Monggu ka Junandalem saebu taon akadi saare, akadi ba’ari’, ampon lebat; akadi bakto saejjam e baja malem.
Engkau menghanyutkan manusia; mereka seperti mimpi, seperti rumput yang bertumbuh,	Sareng Junandalem abdidalem eanyo’; odhi’ abdidalem namong akadi mempe, akadi rebba se nyelbi’;
di waktu pagi berkembang dan bertumbuh, di waktu petang lisut dan layu.	e baja laggu tombu sareng mekkar, namong laju elop e baja asar.
Sungguh, kami habis lenyap karena murka-Mu, dan karena kehangatan amarah-Mu kami terkejut.	Abdidalem sadaja takerjat lantaran Junandalem duka, laju padha mate lantaran Junandalem bendu parana.
Engkau menaruh kesalahan kami di hadapan-Mu, dan dosa kami yang tersembunyi dalam cahaya wajah-Mu.	Junandalem nyaba’ kasala’an abdidalem sadaja e ajunannepon Junandalem, dusa abdidalem se ta’ etengale oreng eoladi sareng Junandalem.
Sungguh, segala hari kami berlalu karena gemas-Mu, kami menghabiskan tahun-tahun kami seperti keluh.	Odhi’ abdidalem sadaja pandha’ lantaran Junandalem duka, on-taon abdidalem sadaja ampon napa’ ka aherra akadi nyaba sasergu’an.
Masa hidup kami tujuh puluh tahun dan jika kami kuat, delapan puluh tahun, dan kebanggaannya adalah kesukaran dan penderitaan; sebab berlalunya buru-buru, dan kami melayang lenyap.	Omor abdidalem sadaja namong pettong polo taon, manabi kowat, kantos ballung polo taon. Namong se ekaolle abdidalem sadaja namong kasossa’an sareng kasangsara’an; saamponnepon odhi’ se sakejja’ abdidalem sadaja padha mosna.
Siapakah yang mengenal kekuatan murka-Mu dan takut kepada gemas-Mu?	Pasera se oneng ka dadukannepon Junandalem se nako’e, otabana kadi ponapa daddina manabi Junandalem duka?
Ajarlah kami menghitung hari-hari kami sedemikian, hingga kami beroleh hati yang bijaksana.	Paemottagi abdidalem sadaja ja’ odhi’ e dunnya ka’dhinto talebat pandha’, sopaja abdidalem sadaja daddi oreng se sae buddina.
Kembalilah, ya TUHAN berapa lama lagi? dan sayangilah hamba-hamba-Mu!	Kantos bilaepon Junandalem se duka’a terros, GUSTE? Ngereng abali, kaneserre para abdiepon Junandalem.
Kenyangkanlah kami di waktu pagi dengan kasih setia-Mu, supaya kami bersorak-sorai dan bersukacita semasa hari-hari kami.	Parenge abdidalem sadaja kataresna’annepon Junandalem e baja laggu sabban arena, sopaja abdidalem sadaja padha perak sareng anyanye saomorra.
Buatlah kami bersukacita seimbang dengan hari-hari Engkau menindas kami, seimbang dengan tahun-tahun kami mengalami celaka.	Parenge abdidalem sadaja kasennengngan se sabandhing sareng kasossa’an se etanggung abdidalem ataonan e bakto nyangsara.
Biarlah kelihatan kepada hamba-hamba-Mu perbuatan-Mu, dan semarak-Mu kepada anak-anak mereka.	Duduwagi ka abdidalem sadaja, para abdiepon Junandalem ka’dhinto sadaja se elampa’agi Junandalem; duduwagi kobasaepon Junandalem se agung ka na’ poto abdidalem sadaja.
Kiranya kemurahan Tuhan, Allah kami, atas kami, dan teguhkanlah perbuatan tangan kami, ya, perbuatan tangan kami, teguhkanlah itu.	Guste ALLAH, Pangeran kaula, berkadi abdidalem sadaja, sopaja ahasel e dhalem sadaja lalakon.
Nyanyian pengajaran Etan, orang Ezrahi. Aku hendak menyanyikan kasih setia TUHAN selama-lamanya, hendak memperkenalkan kesetiaan-Mu dengan mulutku turun-temurun.	Nyanyeyan pangajaranna Etan, oreng Ezrahi. Kataresna’annepon Junandalem, GUSTE, sareng abdidalem enyanyeyagiya ros-terrosan, kaestowannepon Junandalem eberta’agiya ron-temoron salanjangnga.
Sebab kasih setia-Mu dibangun untuk selama-lamanya; kesetiaan-Mu tegak seperti langit.	Sabab abdidalem oneng kataresna’annepon Junandalem langgeng tadha’ ambuna, kaestowannepon Junandalem akadi langnge’ kokona.
Engkau telah berkata: "Telah Kuikat perjanjian dengan orang pilihan-Ku, Aku telah bersumpah kepada Daud, hamba-Ku:	Junandalem adhabu, "Sengko’ la agabay parjanjiyan ban oreng Tang peleyan; Sengko’ la asompa ka Daud, Tang abdi:
Untuk selama-lamanya Aku hendak menegakkan anak cucumu, dan membangun takhtamu turun-temurun." Sela	‘Korse karaja’anna ba’na bi’ Sengko’ ejaga’a salanjangnga, ron-temoron na’ potona ba’na bakal toju’a e korse jareya.’"
Sebab itu langit bersyukur karena keajaiban-keajaiban-Mu, ya TUHAN, bahkan karena kesetiaan-Mu di antara jemaah orang-orang kudus.	Kompolan e sowarga ngalem sabarang se ajib se elampa’agi Junandalem, sareng anyanyeyagi kaestowannepon Junandalem, GUSTE.
Sebab siapakah di awan-awan yang sejajar dengan TUHAN, yang sama seperti TUHAN di antara penghuni sorgawi?	E langnge’ tadha’ se akadi Junandalem, GUSTE, tadha’ mahlok sowarga se madhane Junandalem.
Allah disegani dalam kalangan orang-orang kudus, dan sangat ditakuti melebihi semua yang ada di sekeliling-Nya.	Junandalem ehormadi e kalangannepon oreng se socce, ekatako’e ngalebbi’i sadaja se ngalenglenge Junandalem.
Ya TUHAN, Allah semesta alam, siapakah seperti Engkau? Engkau kuat, ya TUHAN, dan kesetiaan-Mu ada di sekeliling-Mu.	PANGERAN, Allah Se Mahakobasa, pasera se padha sareng Junandalem kakowadanna? Junandalem esto e dhalem sadajana parkara.
Engkaulah yang memerintah kecongkakan laut, pada waktu naik gelombang-gelombangnya, Engkau juga yang meredakannya.	Junandalem ngobasane tase’ se raja omba’na, sareng maambu omba’na se nako’e.
Engkaulah yang meremukkan Rahab seperti orang terbunuh, dengan lengan-Mu yang kuat Engkau telah mencerai-beraikan musuh-Mu.	Rahab, naga tase’ sareng Junandalem eparemmok epate’e, astaepon Junandalem se kowat makala sadajana moso.
Punya-Mulah langit, punya-Mulah juga bumi, dunia serta isinya Engkaulah yang mendasarkannya.	Langnge’ sareng bume kaagungannepon Junandalem, dunnya saessena cepta’anna Junandalem.
Utara dan selatan, Engkaulah yang menciptakannya, Tabor dan Hermon bersorak-sorai karena nama-Mu.	Junandalem se abadhi lao’ sareng dhaja, Gunong Tabor sareng Gunong Hermon rak-soragan amolja’agi Junandalem ce’ peragga.
Punya-Mulah lengan yang perkasa, kuat tangan-Mu dan tinggi tangan kanan-Mu.	Raja onggu kakobasa’annepon Junandalem, raja onggu kakowadannepon Junandalem!
Keadilan dan hukum adalah tumpuan takhta-Mu, kasih dan kesetiaan berjalan di depan-Mu.	Kaadilan sareng hokom dhasarra karaja’annepon Junandalem, kataresna’an sareng kaestowan nyata e dhalem sadaja se elampa’agi Junandalem.
Berbahagialah bangsa yang tahu bersorak-sorai, ya TUHAN, mereka hidup dalam cahaya wajah-Mu;	Pojur onggu bangsa se abakte ka Junandalem kalaban ate gumbira, se odhi’ e dhalem cajana kahadirannepon Junandalem, GUSTE.
karena nama-Mu mereka bersorak-sorak sepanjang hari, dan karena keadilan-Mu mereka bermegah.	Saare benteng reng-oreng gapaneka padha perak sareng teptep koko lantaran kabecce’annepon Junandalem.
Sebab Engkaulah kemuliaan kekuatan mereka, dan karena Engkau berkenan, tanduk kami meninggi.	Junandalem marenge abdidalem sadajana kamennangan se talebat rajana, lantaran kabecce’annepon Junandalem abdidalem sadaja mennang.
Sebab perisai kita kepunyaan TUHAN, dan raja kita kepunyaan Yang Kudus Israel.	Sabab se ngaobi abdidalem sadaja oreng peleyannepon Junandalem, GUSTE; rato abdidalem kaagungannepon Allah Isra’il se socce.
Pernah Engkau berbicara dalam penglihatan kepada orang-orang yang Kaukasihi, kata-Mu: "Telah Kutaruh mahkota di atas kepala seorang pahlawan, telah Kutinggikan seorang pilihan dari antara bangsa itu.	Gi’ jaman lamba’ e bakto Junandalem ngaton, Junandalem adhabu ka abdiepon se esto, "Sengko’ la nolong pahlawan se kasohor, oreng se epele bi’ Sengko’ dhari antarana ra’yat epadaddiya rato.
Aku telah mendapat Daud, hamba-Ku; Aku telah mengurapinya dengan minyak-Ku yang kudus,	Sengko’ la nemmo Daud, Tang abdi, bi’ Sengko’ la eangkat ngangguy mennya’ opacara.
maka tangan-Ku tetap dengan dia, bahkan lengan-Ku meneguhkan dia.	Tang kakowadan bakal ngaobana aba’na ros-terrosan, Tang kobasa bakal makowada aba’na.
Musuh tidak akan menyergapnya, dan orang curang tidak akan menindasnya.	Aba’na ta’ kera epakala mosona, oreng jahat ta’ kera bisa apa-rapa ka aba’na.
Aku akan menghancurkan lawannya dari hadapannya, dan orang-orang yang membencinya akan Kubunuh.	Mosona kabbi bi’ Sengko’ epaancora, sapa se baji’ ka aba’na epamateya.
Kesetiaan-Ku dan kasih-Ku menyertai dia, dan oleh karena nama-Ku tanduknya akan meninggi.	Sengko’ pagguna taresna ban esto ka aba’na, sajan abit epasajana kobasa.
Aku akan membuat tangannya menguasai laut, dan tangan kanannya menguasai sungai-sungai.	Sengko’ malebara karaja’anna, dhari Tase’ Tengnga epasampe’a ka Songay Efrat.
Diapun akan berseru kepada-Ku: 'Bapaku Engkau, Allahku dan gunung batu keselamatanku.'	Daud bakal ngoca’a ka Sengko’, ‘Junandalem Rama abdidalem, Allah abdidalem, se ngaobi sareng masalamet abdidalem.’
Akupun juga akan mengangkat dia menjadi anak sulung, menjadi yang mahatinggi di antara raja-raja bumi.	Bi’ Sengko’ aba’na epadaddiya Tang ana’ se sareyang, se paleng agung e antarana to-rato sadunnya.
Aku akan memelihara kasih setia-Ku bagi dia untuk selama-lamanya, dan perjanjian-Ku teguh bagi dia.	Bi’ Sengko’ oreng jareya ekataresna’ana saterrossa, Tang parjanjiyan ban aba’na bakal teptep kokowa.
Aku menjamin akan adanya anak cucunya sampai selama-lamanya, dan takhtanya seumur langit.	Korse karaja’anna bi’ Sengko’ ejaga’a saabidda badha langnge’ e attassa bume, ron-temoron na’ potona bakal marenta’a e korse jareya.
Jika anak-anaknya meninggalkan Taurat-Ku dan mereka tidak hidup menurut hukum-Ku,	Tape mon Tang hokom ta’ etoro’ bi’ na’ potona, mon odhi’na ta’ atoro’ ka Tang parenta,
jika ketetapan-Ku mereka langgar dan tidak berpegang pada perintah-perintah-Ku,	mon na’ potona ta’ marduli ka Tang oca’, ban ngenthengngagi Tang atoran,
maka Aku akan membalas pelanggaran mereka dengan gada, dan kesalahan mereka dengan pukulan-pukulan.	bi’ Sengko’ eokoma ngangguy peccot polana kasala’anna jareya, ban epadhatengngana balai lantaran sa-dusana.
Tetapi kasih setia-Ku tidak akan Kujauhkan dari padanya dan Aku tidak akan berlaku curang dalam hal kesetiaan-Ku.	Tape Sengko’ paggun taresna’a ka Daud, ban ta’ loppa’a ka Tang janji ka aba’na.
Aku tidak akan melanggar perjanjian-Ku, dan apa yang keluar dari bibir-Ku tidak akan Kuubah.	Tang parjanjiyan ban Daud jareya ta’ epabattala, dhari Tang janji tadha’ se epaburunga.
Sekali Aku bersumpah demi kekudusan-Ku, tentulah Aku tidak akan berbohong kepada Daud:	Sengko’ asompa bit Tang nyama se socce sakaleyan kaangguy salanjangnga; ka Daud Sengko’ ta’ acaca’a lecek.
Anak cucunya akan ada untuk selama-lamanya, dan takhtanya seperti matahari di depan mata-Ku,	Korse karaja’anna bakal kokowa saabidda are gi’ badha, ron-temoron na’ potona bakal marenta’a e jadhiya.
seperti bulan yang ada selama-lamanya, suatu saksi yang setia di awan-awan." Sela	Karaja’anna bakal teptebba badha akantha bulan, sakse se esto e attas ondhem."
Tetapi Engkau sendiri menolak dan membuang, menjadi gemas kepada orang yang Kauurapi,	Namong samangken Junandalem duka ka rato, Junandalem mowang sareng nolak oreng peleyannepon dibi’.
membatalkan perjanjian dengan hamba-Mu, menajiskan mahkotanya laksana debu,	Junandalem maburung janjina ka abdiepon, makothana sareng Junandalem ebuwang ka cellot.
melanda segala temboknya, membuat kubu-kubunya menjadi reruntuhan.	Junandalem magujur dhung-geddhungnga kotthana, teng-bintengngepon epatadha’ karena.
Semua orang yang lewat di jalan merampoknya, dan ia menjadi cela bagi tetangganya.	Sadajana oreng se lebat arampas dhi’-andhi’na, saleraepon ekala’-gella’ ga-tatanggana.
Engkau telah meninggikan tangan kanan para lawannya, telah membuat semua musuhnya bersukacita.	Junandalem apareng kamennangan ka so-mosona, tro-sattrona padha epaperak.
Juga Kaubalikkan mata pedangnya, dan tidak membuat dia dapat bertahan dalam peperangan.	Sanjatana sareng Junandalem epatadha’ gunana, e dhalem paperrangan ta’ eparenge partolongan.
Engkau menghentikan kegemilangannya, dan takhtanya Kaucampakkan ke bumi.	Kakobasa’annepon sareng Junandalem eahere, korse karaja’anna eonjebbagi ka tana.
Kaupendekkan masa mudanya, Kauselubungi dia dengan malu. Sela	Junandalem mapandha’ bakto ngodhana, epamalo e adha’na oreng sabannya’na.
Berapa lama lagi, ya TUHAN, Engkau bersembunyi terus-menerus, berkobar-kobar murka-Mu laksana api?	Kantos bilaepon Junandalem se ngetegga, GUSTE? Kantos bilaepon Junandalem terrosa duka akadi apoy se bal-kobalan?
Ingatlah apa umur hidup itu, betapa sia-sia Kauciptakan semua anak manusia!	Abdidalem laju enga’ ce’ sakejja’na odhi’ abdidalem e dunnya, Junandalem nyepta’agi manossa menangka mahlok se fana.
Siapakah orang yang hidup dan yang tidak mengalami kematian, yang dapat meluputkan nyawanya dari kuasa dunia orang mati? Sela	Pasera se bisa odhi’ terros sareng ta’ mateya? Pasera se bisa lopot dhari koburan?
Di manakah kasih setia-Mu yang mula-mula, ya Tuhan, yang telah Kaujanjikan dengan sumpah kepada Daud demi kesetiaan-Mu?	Adhu Guste, ka’dhimma bukte kataresna’annepon Junandalem se asal, se ejanjiyagi Junandalem ka Daud bit kaestowannepon Junandalem?
Ingatlah cela hamba-Mu, ya Tuhan, bahwa dalam dadaku aku menanggung penghinaan segala bangsa,	Kaemodi Guste, kadi ponapa abdidalem ka’dhinto ecale, abdidalem sangsara eya-seya sa-bangsa sabannya’na.
yang dilontarkan oleh musuh-musuh-Mu, ya TUHAN, yang dilontarkan mencela jejak langkah orang yang Kauurapi.	So-mosoepon Junandalem ya-nyeya rato peleyannepon Junandalem, GUSTE, ka ka’dhimma’a saos rato meyos, ekala’-gella’ ekala’-gella’ sareng reng-oreng gapaneka.
Terpujilah TUHAN untuk selama-lamanya! Amin, ya amin.	Molja’agi PANGERAN salanjangnga. Amin! Amin!
Nyanyian. Mazmur bani Korah. Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Mahalat Leanot. Nyanyian pengajaran Heman, orang Ezrahi. Ya TUHAN, Allah yang menyelamatkan aku, siang hari aku berseru-seru, pada waktu malam aku menghadap Engkau.	Nyanyeyan. Jaburra kaom Korah. Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan: Mahalat Leyanot. Nyanyeyan pangajaranna Heman, oreng Ezrahi.  Adhu GUSTE, Allah se masalamet abdidalem, e baja seyang abdidalem lok-ologan Junandalem, e baja malem abdidalem ngadhep ka Junandalem.
Biarlah doaku datang ke hadapan-Mu, sendengkanlah telinga-Mu kepada teriakku;	Moga du’a abdidalem napa’a ka Junandalem, ngereng peyarsa’agi sowara abdidalem.
sebab jiwaku kenyang dengan malapetaka, dan hidupku sudah dekat dunia orang mati.	Abdidalem manggi kasossa’an sabannya’na, maot ampon badha e adha’na labang.
Aku telah dianggap termasuk orang-orang yang turun ke liang kubur; aku seperti orang yang tidak berkekuatan.	Abdidalem akadi oreng se torona ka lobangnga koburan, oreng se ta’ gadhuwan kakowadan.
Aku harus tinggal di antara orang-orang mati, seperti orang-orang yang mati dibunuh, terbaring dalam kubur, yang tidak Kauingat lagi, sebab mereka terputus dari kuasa-Mu.	Abdidalem edinggal apolong sareng oreng mate, akadi oreng se epate’e oreng, agentang e dhalem makam. akadi oreng se ta’ ekaemodi pole sareng Junandalem, oreng se ta’ eparenge partolongan pole.
Telah Kautaruh aku dalam liang kubur yang paling bawah, dalam kegelapan, dalam tempat yang dalam.	Junandalem melpallagi abdidalem ka jurang se dhalem, ka lobangnga kobur se dhalem sareng petteng.
Aku tertekan oleh panas murka-Mu, dan segala pecahan ombak-Mu Kautindihkan kepadaku. Sela	Dadukanna Junandalem ce’ berra’na nyecce’e abdidalem, abdidalem ancor tacecce’ babendunnepon Junandalem.
Telah Kaujauhkan kenalan-kenalanku dari padaku, telah Kaubuat aku menjadi kekejian bagi mereka. Aku tertahan dan tidak dapat keluar;	Junandalem majau abdidalem dhari sadajana kennalan, abdidalem epakadi ka’dhinto, kantos majitjit ka reng-oreng gapaneka. Abdidalem tabebbeng ta’ kengeng kalowar;
mataku merana karena sengsara. Aku telah berseru kepada-Mu, ya TUHAN, sepanjang hari, telah mengulurkan tanganku kepada-Mu.	mata abdidalem rabeng lantaran nyangsara. Sabban are abdidalem lok-ologan ka Junandalem, GUSTE, ngangka’ tanang adu’a ka Junandalem.
Apakah Kaulakukan keajaiban bagi orang-orang mati? Masakan arwah bangkit untuk bersyukur kepada-Mu? Sela	Ponapa Junandalem mabadha kaajiban-kaajiban kaangguy oreng mate? Ponapa reng-oreng mate gapaneka jaga ngagungngagi Junandalem?
Dapatkah kasih-Mu diberitakan di dalam kubur, dan kesetiaan-Mu di tempat kebinasaan?	Ponapa kataresna’annepon Junandalem eberta’agi e dhalem koburan, ban kaestowanna Junandalem e kennengnganna maot?
Diketahui orangkah keajaiban-keajaiban-Mu dalam kegelapan, dan keadilan-Mu di negeri segala lupa?	Ponapa badha oreng se oneng ka kaajibannepon Junandalem e kennengngan se petteng, otabana kabecce’annepon Junandalem e kennengnganna oreng se ta’ ekaenga’e oreng?
Tetapi aku ini, ya TUHAN, kepada-Mu aku berteriak minta tolong, dan pada waktu pagi doaku datang ke hadapan-Mu.	Namong abdidalem nyo’on partolongannepon Junandalem, GUSTE, sabban gi’ laggu abdidalem adu’a ka Junandalem.
Mengapa, ya TUHAN, Kaubuang aku, Kausembunyikan wajah-Mu dari padaku?	Adhu GUSTE, aponapa Junandalem me’ nolak abdidalem? Aponapa Junandalem me’ malengos ka abdidalem?
Aku tertindas dan menjadi inceran maut sejak kecil, aku telah menanggung kengerian dari pada-Mu, aku putus asa.	Ngabidi gi’ kene’ abdidalem nyangsara sareng eencer maot, abdidalem ce’ payana se nanggung okomannepon Junandalem.
Kehangatan murka-Mu menimpa aku, kedahsyatan-Mu membungkamkan aku,	Babendunnepon Junandalem se nako’e maancor abdidalem; serrangannepon Junandalem se ce’ berra’na mamate abdidalem.
mengelilingi aku seperti air banjir sepanjang hari, mengepung aku serentak.	Dadukannepon Junandalem saare benteng ngeppong abdidalem akadi banjir, dhari kangan sareng kacer, dhari adha’ sareng budhi.
Telah Kaujauhkan dari padaku sahabat dan teman, kenalan-kenalanku adalah kegelapan.	Ca-kanca abdidalem se rapet sareng Junandalem epajau dhari abdidalem, namong kare papetteng se asarengnge abdidalem.
Mazmur bani Korah: suatu nyanyian. Di gunung-gunung yang kudus ada kota yang dibangunkan-Nya:	Jaburra kaom Korah, settong nyanyeyan. PANGERAN maddek kotthana e gumo’na se socce.
TUHAN lebih mencintai pintu-pintu gerbang Sion dari pada segala tempat kediaman Yakub.	Dhari tha-kottha kabbi e Isra’il, se paleng ekataresnae pera’ Yerusalim.
Hal-hal yang mulia dikatakan tentang engkau, ya kota Allah. Sela	Mara edhingngagi, Kotthana Allah, sabarang se makasambu’ parkara ba’na edhabuwagi bi’ Pangeran:
Aku menyebut Rahab dan Babel di antara orang-orang yang mengenal Aku, bahkan Filistea, Tirus dan Etiopia: "Ini dilahirkan di sana."	"Messer ban Babil bi’ Sengko’ epamaso’a ka dhalem dhaftarra sa-bangsa se ta’at ka Sengko’ reya. La’-mala’ Filistea, Tirus ban Sudan eetonga menangka pandhudhu’ Yerusalim keya."
Tetapi tentang Sion dikatakan: "Seorang demi seorang dilahirkan di dalamnya," dan Dia, Yang Mahatinggi, menegakkannya.	Ka Siyon oreng bakal ngoca’a, ja’ sakabbinna bangsa tamaso’ wargana, ban ja’ Se Mahakobasa bakal makokowa aba’na.
TUHAN menghitung pada waktu mencatat bangsa-bangsa: "Ini dilahirkan di sana." Sela	PANGERAN bakal mamaso’a sa-bangsa ka dhalem dhaftarra pandhudhu’ Yerusalim.
Dan orang menyanyi-nyanyi sambil menari beramai-ramai: "Segala mata airku ada di dalammu."	Reng-oreng jareya bakal atariya ban anyanye, "Siyon kennengnganna tang asal."
Doa Daud. Sendengkanlah telinga-Mu, ya TUHAN, jawablah aku, sebab sengsara dan miskin aku.	Du’ana Daud. Peyarsa’agi du’a abdidalem, GUSTE, sareng peyarsa’agi abdidalem, sabab abdidalem mesken sareng ta’ kowat.
Peliharalah nyawaku, sebab aku orang yang Kaukasihi, selamatkanlah hamba-Mu yang percaya kepada-Mu.	Jaga’agi odhi’ abdidalem, sabab Junandalem taresna ka abdidalem, parenge salamet abdi se parcaja ka Junandalem.
Engkau adalah Allahku, kasihanilah aku, ya Tuhan, sebab kepada-Mulah aku berseru sepanjang hari.	Junandalem Allah abdidalem, kaneserre abdidalem, sabab saare benteng abdidalem terros nyo’on ka Junandalem.
Buatlah jiwa hamba-Mu bersukacita, sebab kepada-Mulah, ya Tuhan, kuangkat jiwaku.	Pagumbira’agi atena abdiepon Junandalem, Guste sabab ate abdidalem ngadhep ka Junandalem.
Sebab Engkau, ya Tuhan, baik dan suka mengampuni dan berlimpah kasih setia bagi semua orang yang berseru kepada-Mu.	Sabab Junandalem sae, Guste, sareng kasokan apareng sapora, oreng se adu’a ka Junandalem teptep ekaase’e sareng kataresna’an tadha’ batessa.
Pasanglah telinga kepada doaku, ya TUHAN, dan perhatikanlah suara permohonanku.	Gateyagi du’a abdidalem, GUSTE, peyarsa’agi serro abdidalem se nyo’on partolongan.
Pada hari kesesakanku aku berseru kepada-Mu, sebab Engkau menjawab aku.	E dhalem karekongan abdidalem adu’a ka Junandalem, sabab Junandalem nyaodi abdidalem.
Tidak ada seperti Engkau di antara para allah, ya Tuhan, dan tidak ada seperti apa yang Kaubuat.	Adhu Guste, tadha’ Pangeran akadi Junandalem, tadha’ se alampa’agi pa-ponapa akadi se elampa’agi Junandalem.
Segala bangsa yang Kaujadikan akan datang sujud menyembah di hadapan-Mu, ya Tuhan, dan akan memuliakan nama-Mu.	Sadajana bangsa se ebadhi Junandalem bakal dhatengnga, Guste, nyemba’a ka Junandalem sareng mojiya kaagungannepon Junandalem.
Sebab Engkau besar dan melakukan keajaiban-keajaiban; Engkau sendiri saja Allah.	Sabab Junandalem parjuga sareng alampa’agi kaajiban-kaajiban, namong Junandalem Allah.
Tunjukkanlah kepadaku jalan-Mu, ya TUHAN, supaya aku hidup menurut kebenaran-Mu; bulatkanlah hatiku untuk takut akan nama-Mu.	Duduwagi ka abdidalem se daddi kasokannepon Junandalem, GUSTE, sareng abdidalem etoro’a kalaban esto; ajari abdidalem daddi oreng alem se ta’ nga-satengnga.
Aku hendak bersyukur kepada-Mu, ya Tuhan, Allahku, dengan segenap hatiku, dan memuliakan nama-Mu untuk selama-lamanya;	Abdidalem asokkor ka Junandalem kantos ka dhasarra ate, Guste Allah Pangeran kaula; abdidalem badhi mojiya kamolja’annepon Junandalem salanjangnga.
sebab kasih setia-Mu besar atas aku, dan Engkau telah melepaskan nyawaku dari dunia orang mati yang paling bawah.	Sabab kataresna’annepon Junandalem ka abdidalem talebat rajana; Junandalem malopot nyaba abdidalem dhari lobangnga koburan.
Ya Allah, orang-orang yang angkuh telah bangkit menyerang aku, dan gerombolan orang-orang yang sombong ingin mencabut nyawaku, dan tidak mempedulikan Engkau.	Ya Allah, oreng sombong jaga nyerrang abdidalem, oreng se kejjem saambalan mateyana abdidalem; reng-oreng gapaneka ta’ parduli ka Junandalem.
Tetapi Engkau, ya Tuhan, Allah penyayang dan pengasih, panjang sabar dan berlimpah kasih dan setia.	Namong Junandalem, Guste, Allah se bellas sareng se ase, sabbar, talebat taresna sareng esto.
Berpalinglah kepadaku dan kasihanilah aku, berilah kekuatan-Mu kepada hamba-Mu, dan selamatkanlah anak laki-laki hamba-Mu perempuan!	Oladi sareng kabellasi abdidalem, pakowattagi sareng pasalamettagi abdidalem, sabab padha sareng ebu, abdidalem jugan abakte ka Junandalem.
Lakukanlah kepadaku suatu tanda kebaikan, supaya orang-orang yang membenci aku melihat dengan malu, bahwa Engkau, ya TUHAN, telah menolong dan menghiburkan aku.	Parenge abdidalem tandhana kabecce’annepon Junandalem, GUSTE, sopaja oreng se baji’ ka abdidalem padha malo, manabi nengale ja’ sareng Junandalem abdidalem etolong sareng elepor.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur bani Korah. Engkau telah berkenan kepada tanah-Mu, ya TUHAN, telah memulihkan keadaan Yakub.	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra kaom Korah. Junandalem kasokan ka tanaepon Junandalem, GUSTE, kabadha’annepon Isra’il sareng Junandalem ampon epabali akadi asalla.
Engkau telah mengampuni kesalahan umat-Mu, telah menutupi segala dosa mereka. Sela	Junandalem ampon nyapora sa-dusana ommadda, nyapora sadajana kasala’anna.
Engkau telah menyurutkan segala gemas-Mu, telah meredakan murka-Mu yang menyala-nyala.	Reng-oreng gapaneka sareng Junandalem ta’ edukane pole, benduepon Junandalem ampon lastare.
Pulihkanlah kami, ya Allah penyelamat kami, dan tiadakanlah sakit hati-Mu kepada kami.	Pabaliyagi abdidalem akadi asalla, Allah panyalamet abdidalem, ja’ duka pole ka abdidalem sadaja!
Untuk selamanyakah Engkau murka atas kami dan melanjutkan murka-Mu turun-temurun?	Ponapa Junandalem terrosa duka ka abdidalem sadaja, pagguna bendu kantos ron-temoron?
Apakah Engkau tidak mau menghidupkan kami kembali, sehingga umat-Mu bersukacita karena Engkau?	Pakowattagi pole abdidalem sadaja, sopaja abdidalem sadaja, para ommattepon Junandalem gumbira lantaran partolongannepon Junandalem.
Perlihatkanlah kepada kami kasih setia-Mu, ya TUHAN, dan berikanlah kepada kami keselamatan dari pada-Mu!	Ngereng duduwagi ka abdidalem sadaja, GUSTE, ja’ Junandalem teptep taresna salanjangnga, parenge abdidalem sadaja kasalameddan dhari Junandalem.
Aku mau mendengar apa yang hendak difirmankan Allah, TUHAN. Bukankah Ia hendak berbicara tentang damai kepada umat-Nya dan kepada orang-orang yang dikasihi-Nya, supaya jangan mereka kembali kepada kebodohan?	Sengko’ ngedhingngagiya dhabuna GUSTE Allah; Allah ajanji aparenga kaamanan ban kasalameddan ka sengko’ ban ba’na, para ommadda, sokor sengko’ ban ba’na ambu se alako dusa.
Sesungguhnya keselamatan dari pada-Nya dekat pada orang-orang yang takut akan Dia, sehingga kemuliaan diam di negeri kita.	Pajat ongguwan, Allah asadhiya masalamedda oreng se alem, Allah se agung alenggiya e nagarana sengko’ ban ba’na.
Kasih dan kesetiaan akan bertemu, keadilan dan damai sejahtera akan bercium-ciuman.	Kataresna’an ban kaestowan bakal atemmowa, kaadilan ban kataremtemman bakal alu’-gellu’a.
Kesetiaan akan tumbuh dari bumi, dan keadilan akan menjenguk dari langit.	Kaestowanna manossa bakal tombuwa dhari bume, ban kaadilanna Allah bakal nyongngo’a dhari langnge’.
Bahkan TUHAN akan memberikan kebaikan, dan negeri kita akan memberi hasilnya.	PANGERAN apareng sabarang se becce’ daddi tanana sengko’ ban ba’na bakal madhatengnga hasel.
Keadilan akan berjalan di hadapan-Nya, dan akan membuat jejak kaki-Nya menjadi jalan.	Kaadilan bakal ajangadha’ana PANGERAN ban nyadhiya’agi jalan kaangguy Salerana.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Gitit. Mazmur bani Korah. Betapa disenangi tempat kediaman-Mu, ya TUHAN semesta alam!	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan: Gitit. Jaburra kaom Korah. (-) Padalemmannepon Junandalem sanget masenneng ate, Guste ALLAH Se Mahakobasa!
Jiwaku hancur karena merindukan pelataran-pelataran TUHAN; hatiku dan dagingku bersorak-sorai kepada Allah yang hidup.	Abdidalem ce’ kerrongnga ka Padalemmannepon Junandalem, sokma sareng badan abdidalem asorak amolja’agi Allah se odhi’.
Bahkan burung pipit telah mendapat sebuah rumah, dan burung layang-layang sebuah sarang, tempat menaruh anak-anaknya, pada mezbah-mezbah-Mu, ya TUHAN semesta alam, ya Rajaku dan Allahku!	La’-mala’ mano’ keddi’ eparenge bengko, mano’ daddali eparenge lebun, kennengngannepon panyaba’anna budhu’na e seddi’anna mezbaepon Junandalem, PANGERAN Se Mahakobasa, Rato sareng Allah abdidalem.
Berbahagialah orang-orang yang diam di rumah-Mu, yang terus-menerus memuji-muji Engkau. Sela	Pojur onggu oreng se enneng e dalemmepon Junandalem, anyanye ji-pojiyan amolja’agi Junandalem ros-terrosan.
Berbahagialah manusia yang kekuatannya di dalam Engkau, yang berhasrat mengadakan ziarah!	Pojur onggu oreng se narema kakowadan dhari Junandalem, ban se gadhuwan pangaterro entara aziyara ka Gunong Siyon.
Apabila melintasi lembah Baka, mereka membuatnya menjadi tempat yang bermata air; bahkan hujan pada awal musim menyelubunginya dengan berkat.	Sabatara reng-oreng gapaneka ajalan lebat e Cora Baka, kennengngan gapaneka aoba daddi somberra aeng, ojan dha’-adha’na ngeba berkat sabannya’na.
Mereka berjalan makin lama makin kuat, hendak menghadap Allah di Sion.	E bakto reng-oreng gapaneka ajalan ka Siyon, ka kennengngannepon Allahna sadajana diba ngaton.
Ya TUHAN, Allah semesta alam, dengarkanlah doaku, pasanglah telinga, ya Allah Yakub. Sela	Peyarsa’agi du’a abdidalem, PANGERAN, Allah Se Mahakobasa, peyarsa’agi, Allahna Yakub.
Lihatlah perisai kami, ya Allah, pandanglah wajah orang yang Kauurapi!	Berkadi rato abdidalem, Guste Allah, jaga’agi sareng parenge salamet oreng peleyannepon Junandalem.
Sebab lebih baik satu hari di pelataran-Mu dari pada seribu hari di tempat lain; lebih baik berdiri di ambang pintu rumah Allahku dari pada diam di kemah-kemah orang fasik.	Saare neng e Padalemmannepon Junandalem asaeyan katembang saebu are e kennengngan laen. Sengko’ bango’an daddiya panjagana labang e Padalemmanna tang Allah, etembang enneng e bengkona oreng jahat.
Sebab TUHAN Allah adalah matahari dan perisai; kasih dan kemuliaan Ia berikan; Ia tidak menahan kebaikan dari orang yang hidup tidak bercela.	Sabab Guste ALLAH reya se ajaga sengko’ ban ba’na ban rato se agung, se marenge sengko’ ban ba’na kahormadan ban kataresna’an. Salerana ta’ tao nolak apa’a bai se bagus ka oreng se tadha’ calena.
Ya TUHAN semesta alam, berbahagialah manusia yang percaya kepada-Mu!	Guste PANGERAN Se Mahakobasa, pojur onggu oreng se parcaja ka Junandalem.
Mazmur Asaf: suatu nyanyian. Ya Allah, janganlah Engkau bungkam, janganlah berdiam diri dan janganlah berpangku tangan, ya Allah!	Jaburra Asaf: settong nyanyeyan. Ya Allah, ngereng ja’ mendel saos, ta’ abu-dhabu sakale, ja’ mendel saos, ta’ nolonge sakale.
Sebab sesungguhnya musuh-musuh-Mu ribut, orang-orang yang membenci Engkau meninggikan kepala.	Ngereng oladi, so-mosona Junandalem baridhu, reng-oreng se baji’ ka Junandalem padha aberonta’.
Mereka mengadakan permufakatan licik melawan umat-Mu, dan mereka berunding untuk melawan orang-orang yang Kaulindungi.	Reng-oreng gapaneka gadhuwan sajja se salenter macalaka’a ommattepon Junandalem; padha aparembagan macalaka’a reng-oreng se eaobi Junandalem.
Kata mereka: "Marilah kita lenyapkan mereka sebagai bangsa, sehingga nama Israel tidak diingat lagi!"	Ca’epon reng-oreng gapaneka, "Mara paancor reng-oreng Isra’il, me’ olle nyamana ta’ ekaenga’e oreng pole."
Sungguh, mereka telah berunding dengan satu hati, mereka telah mengadakan perjanjian melawan Engkau:	Sa-bangsa padha asakongkel, amopakat alabana ka Junandalem:
Penghuni kemah-kemah Edom dan orang Ismael, Moab dan orang Hagar,	bangsa Edom sareng Isma’il, oreng Mo’ab sareng Hagar;
Gebal dan Amon dan Amalek, Filistea beserta penduduk Tirus,	bangsa Gebal, Amon sareng Amalek, bangsa Filistea sareng pandhudhu’ Tirus.
juga Asyur telah bergabung dengan mereka, menjadi kaki tangan bani Lot. Sela	Jugan Asyur agabung sareng reng-oreng gapaneka, daddi soko tanangnga toronanna Lud.
Perlakukanlah mereka seperti Midian, seperti Sisera, seperti Yabin dekat sungai Kison,	Reng-oreng gapaneka pakadi reng-oreng Midian, Guste, jugan pakadi Sisera sareng Yabin e Songay Kisyon,
yang sudah dipunahkan di En-Dor, menjadi pupuk bagi tanah.	se padha epaancor e Endor, sareng padha daddi buthogga tana.
Buatlah para pemuka mereka seperti Oreb dan Zeeb, seperti Zebah dan Salmuna semua pemimpin mereka,	Pin-pamimpinna pakadi Oreb sareng Ze’eb, para pangobasana pakala akadi Zebah sareng Salmuna,
yang berkata: "Marilah kita menduduki tempat-tempat kediaman Allah!"	sabab reng-oreng gapaneka ngoca’ sapaneka, "Mara kobasae tana kalenggiyanna Allah."
Ya Allahku, buatlah mereka seperti dedak yang beterbangan, seperti jerami yang ditiup angin!	Ya Allah, panabuyyagi reng-oreng gapaneka pakadi abu, pakadi darameyan se eketbat angen.
Seperti api yang membakar hutan, dan seperti nyala api yang menghanguskan gunung-gunung,	Akadi apoy se ngello’ alas, akadi apoy se rabbang makatonon nong-gunong.
kejarlah mereka dengan badai-Mu, dan kejutkanlah mereka dengan puting beliung-Mu;	Serser reng-oreng gapaneka sareng ojan angen sale’bung, pangejjit sareng kaleng busbus.
penuhilah muka mereka dengan kehinaan, supaya mereka mencari nama-Mu, ya TUHAN!	Ya Allah, PANGERAN, diggal reng-oreng gapaneka me’ olle eya-seya, Guste, sopaja padha ngakone kakobasa’annepon Junandalem.
Biarlah mereka mendapat malu dan terkejut selama-lamanya; biarlah mereka tersipu-sipu dan binasa,	Diggal reng-oreng gapaneka me’ olle epamalo sareng katako’en salanjangnga, me’ olle padha mate nespa.
supaya mereka tahu bahwa Engkau sajalah yang bernama TUHAN, Yang Mahatinggi atas seluruh bumi.	Moga reng-oreng gapaneka eparengngana oneng ja’ namong Junandalem Se Mahatenggi, PANGERAN, se ngobasane bume.
Mazmur Asaf. Allah berdiri dalam sidang ilahi, di antara para allah Ia menghakimi:	Jaburra Asaf. Allah mimpin partemmowan illahi e sowarga, pas apareng potosanna:
"Berapa lama lagi kamu menghakimi dengan lalim dan memihak kepada orang fasik? Sela	"Ba’na ja’ paroce pole mon ngadili, sarta ja’ nolonge oreng jahat pole.
Berilah keadilan kepada orang yang lemah dan kepada anak yatim, belalah hak orang sengsara dan orang yang kekurangan!	Billai na’-kana’ jatim ban oreng se ta’ andhi’ kakowadan, paadil ka oreng mesken ban nyangsara.
Luputkanlah orang yang lemah dan yang miskin, lepaskanlah mereka dari tangan orang fasik!"	Pabebas reng-oreng se ta’ kowat ban ta’ bisa apa-rapa, palopot kabbi dhari tanangnga oreng daraka.
Mereka tidak tahu dan tidak mengerti apa-apa, dalam kegelapan mereka berjalan; goyanglah segala dasar bumi.	Ba’na ta’ tao pa-apa, budhu ban posang, polana ba’na, atoranna masarakat ta’ etemmo karowanna.
Aku sendiri telah berfirman: "Kamu adalah allah, dan anak-anak Yang Mahatinggi kamu sekalian.	Sengko’ la ngoca’ ja’ ba’na reya illahi, ba’na kabbi tra-pottrana Allah Se Mahatenggi.
Namun seperti manusia kamu akan mati dan seperti salah seorang pembesar kamu akan tewas."	Tape ba’na bakal mateya akantha manossa, akantha saneyap pangraja, ba’na bakal mateya keya."
Bangunlah ya Allah, hakimilah bumi, sebab Engkaulah yang memiliki segala bangsa.	Ngereng, ka ka’dhinto, Guste, hakime dunnya ka’dhinto, sabab sadajana bangsa kaagunganna Junandalem.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Gitit. Dari Asaf. Bersorak-sorailah bagi Allah, kekuatan kita, bersorak-soraklah bagi Allah Yakub.	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan: Gitit. Dhari Asaf. Mara anyanye ji-pojiyan amolja’agi Allah kakowadanna sengko’ ban ba’na, mara padha asorak pagumbira ngagungngagi Allahna Yakub.
Angkatlah lagu, bunyikanlah rebana, kecapi yang merdu, diiringi gambus.	Tabbu terbangnga, pamonye sowarana, toro’e gambus ban calempong, panyaman monyena.
Tiuplah sangkakala pada bulan baru, pada bulan purnama, pada hari raya kita.	Tope tarompedda e are raja, e bakto pesta bulan anyar ban bulan pornama.
Sebab hal itu adalah suatu ketetapan bagi Israel, suatu hukum dari Allah Yakub.	Sabab jareya atoran neng e Isra’il, papakon dhari Allahna Yakub.
Sebagai suatu peringatan bagi Yusuf ditetapkan-Nya hal itu, pada waktu Ia maju melawan tanah Mesir. Aku mendengar bahasa yang tidak kukenal:	Atoran jareya eteptebbagi kaangguy bangsa Isra’il, e bakto Salerana maju ngadhebbi Messer. Sengko’ ngedhing sowara se sengko’ ta’ kennal,
"Aku telah mengangkat beban dari bahunya, tangannya telah bebas dari keranjang pikulan;	"Ban-giban e bauna ba’na bi’ sengko’ la ekala’. Budhak kol-pekol la epatoron dhari tanangnga.
dalam kesesakan engkau berseru, maka Aku meluputkan engkau; Aku menjawab engkau dalam persembunyian guntur, Aku telah menguji engkau dekat air Meriba. Sela	E dhalem kasossa’an ba’na aserro, ba’na laju epasalamet bi’ Sengko’. Sengko’ nyaodi ba’na dhari galudhuk Tang pangeteggan, bi’ Sengko’ ba’na eoji e somber Meriba.
Dengarlah hai umat-Ku, Aku hendak memberi peringatan kepadamu; hai Israel, jika engkau mau mendengarkan Aku!	Edhingngagi Tang parengeddan, Tang ommat kabbi; Isra’il, ja’ sakenga ba’na endha’ ngedhingngagi!
Janganlah ada di antaramu allah lain, dan janganlah engkau menyembah kepada allah asing.	Ja’ sampe’ badha illah e antarana ba’na, ja’ sampe’ ba’na nyemba dibana oreng manca.
Akulah TUHAN, Allahmu, yang menuntun engkau keluar dari tanah Mesir: bukalah mulutmu lebar-lebar, maka Aku akan membuatnya penuh.	Sengko’ PANGERAN, Allahna ba’na, se nonton ba’na kalowar dhari Messer. E bakto ba’na lapar bi’ Sengko’ eberri’ ngakan.
Tetapi umat-Ku tidak mendengarkan suara-Ku, dan Israel tidak suka kepada-Ku.	Tape Tang ommat ta’ endha’ ngedhingngagi Sengko’, Isra’il ta’ endha’ atoro’ ka Sengko’.
Sebab itu Aku membiarkan dia dalam kedegilan hatinya; biarlah mereka berjalan mengikuti rencananya sendiri!	Daddi bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epanneng paggun cengkal; dina me’ olle noro’ karebba atena dibi’.
Sekiranya umat-Ku mendengarkan Aku! Sekiranya Israel hidup menurut jalan yang Kutunjukkan!	Ja’ sakenga Tang ommat endha’ ngedhingngagi Tang oca’, ja’ sakenga Tang ommat atoro’ ka Tang parenta,
Seketika itu juga musuh mereka Aku tundukkan, dan terhadap para lawan mereka Aku balikkan tangan-Ku.	Sengko’ duliya matelloga so-mosona, mosona kabbi epakala’a.
Orang-orang yang membenci TUHAN akan tunduk menjilat kepada-Nya, dan itulah nasib mereka untuk selama-lamanya.	Oreng se baji’ ka Sengko’ bi’ Sengko’ epatelloga, kabbi padha eokoma salanjangnga.
Tetapi umat-Ku akan Kuberi makan gandum yang terbaik dan dengan madu dari gunung batu Aku akan mengenyangkannya."	Tape Tang ommat eberri’ana gandum peleyan, epakennyanga ban maddu alas."
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Bunga bakung. Kesaksian Asaf. Mazmur. Hai gembala Israel, pasanglah telinga, Engkau yang menggiring Yusuf sebagai kawanan domba! Ya Engkau, yang duduk di atas para kerub, tampillah bersinar	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan: Kembang kacobung. Jabur kasakseyanna Asaf. PANGERAN se ngowan Isra’il, ngereng peyarsa’agi, Junandalem se mimpin ommat toronannepon Yusup epakadi dumba saambal. Junandalem se alenggi e attas kerub, kasokana Junandalem ngaton
di depan Efraim dan Benyamin dan Manasye! Bangkitkanlah keperkasaan-Mu dan datanglah untuk menyelamatkan kami.	ka Efraim, Benyamin sareng Manasye. Duduwagi kakobasa’annepon Junandalem ka abdidalem sadaja, ngereng ka ka’dhinto, pasalamettagi abdidalem sadaja.
Ya Allah, pulihkanlah kami, buatlah wajah-Mu bersinar, maka kami akan selamat.	Ya Allah, pabaliyagi abdidalem sadaja akadi asalla, oladi sareng kabellasi abdidalem sadaja sopaja padha salamet.
TUHAN, Allah semesta alam, berapa lama lagi murka-Mu menyala sekalipun umat-Mu berdoa?	PANGERAN, Allah Se Mahakobasa, kantos bilaepon Junandalem se duka’a, sanare ommattepon Junandalem adu’a?
Engkau memberi mereka makan roti cucuran air mata, Engkau memberi mereka minum air mata berlimpah-limpah,	Sareng Junandalem abdidalem sadaja eteddhai tangesan, sareng eenome aeng mata se talebat bannya’na.
Engkau membuat kami menjadi pokok percederaan tetangga-tetangga kami, dan musuh-musuh kami mengolok-olok kami.	Sa-bangsa tatangga sareng Junandalem edinggal atokar lantaran tana abdidalem sadaja, moso padha agella’an kasennengngen.
Ya Allah semesta alam, pulihkanlah kami, buatlah wajah-Mu bersinar, maka kami akan selamat.	Ya Allah Se Mahakobasa, pabaliyagi kabadha’an abdidalem sadaja ka asalla, oladi sareng kabellasi abdidalem sadaja sopaja padha salamet.
Telah Kauambil pohon anggur dari Mesir, telah Kauhalau bangsa-bangsa, lalu Kautanam pohon itu.	Ommattepon Junandalem akadi bungkana anggur se ealle Junandalem dhari Messer. Sa-bangsa laen sareng Junandalem eojuk, bungkana anggur sareng Junandalem pas etamen e nagarana.
Engkau telah menyediakan tempat bagi dia, maka berakarlah ia dalam-dalam dan memenuhi negeri;	Bungka gapaneka sareng Junandalem esadhiyai tana; bungka gapaneka pas kalowar ramo’ kantos dhalem, aka-cangka kantos daddi saantero nagara.
gunung-gunung terlindung oleh bayang-bayangnya, dan pohon-pohon aras Allah oleh cabang-cabangnya;	Mo’-gumo’ enaonge, ka-bungkana comara Libanon se ja-raja eaobi ca’-ranca’na.
dijulurkannya ranting-rantingnya sampai ke laut, dan pucuk-pucuknya sampai ke sungai Efrat.	Ranca’na malanjang kantos ka Tase’ Tengnga, co’-konco’na kantos ka Songay Efrat.
Mengapa Engkau melanda temboknya, sehingga ia dipetik oleh setiap orang yang lewat?	Ya Allah, aponapa sareng Junandalem me’ eparobbu pagarra, kantos buwana epetthek sareng saneyap oreng se lebat?
Babi hutan menggerogotinya dan binatang-binatang di padang memakannya.	Leng-celeng dhateng nyek-enyek bungkana, keban ngakan dhaun sareng buwana.
Ya Allah semesta alam, kembalilah kiranya, pandanglah dari langit, dan lihatlah! Indahkanlah pohon anggur ini,	Ya Allah Se Mahakobasa, ngereng Junandalem ka ka’dhinto pole, oladi dhari sowarga, ommattepon Junandalem tolonge.
batang yang ditanam oleh tangan kanan-Mu!	Parenge salamet ommat se akadi bungkana anggur ka’dhinto se etamen Junandalem dibi’, jugan bi’-selbi’na se sareng Junandalem epatombu epakoko.
Mereka telah membakarnya dengan api dan menebangnya; biarlah mereka hilang lenyap oleh hardik wajah-Mu!	Sareng moso bungkana epoger laju eobbar; pamateyagi reng-oreng gapaneka e dhalem dadukannepon Junandalem.
Kiranya tangan-Mu melindungi orang yang di sebelah kanan-Mu, anak manusia yang telah Kauteguhkan bagi diri-Mu itu,	Jaga’agi oreng se ampon epele Junandalem, ana’na manossa se sareng Junandalem epakowat kaangguy Junandalem.
maka kami tidak akan menyimpang dari pada-Mu. Biarkanlah kami hidup, maka kami akan menyerukan nama-Mu.	Abdidalem sadaja ta’ nyalethong dhari Junandalem; jaga’agi odhi’ abdidalem, abdidalem pas amolja’agiya Junandalem.
Ya TUHAN, Allah semesta alam, pulihkanlah kami, buatlah wajah-Mu bersinar, maka kami akan selamat.	PANGERAN, Allah Se Mahakobasa, pabaliyagi abdidalem sadaja akadi asalla, oladi sareng kabellasi abdidalem sadaja, sopaja padha salamet.
Mazmur Asaf. Ya Allah, bangsa-bangsa lain telah masuk ke dalam tanah milik-Mu, menajiskan bait kudus-Mu, membuat Yerusalem menjadi timbunan puing.	Jaburra Asaf. Ya Allah, bangsa se ta’ oneng ka Junandalem ngobasane tana sangkolannepon Junandalem. Padalemman Socce epanajjis, Yerusalim epadaddi jur-gujuran.
Mereka memberikan mayat hamba-hamba-Mu sebagai makanan kepada burung-burung di udara, daging orang-orang yang Kaukasihi kepada binatang-binatang liar di bumi.	Mayyidda para abdiepon Junandalem edinggallagi daddi kakanna mano’ e bang-abang. Jinazana para kakaseepon Junandalem daddi kakanna burun alas.
Mereka menumpahkan darah orang-orang itu seperti air sekeliling Yerusalem, dan tidak ada yang menguburkan.	Dharana reng-oreng gapaneka ngalowa akadi aeng, daddi sakottha Yerusalim; mayyidda tadha’ se ngoburragi.
Kami menjadi cela bagi tetangga-tetangga kami, menjadi olok-olok dan cemooh bagi orang-orang sekeliling kami.	Abdidalem sadaja ekala’-gella’ sareng sa-bangsa tatangga, eya-seya tadha’ ambuna.
Berapa lama lagi, ya TUHAN, Engkau murka terus-menerus, dan cemburu-Mu berkobar-kobar seperti api?	Ponapa salanjangngepon Junandalem se duka’a, GUSTE, se tamburuwan parana tadha’ ambuna akantha apoy?
Tumpahkanlah amarah-Mu ke atas bangsa-bangsa yang tidak mengenal Engkau, ke atas kerajaan-kerajaan yang tidak menyerukan nama-Mu;	Teba’agi dadukannepon Junandalem ka sa-bangsa se ta’ oneng ka Junandalem, sareng ka sadajana karaja’an se ta’ oneng abakte ka Junandalem.
sebab mereka telah memakan habis Yakub, dan tempat kediamannya mereka hancurkan.	Sabab sa-bangsa gapaneka mate’e ommattepon Junandalem, sareng maancor po’-compo’na.
Janganlah perhitungkan kepada kami kesalahan nenek moyang kami; kiranya rahmat-Mu segera menyongsong kami, sebab sudah sangat lemah kami.	Ja’ ngokom abdidalem lantaran dusaepon para bangatowa. Duli kabellasi abdidalem, Guste, sabab abdidalem sadaja ampon potos pangarep.
Tolonglah kami, ya Allah penyelamat kami, demi kemuliaan nama-Mu! Lepaskanlah kami dan ampunilah dosa kami oleh karena nama-Mu!	Nyo’ona tolong, abdidalem sadaja, Guste, Junandalem se masalamet abdidalem sadaja; parenge sapora sadajana dusa abdidalem sadaja, sareng pasalamettagi abdidalem sadaja bit kahormadannepon Junandalem.
Mengapa bangsa-bangsa lain boleh berkata: "Di mana Allah mereka?" Biarlah di hadapan kami bangsa-bangsa lain mengetahui pembalasan atas darah yang tertumpah dari hamba-hamba-Mu.	Ja’ kantos sa-bangsa laen padha atanya, "Kemma Allahna reng-oreng rowa?" Parenge abdidalem sadaja kasempadan, panengale babalessepon Junandalem ka sa-bangsa se mate’e di-abdiepon Junandalem.
Biarlah sampai ke hadapan-Mu keluhan orang tahanan; sesuai dengan kebesaran lengan-Mu, biarkanlah hidup orang-orang yang ditentukan untuk mati dibunuh!	Peyarsa’agi serrona para tahanan; moga reng-oreng se ampon epotossagi sopaja mateya eparengngana paggun odhi’ bit kobasaepon Junandalem.
Dan balikkanlah ke atas pangkuan tetangga kami tujuh kali lipat cela yang telah didatangkan kepada-Mu, ya Tuhan!	Adhu Guste, parenge babales sa-bangsa gapaneka kantos pettong kaleepon, lantaran ya-nyeya Junandalem.
Maka kami ini, umat-Mu, dan kawanan domba gembalaan-Mu, akan bersyukur kepada-Mu untuk selama-lamanya, dan akan memberitakan puji-pujian untuk-Mu turun-temurun.	Daddi abdidalem sadaja, para ommat, ba-dumba se eowan Junandalem, asokkora salanjangnga ka Junandalem, sareng mojiya Junandalem ron-temoron saterrossa.
Nyanyian pengajaran Asaf. Pasanglah telinga untuk pengajaranku, hai bangsaku, sendengkanlah telingamu kepada ucapan mulutku.	Nyanyeyan pangajaranna Asaf. Tan-taretan sabangsa, edhingngagi tang babala’an reya, edhingngagi pateppa’ tang oca’.
Aku mau membuka mulut mengatakan amsal, aku mau mengucapkan teka-teki dari zaman purbakala.	Sengko’ nerrangngagiya bangsalan ban parebasan, nerrangngagiya bak-tebbagan jaman lamba’,
Yang telah kami dengar dan kami ketahui, dan yang diceritakan kepada kami oleh nenek moyang kami,	sabarang se ekaedhing ban se ekataowe sengko’, se ecareta’agi bi’ tang bangatowa.
kami tidak hendak sembunyikan kepada anak-anak mereka, tetapi kami akan ceritakan kepada angkatan yang kemudian puji-pujian kepada TUHAN dan kekuatan-Nya dan perbuatan-perbuatan ajaib yang telah dilakukan-Nya.	Jareya bi’ sengko’ ta’ eroseya’agiya ka na’ poto; kabbi eberta’agiya ka angkadan se bakal dhatengnga parkara kobasana PANGERAN, sabarang se ajib ban se raja se elampa’agi Salerana.
Telah ditetapkan-Nya peringatan di Yakub dan hukum Taurat diberi-Nya di Israel; nenek moyang kita diperintahkan-Nya untuk memperkenalkannya kepada anak-anak mereka,	Bangsa Isra’il eparenge hokomma, toronanna Yakub eparenge papakonna. Bangatowana sengko’ ban ba’na epakon ngajarragi kom-hokom jareya ka na’-ana’na,
supaya dikenal oleh angkatan yang kemudian, supaya anak-anak, yang akan lahir kelak, bangun dan menceritakannya kepada anak-anak mereka,	sopaja angkadan se bakal dhateng padha taowa, sarta nerrossagi pole ka na’-ana’na.
supaya mereka menaruh kepercayaan kepada Allah dan tidak melupakan perbuatan-perbuatan Allah, tetapi memegang perintah-perintah-Nya;	Kalaban cara se kantha jareya na’ potona sengko’ ban ba’na bakal ngarebba ka Allah, ta’ loppa ka sabarang se elampa’agi ban terros ta’at ka papakonna,
dan jangan seperti nenek moyang mereka, angkatan pendurhaka dan pemberontak, angkatan yang tidak tetap hatinya dan tidak setia jiwanya kepada Allah.	sopaja na’ potona sengko’ ban ba’na jareya, ta’ padha’a ban bangatowana, se dujan aberonta’ ban alako daraka; angkadan se ta’ koko imanna ban ta’ esto ka Allah.
Bani Efraim, pemanah-pemanah yang bersenjata lengkap, berbalik pada hari pertempuran;	Suku Efraim se asanjata gandhiba ban pana, padha buru e bakto aperrang.
mereka tidak berpegang pada perjanjian Allah dan enggan hidup menurut Taurat-Nya.	Suku jareya ta’ neptebbi parjanjiyanna ban Allah, sarta ta’ atoro’ ka kom-hokomma.
Mereka melupakan pekerjaan-pekerjaan-Nya dan perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib, yang telah diperlihatkan-Nya kepada mereka.	Reng-oreng jareya padha loppa ka sabarang se elampa’agi Salerana, ban sabarang se ajib se epatangale ban aba’na.
Di hadapan nenek moyang mereka dilakukan-Nya keajaiban-keajaiban, di tanah Mesir, di padang Zoan;	E adha’na para bangatowana Allah mabadha kaajiban e nagara Messer ban e tana lapang Zowan.
dibelah-Nya laut, diseberangkan-Nya mereka; didirikan-Nya air sebagai bendungan,	Tase’ epaseba’, reng-oreng jareya pas epalebat e jadhiya; aeng epamanjeng epakantha geddhung.
dituntun-Nya mereka dengan awan pada waktu siang, dan semalam suntuk dengan terang api;	Reng-oreng jareya etonton ban ondhem e baja seyang sarta ban tera’na apoy e baja malem.
dibelah-Nya gunung batu di padang gurun, diberi-Nya mereka minum banyak air seperti dari samudera raya;	Bato e ra-ara beddhi epamaroka, reng-oreng jareya eparenge aeng enom sampe’ wa-ngalowa.
dibuat-Nya aliran air keluar dari bukit batu, dan dibuat-Nya air turun seperti sungai.	Gumo’ bato epakon makalowara aeng, aeng pas agili akantha songay.
Tetapi mereka terus berbuat dosa terhadap Dia, dengan memberontak terhadap Yang Mahatinggi di padang kering.	Tape reng-oreng jareya terros dusa ka Allah, e ra-ara beddhi padha aberonta’ ka Allah Se Mahatenggi.
Mereka mencobai Allah dalam hati mereka dengan meminta makanan menuruti nafsu mereka.	Reng-oreng jareya etengnget ba’-nyoba’ Allah, maksa nyo’on kakanan se daddi pangaterrona.
Mereka berkata terhadap Allah: "Sanggupkah Allah menyajikan hidangan di padang gurun?	Reng-oreng jareya alaban ka Allah, laju ngoca’, "Ba’ bisa’a Allah apareng kakanan ka sengko’ ban ba’na e ra-ara reya?
Memang, Ia memukul gunung batu, sehingga terpancar air dan membanjir sungai-sungai; tetapi sanggupkah Ia memberikan roti juga, atau menyediakan daging bagi umat-Nya?"	Pajat bendher Salerana mokol gunong bato se gali, sampe’ aeng santer agili. Tape ba’ bisa’a keya Salerana nyadhiya’agi roti ban marenge ommadda daging?"
Sebab itu, ketika mendengar hal itu, TUHAN gemas, api menyala menimpa Yakub, bahkan murka bergejolak menimpa Israel,	Meyarsa jareya, Guste ALLAH duka pas madhateng apoy epanyerrang ommat jareya; dukana aba-tamba ka reng-oreng jareya,
sebab mereka tidak percaya kepada Allah, dan tidak yakin akan keselamatan dari pada-Nya.	polana reng-oreng jareya ta’ parcaja ka Allah, ta’ parcaja ka kobasana se bisa masalamet aba’na.
Maka Ia memerintahkan awan-awan dari atas, membuka pintu-pintu langit,	Sanajjan kantha jareya langnge’ eparenge parenta, sopaja mokka’ bang-labangnga.
menurunkan kepada mereka hujan manna untuk dimakan, dan memberikan kepada mereka gandum dari langit;	Dhari sowarga epatoron gandum sabannya’na, manna se daddiya kakanna reng-oreng jareya.
setiap orang telah makan roti malaikat, Ia mengirimkan perbekalan kepada mereka berlimpah-limpah.	Reng-oreng jareya eparenge kakanan ta’ sakera-kera, epangakan rotina para malaekat.
Ia telah menghembuskan angin timur di langit dan menggiring angin selatan dengan kekuatan-Nya;	Angen temor epadhateng keya, angen lao’ epadhateng kalaban kobasana.
Ia menurunkan kepada mereka hujan daging seperti debu banyaknya, dan hujan burung-burung bersayap seperti pasir laut;	No’-mano’ epatoron kaangguy ommadda, bannya’na padha ban beddhi e penggir serreng.
Ia menjatuhkannya ke tengah perkemahan mereka, sekeliling tempat kediaman itu.	No’-mano’ epagaggar e parkemahan, e sabingkerra tana se daddi kennengnganna.
Mereka makan dan menjadi sangat kenyang; Ia memberikan kepada mereka apa yang mereka inginkan.	Reng-oreng jareya pas ngakan sampe’ kennyang, sabab bi’ Allah la eparenge se daddi pangaterrona.
Mereka belum merasa puas, sedang makanan masih ada di mulut mereka;	Tape napsona reng-oreng jareya tadha’ marena, daddi teppa’na gi’ padha terros ngakan,
maka bangkitlah murka Allah terhadap mereka: Ia membunuh gembong-gembong mereka, dan menewaskan teruna-teruna Israel.	Allah pas duka ka reng-oreng jareya, reng-oreng Isra’il se gi’ ngodha ban se gaga’ parjuga padha epamate tadha’ karena.
Sekalipun demikian mereka masih saja berbuat dosa dan tidak percaya kepada perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib.	Maske kantha jareya ommadda gi’ paggun agabay dusa maske nangale’e kaajiban-kaajiban padha paggun ta’ parcaja.
Sebab itu Ia membuat hari-hari mereka habis dalam kesia-siaan, dan tahun-tahun mereka dalam kekejutan.	Daddi akantha ceppedda nyaba reng-oreng jareya epapegga’ odhi’na epamate katako’en daksakala.
Apabila Ia membunuh mereka, maka mereka mencari Dia, mereka berbalik dan mengingini Allah;	Sabban badha e antarana se epamate bi’ Allah, se laen atobat pas abali ka Salerana.
mereka teringat bahwa Allah adalah gunung batu mereka, dan bahwa Allah Yang Mahatinggi adalah Penebus mereka.	Pas enga’ ja’ Allah se ngaobi aba’na ja’ Allah Se Mahakobasa panyalamedda aba’na.
Tetapi mereka memperdaya Dia dengan mulut mereka, dan dengan lidahnya mereka membohongi Dia.	Tape reng-oreng jareya lecek ka Salerana, cacana ta’ teppa’ salanjangnga.
Hati mereka tidak tetap pada Dia, dan mereka tidak setia pada perjanjian-Nya.	Reng-oreng jareya ta’ esto ka Allah, ban ta’ neptebbi parjanjiyanna.
Tetapi Ia bersifat penyayang, Ia mengampuni kesalahan mereka dan tidak memusnahkan mereka; banyak kali Ia menahan murka-Nya dan tidak membangkitkan segenap amarah-Nya.	Tape Allah neser ban nyapora ommadda sarta ta’ mate’e reng-oreng jareya. Li-baliyan Allah ngampet dukana ban ta’ norodi benduna panggaliyanna.
Ia ingat bahwa mereka itu daging, angin yang berlalu, yang tidak akan kembali.	Allah emot ja’ manossa jareya mahlok se fana, akantha angen se lebat ban tadha’ balina.
Berapa kali mereka memberontak terhadap Dia di padang gurun, dan menyusahkan hati-Nya di padang belantara!	Ce’ seggudda reng-oreng jareya aberonta’ ka Salerana, nyake’e panggaliyanna e bakto badha e ra-ara.
Berulang kali mereka mencobai Allah, menyakiti hati Yang Kudus dari Israel.	Li-baliyan reng-oreng jareya ba’-nyoba’ Allah, masossa Se Socce, Allahna Isra’il.
Mereka tidak ingat kepada kekuasaan-Nya, kepada hari Ia membebaskan mereka dari pada lawan,	Kabbi padha ta’ enga’ ka kakobasa’anna, ta’ enga’ e bakto epasalamet dhari mosona,
ketika Ia mengadakan tanda-tanda di Mesir dan mujizat-mujizat di padang Zoan.	e bakto Allah mabadha kaajiban-kaajiban e Messer sarta jat-mo’jijat e tana lapang Zowan.
Ia mengubah menjadi darah sungai-sungai mereka dan aliran-aliran air mereka, sehingga tidak terminum;	Ngay-songayya reng-oreng jareya eoba epadaddi dhara sampe’ ta’ ekenneng enom aengnga.
Ia melepaskan kepada mereka lalat pikat yang memakan mereka, dan katak-katak yang memusnahkan mereka;	Reng-oreng jareya eseksa bi’ lala’ sabannya’na, tanana eparosak kata’.
Ia memberikan hasil tanah mereka kepada ulat, dan hasil jerih payah mereka kepada belalang;	Allah madhateng ola’ ban balang se maobus hasella tana ban teggal.
Ia mematikan pohon anggur mereka dengan hujan batu, dan pohon-pohon ara mereka dengan embun beku;	Bungkana anggurra eparosak ban ojan bato, ka-bungkana arana eparosak ban ebbun se gali.
Ia membiarkan kawanan binatang mereka ditimpa hujan es, dan ternak mereka disambar halilintar;	Ojan es epatoron ngenneng ka bin-ebinna, ban-kebanna epatappor kelap.
Ia melepaskan kepada mereka murka-Nya yang menyala-nyala, kegemasan, kegeraman dan kesesakan, suatu pasukan malaikat yang membawa malapetaka;	Panggaliyanna se duka ta’ eampet sakale, pasukan malaekat maot eotos ka bume, se andaddiyagi reng-oreng jareya ta’ andhi’ pangarep pole.
Ia membiarkan murka-Nya berkobar, Ia tidak mencegah jiwa mereka dari maut, nyawa mereka diserahkan-Nya kepada penyakit sampar;	Allah ta’ ngampet dukana, ban ta’ neser ka reng-oreng jareya, kabbi padha epamate ban panyaket sampar.
dibunuh-Nya semua anak sulung di Mesir, kegagahan mereka yang pertama-tama di kemah-kemah Ham;	Ana’ lalake’ sareyang e nagara Messer padha epamate.
disuruh-Nya umat-Nya berangkat seperti domba-domba, dipimpin-Nya mereka seperti kawanan hewan di padang gurun;	Saellana jareya Allah mimpin ommadda akantha oreng se ngowan dumba saambal, eater lebat e ra-ara se raja.
dituntun-Nya mereka dengan tenteram, sehingga tidak gemetar, sedang musuh mereka dilingkupi laut;	Lantaran esarengnge Allah ommadda arassa aman ban ta’ arassa tako’ atena, tape mosona padha tasellem e tase’.
dibawa-Nya mereka ke tanah-Nya yang kudus, yakni pegunungan ini, yang diperoleh tangan kanan-Nya;	Ommadda pas ebakta ka tana se socce, pagunongan se erebbu’ bi’ astana dibi’.
dihalau-Nya bangsa-bangsa dari depan mereka, dibagi-bagikan-Nya kepada mereka tanah pusaka dengan tali pengukur, dan disuruh-Nya suku-suku Israel mendiami kemah-kemah mereka itu.	E adha’na ommadda Allah ngojuk sa-bangsa e jadhiya, tana sangkolan egi-bagi ka ku-suku Isra’il, ommadda, se pas padha ngennengnge mah-kemahna mosona.
Tetapi mereka mencobai dan memberontak terhadap Allah, Yang Mahatinggi, dan tidak berpegang pada peringatan-peringatan-Nya;	Tape ommat jareya aberonta’ ba’-nyoba’ Allah Se Mahakobasa, papakonna ta’ eparduli.
mereka murtad dan berkhianat seperti nenek moyang mereka, berubah seperti busur yang memperdaya;	Ommat jareya akiyanat akantha bangatowana, ta’ ekenneng parcaja akantha gandhiba se bilu’.
mereka menyakiti hati-Nya dengan bukit-bukit pengorbanan mereka, membuat Dia cemburu dengan patung-patung mereka.	Ommat jareya nangtang Allah mabadha kennengnganna panyemba’anna brahala, maduka panggaliyanna polana ca-arcana.
Ketika Allah mendengarnya, Ia menjadi gemas, Ia menolak Israel sama sekali;	Ngoladi jareya Allah ce’ dukana, ommat Isra’il etolak ta’ eparduli sakale.
Ia membuang kediaman-Nya di Silo kemah yang didiami-Nya di antara manusia;	Allah adinggallagi Kemahna e Silo, kalenggiyanna e nga’-tengnga’anna manossa.
Ia membiarkan kekuatan-Nya tertawan, membiarkan kehormatan-Nya jatuh ke tangan lawan;	Petthe Parjanjiyan lambang kobasa ban kamolja’anna bi’ Allah epanneng maske egiba buru moso.
Ia membiarkan umat-Nya dimakan pedang, dan gemaslah Ia atas milik-Nya sendiri.	Allah duka ka ommat kaagunganna, daddi epanneng maske epate’e moso ban peddhang.
Anak-anak teruna mereka dimakan api, dan anak-anak dara mereka tidak lagi dipuja dengan nyanyian perkawinan;	Ngangodhadanna mate ekello’ apoy, ban-parabanna tadha’ se ngabine.
imam-imam mereka gugur oleh pedang, dan janda-janda mereka tidak dapat menangis.	Mam-imamma mate bi’ peddhang, dha-randhana ta’ ngenneng nanges.
Lalu terjagalah Tuhan, seperti orang yang tertidur, seperti pahlawan yang siuman dari mabuk anggur;	Pangeran ngadek akantha oreng se jaga tedhung, akantha oreng se kowat samarena mabu’ ngenom anggur.
Ia memukul mundur para lawan-Nya, Ia menyebabkan mereka mendapat cela untuk selama-lamanya.	Mosona padha nyorot tadha’ karena, padha epakala salanjangnga.
Ia menolak kemah Yusuf, dan suku Efraim tidak dipilih-Nya,	Toronanna Yusup etolak, suku Efraim tadha’ se epeleya.
tetapi Ia memilih suku Yehuda, gunung Sion yang dikasihi-Nya;	Se epele iya areya suku Yehuda, ban Gumo’ Siyon se ekataresnae parana.
Ia membangun tempat kudus-Nya setinggi langit, laksana bumi yang didasarkan-Nya untuk selama-lamanya;	E jadhiya Allah maddek Padalemmanna akantha kalenggiyanna e sowarga, epakoko akantha bume salanjangnga.
dipilih-Nya Daud, hamba-Nya, diambil-Nya dia dari antara kandang-kandang kambing domba;	Daud abdina epele, epondhut dhari dhang-kandhangnga dumba ban embi’,
dari tempat domba-domba yang menyusui didatangkan-Nya dia, untuk menggembalakan Yakub, umat-Nya, dan Israel, milik-Nya sendiri.	dhari kennengnganna pameyara’anna korbina dumbana, epangowana ommat Isra’il.
Ia menggembalakan mereka dengan ketulusan hatinya, dan menuntun mereka dengan kecakapan tangannya.	Daud meyara Isra’il bi’ ate se ehlas, mimpin ommadda talebat penterra.
Untuk pemimpin biduan. Menurut: Yedutun. Mazmur Asaf. Aku mau berseru-seru dengan nyaring kepada Allah, dengan nyaring kepada Allah, supaya Ia mendengarkan aku.	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot: Yedutun. Jaburra Asaf. Sengko’ aera’ epakaja ka Allah; sengko’ aera’ epakaja, ban Allah meyarsa tang sowara.
Pada hari kesusahanku aku mencari Tuhan; malam-malam tanganku terulur dan tidak menjadi lesu, jiwaku enggan dihiburkan.	E dhalem karekongan sengko’ adu’a ka Pangeran; sengko’ ngangka’ tang tanang samalem benteng nyo’on ka Salerana tadha’ busenna, tape sengko’ ta’ nemmo panglepor ate,
Apabila aku mengingat Allah, maka aku mengerang, apabila aku merenung, makin lemah lesulah semangatku. Sela	Bila sengko’ enga’ ka Guste Allah sengko’ aserro, bila sengko’ ker-mekker, tang ate sajan lesso.
Engkau membuat mataku tetap terbuka; aku gelisah, sehingga tidak dapat berkata-kata.	E baja malem sengko’ epata’ngeddha tedhung bi’ Pangeran, sengko’ ngalengsang sampe’ ta’ ngenneng acaca.
Aku memikir-mikir hari-hari zaman purbakala, tahun-tahun zaman dahulu aku ingat.	Sengko’ mekkere re-are se la lebat, nga’-ngenga’e on-taon jaman lamba’.
Aku sebut-sebut pada waktu malam dalam hatiku, aku merenung, dan rohku mencari-cari:	E baja malem sengko’ ker-mekker, ban atanya e dhalem ate,
"Untuk selamanyakah Tuhan menolak dan tidak kembali bermurah hati lagi?	"Pangeran reya apa salanjangnga nolak sengko’ ban ta’ kasokan pole ka sengko’ reya?
Sudah lenyapkah untuk seterusnya kasih setia-Nya, telah berakhirkah janji itu berlaku turun-temurun?	Apa Allah la ta’ taresna ka sengko’? apa Allah ta’ neptebbi dhabuna?
Sudah lupakah Allah menaruh kasihan, atau ditutup-Nyakah rahmat-Nya karena murka-Nya?" Sela	Apa Allah la ta’ emot aparenga kabellasan? Apa Allah duka sampe’ ta’ kaagungan panganeser?"
Maka kataku: "Inilah yang menikam hatiku, bahwa tangan kanan Yang Mahatinggi berubah."	Sengko’ laju ngoca’, "Se paleng nyake’e tang ate iya areya Se Mahatenggi ta’ kobasa pole."
Aku hendak mengingat perbuatan-perbuatan TUHAN, ya, aku hendak mengingat keajaiban-keajaiban-Mu dari zaman purbakala.	Abdidalem ngemodana sadaja se elampa’agi Junandalem, GUSTE, ngemodana sadaja se ajib sareng se ane se elampa’agi Junandalem gi’ jaman dhimen.
Aku hendak menyebut-nyebut segala pekerjaan-Mu, dan merenungkan perbuatan-perbuatan-Mu.	Abdidalem mekkerana sadaja se elampa’agi Junandalem, se talebat sae, se makasambu’ ate.
Ya Allah, jalan-Mu adalah kudus! Allah manakah yang begitu besar seperti Allah kami?	Ya Allah, sadaja se elampa’agi Junandalem socce, tadha’ Allah se agung kajabana Junandalem, Guste.
Engkaulah Allah yang melakukan keajaiban; Engkau telah menyatakan kuasa-Mu di antara bangsa-bangsa.	Junandalem Allah se mabadha kaajiban, kobasana Junandalem ampon enyata’agi e antarana sa-bangsa.
Dengan lengan-Mu Engkau telah menebus umat-Mu, bani Yakub dan bani Yusuf. Sela	Kalaban kakowadannepon Junandalem, Junandalem mabebas ommadda, toronannepon Yakub sareng Yusup.
Air telah melihat Engkau, ya Allah, air telah melihat Engkau, lalu menjadi gentar, bahkan samudera raya gemetar.	Nengale Junandalem aeng daddi tako’, Guste, padha ngetter sar-dhasarra tase’.
Awan-awan mencurahkan air, awan-gemawan bergemuruh, bahkan anak-anak panah-Mu beterbangan.	Ondhem magaggar ojan, galudhuk saleng pajaggur; kelap saleng kareddhap dhari man-ka’dhimman.
Deru guntur-Mu menggelinding, kilat-kilat menerangi dunia, bumi gemetar dan bergoncang.	Galudhuk saleng pajaggur, kelap patang kareddhap, bume gundhek agaledder.
Melalui laut jalan-Mu dan lorong-Mu melalui muka air yang luas, tetapi jejak-Mu tidak kelihatan.	Junandalem alomampa lebat e omba’, ngalebadi sagara se dhalem, namong lampadda padaepon ta’ katengal.
Engkau telah menuntun umat-Mu seperti kawanan domba dengan perantaraan Musa dan Harun.	Akadi oreng ngowan Junandalem nonton ommadda, kalaban parantara’anna Mosa sareng Harun.
Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Mazmur Asaf. Nyanyian. Allah terkenal di Yehuda, nama-Nya masyhur di Israel!	Kaangguy pamimpinna koor. Eerenge calempong. Jaburra Asaf. Nyanyeyan. Allah kalonta e Yehuda; asmana kasohor e Isra’il.
Di Salem sudah ada pondok-Nya, dan kediaman-Nya di Sion!	Yerusalim padalemmanna; Gumo’ Siyon kalenggiyanna.
Di sanalah dipatahkan-Nya panah yang berkilat, perisai dan pedang dan alat perang. Sela	E jadhiya pakakas perrangnga moso, pana, tameng ban peddhang padha epaancor.
Cemerlang Engkau, lebih mulia dari pada pegunungan yang ada sejak purba.	Molja onggu, Junandalem, Guste, lebbi agung dhari nong-gunong jaman lamba’.
Orang-orang yang berani telah dijarah, mereka terlelap dalam tidurnya, dan semua orang yang gagah perkasa kehilangan kekuatannya.	Reng-oreng se bangalan ampon erampase, padha tatedhung ta’ jaga pole. Rit-parjurit se gaga’ parjuga ampon elang kakowadanna sadaja.
Oleh sebab hardik-Mu, ya Allah Yakub, tertidur lelap baik pengendara maupun kuda.	Ran-jaran sareng se nompa’ padha labu terros mate e bakto ebentak Junandalem, Allahna Yakub.
Dahsyat Engkau! Siapakah yang tahan berdiri di hadapan-Mu pada saat Engkau murka?	Nako’e onggu Junandalem, GUSTE! Manabi Junandalem duka, pasera se kowat nahan?
Dari langit Engkau memperdengarkan keputusan-Mu; bumi takut dan tertegun,	Dhari langnge’ Junandalem anyata’agi potosan; bume neng-enneng katako’en,
pada waktu Allah bangkit untuk memberi penghukuman, untuk menyelamatkan semua yang tertindas di bumi. Sela	e bakto Junandalem ngadek badhi ngadili, masalamedda reng-oreng se etendhes e bume.
Sesungguhnya panas hati manusia akan menjadi syukur bagi-Mu, dan sisa panas hati itu akan Kauperikatpinggangkan.	Reng-oreng se paleng galak amolja’agi Junandalem jugan, se gi’ peggel padha ngangguy kaen karong menangka tandha sossa atena.
Bernazarlah dan bayarlah nazarmu itu kepada TUHAN, Allahmu! Biarlah semua orang yang di sekeliling-Nya menyampaikan persembahan kepada Dia yang ditakuti,	Teptebbi janjina ba’na ka GUSTE Allahna. Sa-bangsa se badha e ma’-semma’na, mara padha ngeba tor-ator ka Allah se ekatako’e oreng sadunnya.
Dia yang mematahkan semangat para pemimpin, Dia yang dahsyat bagi raja-raja di bumi.	Allah mapotong samangadda para pangobasa, to-rato padha katako’en ka Salerana.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Jangan memusnahkan. Mazmur Asaf. Nyanyian. Kami bersyukur kepada-Mu, ya Allah, kami bersyukur, dan orang-orang yang menyerukan nama-Mu menceritakan perbuatan-perbuatan-Mu yang ajaib.	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan: Ja’ mamosna. Jaburra Asaf. Nyanyeyan. Abdidalem sadaja nyemba ka Junandalem, Guste, abdidalem asokkor ka Junandalem, sareng aberta’agi sadaja se makasambu’ ate se elampa’agi Junandalem.
"Apabila Aku menetapkan waktunya, Aku sendiri akan menghakimi dengan kebenaran.	Allah adhabu, "Mon la napa’ ka bakto se la etantowagi bi’ Sengko’, Sengko’ ahakimana epaadila.
Bumi hancur dan semua penduduknya; tetapi Akulah yang mengokohkan tiang-tiangnya." Sela	Mon bume agundhek ban mahlok saessena padha ngetter, Sengko’ se makoko ga-canggana."
Aku berkata kepada pembual-pembual: "Jangan membual." Dan kepada orang-orang fasik: "Jangan meninggikan tanduk!	Sengko’ ngoca’ ka oreng se dujan asebbal sopaja ja’ asebbal ros-terrosan.
Jangan mengangkat tandukmu tinggi-tinggi, jangan berbicara dengan bertegang leher!"	Ka oreng jahat Sengko’ ngoca’ sopaja ja’ thak-magathak tengkana. Ja’ ja-maraja cethak, otaba ja-maraja caca.
Sebab bukan dari timur atau dari barat dan bukan dari padang gurun datangnya peninggian itu,	Sabab panghakiman ta’ dhateng dhari bara’ otaba dhari temor, banne dhari dhaja otaba dhari lao’.
tetapi Allah adalah Hakim: direndahkan-Nya yang satu dan ditinggikan-Nya yang lain.	Se ahakime reya Allah dibi’, se settong epamandhap, settonganna epatenggi.
Sebab sebuah piala ada di tangan TUHAN, berisi anggur berbuih, penuh campuran bumbu; Ia menuang dari situ; sungguh, ampasnya akan dihirup dan diminum oleh semua orang fasik di bumi.	Dukana PANGERAN akantha tobung se eastane, tobung se aesse anggur se towa. Bi’ Allah essena eselen, pas kodu eenom bi’ reng-oreng jahat e bume epa sampe’ berse.
Tetapi aku hendak bersorak-sorak untuk selama-lamanya, aku hendak bermazmur bagi Allah Yakub.	Tape sengko’ paggun aberta’agi Allahna Yakub, anyanye ji-pojiyan amolja’agiya Salerana.
Segala tanduk orang-orang fasik akan dihancurkan-Nya, tetapi tanduk-tanduk orang benar akan ditinggikan.	Allah bakal mapotonga kakowadanna oreng jahat, dineng oreng se becce’ epasajana kowat.
Nyanyian pengajaran Asaf. Mengapa, ya Allah, Kaubuang kami untuk seterusnya? Mengapa menyala murka-Mu terhadap kambing domba gembalaan-Mu?	Nyanyeyan pangajaranna Asaf. Ya Allah, ponapa abdidalem ka’dhinto sareng Junandalem edinggallagiya salanjangnga? Aponapa Junandalem me’ duka terros ka ommattepon dibi’?
Ingatlah akan umat-Mu yang telah Kauperoleh pada zaman purbakala, yang Kautebus menjadi bangsa milik-Mu sendiri! Ingatlah akan gunung Sion yang Engkau diami.	Kaemodi ommattepon Junandalem se epele Junandalem dhari gi’ dhimen, bangsa se sareng Junandalem epabebas sopaja daddi kaagungannepon Junandalem. Kaemodi Gumo’ Siyon, se ebadhi kalenggiyannepon Junandalem.
Ringankanlah langkah-Mu ke tempat yang rusak terus-menerus; segala-galanya telah dimusnahkan musuh di tempat kudus.	Ngereng alomampa e kennengngan se ampon daddi jur-gujuran; sadaja se badha e Padalemmannepon Junandalem ampon epaancor sareng moso.
Lawan-lawan-Mu mengaum di tempat pertemuan-Mu dan telah mendirikan panji-panji mereka sebagai tanda.	Mosoepon Junandalem padha ra’-era’an e Padalemmannepon Junandalem, sareng masang bul-ombul kamennangan e ka’dhissa’.
Kelihatannya seperti orang mengayunkan tinggi-tinggi sebuah kapak kepada kayu-kayuan yang lebat,	Reng-oreng gapaneka akadi tokang moger kaju se nyebengngagi kapagga, mogerra ka’-bungka’an e alas.
dan sekarang ukir-ukirannya seluruhnya dipalu mereka dengan kapak dan beliung;	Sareng reng-oreng gapaneka sadajana okeran kaju epaancor ngangguy kapak sareng tokol.
mereka menyulut tempat kudus-Mu dengan api, mereka menajiskan tempat kediaman nama-Mu sampai pada tanah;	Reng-oreng gapaneka ngobbar Padalemmannepon Junandalem kantos tadha’ karena; sareng manajjis kennengngannepon oreng abakte ka Junandalem.
mereka berkata dalam hatinya: "Baiklah kita menindas mereka semuanya!" Mereka membakar segala tempat pertemuan Allah di negeri.	Reng-oreng gapaneka amaksot makala’a abdidalem sadaja, kennengngannepon kabakteyan e nagara ka’dhinto eobbara, epatadha’a.
Tanda-tanda kami tidak kami lihat, tidak ada lagi nabi, dan tidak ada di antara kami yang mengetahui berapa lama lagi.	Bi-nabbi sareng dha-tandha se ajib ampon ta’ ngaton pole, tadha’ oreng settonga se oneng kantos bilaepon kabadha’an teptebba saka’dhinto.
Berapa lama lagi, ya Allah, lawan itu mencela, dan musuh menista nama-Mu terus-menerus?	Kantos bilaepon, Guste, Junandalem se eya’-seya’a moso? Ponapa salanjangnga asmaepon Junandalem eya-seya reng-oreng gapaneka?
Mengapa Engkau menarik kembali tangan-Mu, menaruh tangan kanan-Mu di dada?	Aponapa Junandalem me’ ta’ kasokan nolong abdidalem pole? Aponapa abdidalem sadaja me’ ta’ eparduli pole?
Namun Engkau, ya Allah adalah Rajaku dari zaman purbakala, yang melakukan penyelamatan di atas bumi.	Ya Allah, ngabidi parmola’anna Junandalem rato abdidalem, Junandalem panyalamet abdidalem sadaja.
Engkaulah yang membelah laut dengan kekuatan-Mu, yang memecahkan kepala ular-ular naga di atas muka air.	Kalaban kakowadan se talebat rajana Junandalem nyeba’ tase’, mabella cethakkepon ga-naga tase’.
Engkaulah yang meremukkan kepala-kepala Lewiatan, yang memberikannya menjadi makanan penghuni-penghuni padang belantara.	Junandalem malejjar thak-cethakkepon Lewiyatan, ban Lewiyatan gapaneka ebadhi kakanna essena ra-ara.
Engkaulah yang membelah mata air dan sungai; Engkaulah yang mengeringkan sungai-sungai yang selalu mengalir.	Junandalem magili somber sareng songay; songay se raja epakerreng tadha’ aengnga.
Punya-Mulah siang, punya-Mulah juga malam. Engkaulah yang menaruh benda penerang dan matahari.	Junandalem se nyepta’agi seyang sareng malem, se nantowagi kennengngannepon are sareng bulan.
Engkaulah yang menetapkan segala batas bumi, musim kemarau dan musim hujan Engkaulah yang membuat-Nya.	Junandalem neptebbagi tes-batessepon bume, abadhi mosem nemor sareng nembara’.
Ingatlah ini: musuh mencela, ya TUHAN, dan bangsa yang bebal itu menista nama-Mu.	Namong kaemodi, GUSTE, kadi ponapa moso ya-nyeya Junandalem, bangsa se ta’ oneng ka Junandalem ca’-ngoca’e Junandalem.
Janganlah berikan nyawa merpati-Mu kepada binatang liar! Janganlah lupakan terus-menerus nyawa orang-orang-Mu yang tertindas!	Ja’ passra’agi ka moso se kejjem, ommattepon Junandalem se ta’ bisa apa-ponapa ka’dhinto. Ja’ kantos Junandalem ta’ ngemodi kabadha’annepon ommadda se palang.
Pandanglah kepada perjanjian, sebab tempat-tempat gelap di bumi penuh sarang-sarang kekerasan.	Kaemodi parjanjiyan se ebadhi Junandalem sareng abdidalem sadaja, sabab oreng ajalannagi kakerrasan e man-ka’dhimman e nagara ka’dhinto.
Janganlah biarkan orang yang terinjak-injak kembali dengan kena noda. Biarlah orang sengsara dan orang miskin memuji-muji nama-Mu.	Ja’ kantos oreng se tatendhes epamalo, moga oreng mesken sareng nyangsara amolja’agi Junandalem salanjangnga.
Bangunlah, ya Allah, lakukanlah perjuangan-Mu! Ingatlah akan cela kepada-Mu dari pihak orang bebal sepanjang hari.	Ngereng ngadek, Guste, billai parkaraepon Junandalem! Sabab saare benteng Junandalem eya-seya sareng reng-oreng se ta’ parcaja ka Junandalem.
Janganlah lupa suara lawan-Mu, deru orang-orang yang bangkit melawan Engkau, yang terus-menerus makin keras.	Kaemodi paera’na so-mosoepon Junandalem, se reng-cerrengan ce’ rammena sajan abit sajan ce’ kajana.
Mazmur Asaf. Sesungguhnya Allah itu baik bagi mereka yang tulus hatinya, bagi mereka yang bersih hatinya.	Jaburra Asaf. Allah reya sae onggu ka ommadda, ka oreng se morne atena.
Tetapi aku, sedikit lagi maka kakiku terpeleset, nyaris aku tergelincir.	Tape sengko’ la mangmang, tang kaparcaja’an para’ elanga,
Sebab aku cemburu kepada pembual-pembual, kalau aku melihat kemujuran orang-orang fasik.	sabab sengko’ arassa tamburuwan ka oreng se angga’, e bakto sengko’ nangale oreng jahat se nyaman odhi’na.
Sebab kesakitan tidak ada pada mereka, sehat dan gemuk tubuh mereka;	Sabab reng-oreng jareya ta’ nanggung sake’ pa-apa, badanna baras ban kowat.
mereka tidak mengalami kesusahan manusia, dan mereka tidak kena tulah seperti orang lain.	Reng-oreng jareya ta’ nanggung sossa, ta’ palang akantha oreng laenna.
Sebab itu mereka berkalungkan kecongkakan dan berpakaian kekerasan.	Polana reng-oreng jareya sombong pannengnga, ban ajalannagi kakerrasan salanjangnga.
Karena kegemukan, kesalahan mereka menyolok, hati mereka meluap-luap dengan sangkaan.	Dhari atena ngalowa kajahadan; kabbi padha repot ban maksod se jahat.
Mereka menyindir dan mengata-ngatai dengan jahatnya, hal pemerasan dibicarakan mereka dengan tinggi hati.	Oreng laen ekala’-gella’ ban eca’-koca’e, eara ekaneyaja’a, gathagga ta’ jama’.
Mereka membuka mulut melawan langit, dan lidah mereka membual di bumi.	Allah se jumenneng e sowarga eca’-koca’e, ban asebbal ka reng-oreng e bume,
Sebab itu orang-orang berbalik kepada mereka, mendapatkan mereka seperti air yang berlimpah-limpah.	sampe’ ommadda Allah abalik noro’ reng-oreng jareya, ban parcaja ka cacana.
Dan mereka berkata: "Bagaimana Allah tahu hal itu, adakah pengetahuan pada Yang Mahatinggi?"	Ca’na reng-oreng jareya, "Allah ta’ kera ngagali, Se Mahatenggi ta’ kera ngarte."
Sesungguhnya, itulah orang-orang fasik: mereka menambah harta benda dan senang selamanya!	Kantha jareya kabadha’anna oreng jahat; odhi’na nyaman, dhi’-andhi’na sajan atamba.
Sia-sia sama sekali aku mempertahankan hati yang bersih, dan membasuh tanganku, tanda tak bersalah.	Parcoma sengko’ ajaga sopaja tang ate berse; tadha’ gunana sengko’ ajauwi dusa.
Namun sepanjang hari aku kena tulah, dan kena hukum setiap pagi.	Sabab saare benteng sengko’ terros palang; sabban laggu sengko’ eseksa.
Seandainya aku berkata: "Aku mau berkata-kata seperti itu," maka sesungguhnya aku telah berkhianat kepada angkatan anak-anakmu.	Ja’ sakenga abdidalem ngoca’ kadi gapaneka, abdidalem akiyanadi angkadanna tra-pottraepon Junandalem.
Tetapi ketika aku bermaksud untuk mengetahuinya, hal itu menjadi kesulitan di mataku,	Namong e bakto abdidalem ngoddi terro ngarteya, parkara gapaneka ka abdidalem ce’ malaradda rassana.
sampai aku masuk ke dalam tempat kudus Allah, dan memperhatikan kesudahan mereka.	Dhi-budhina abdidalem maso’ ka Padalemmannepon Junandalem, abdidalem laju ngarte aherrepon odhi’na oreng jahat.
Sesungguhnya di tempat-tempat licin Kautaruh mereka, Kaujatuhkan mereka sehingga hancur.	Sareng Junandalem reng-oreng gapaneka esaba’ e lorong se lecen, ediggal kantos padha labu laju mate.
Betapa binasa mereka dalam sekejap mata, lenyap, habis oleh karena kedahsyatan!	E dhalem saparngedep padha ancor sadajana, aherrepon odhi’na nako’e parana.
Seperti mimpi pada waktu terbangun, ya Tuhan, pada waktu terjaga, rupa mereka Kaupandang hina.	Reng-oreng gapaneka akadi mempe se elang e baja laggu; e bakto Junandalem ngadek, GUSTE, reng-oreng gapaneka ampon tadha’.
Ketika hatiku merasa pahit dan buah pinggangku menusuk-nusuk rasanya,	E bakto abdidalem arassa caremmet sareng ate arassa peggel,
aku dungu dan tidak mengerti, seperti hewan aku di dekat-Mu.	abdidalem budhu sareng ta’ ngarte, akadi keban e ajunannepon Junandalem.
Tetapi aku tetap di dekat-Mu; Engkau memegang tangan kananku.	Sanajjan saka’dhinto, abdidalem teptep badha e seddi’annepon Junandalem, Junandalem ngastane tanang abdidalem.
Dengan nasihat-Mu Engkau menuntun aku, dan kemudian Engkau mengangkat aku ke dalam kemuliaan.	Junandalem nonton abdidalem sareng babala’an, ban pagi’ narema’a abdidalem kalaban kahormadan.
Siapa gerangan ada padaku di sorga selain Engkau? Selain Engkau tidak ada yang kuingini di bumi.	Pasera se ekaandhi’ abdidalem e sowarga kajabana Junandalem? Salaenna Junandalem tadha’ pole se ekaterrowe abdidalem e bume.
Sekalipun dagingku dan hatiku habis lenyap, gunung batuku dan bagianku tetaplah Allah selama-lamanya.	Sanajjan sokma sareng badan abdidalem ta’ kowat, Junandalem kakowadan abdidalem, Guste Allah; namong Junandalem se ekaandhi’ abdidalem salanjangnga.
Sebab sesungguhnya, siapa yang jauh dari pada-Mu akan binasa; Kaubinasakan semua orang, yang berzinah dengan meninggalkan Engkau.	Oreng se adinggallagi Junandalem tanto calaka’, se ta’ esto ka Junandalem tanto sareng Junandalem epamosna.
Tetapi aku, aku suka dekat pada Allah; aku menaruh tempat perlindunganku pada Tuhan ALLAH, supaya dapat menceritakan segala pekerjaan-Nya.	Tape monggu ka sengko’ bagus mon semma’ ban Allah, Guste ALLAH Se Mahatenggi bi’ sengko’ egabay tang pangaoban, sopaja sengko’ bisa’a aberta’agi sabarang se elampa’agi Salerana.
Dari Salomo. Ya Allah, berikanlah hukum-Mu kepada raja dan keadilan-Mu kepada putera raja!	Dhari Sulaiman. Ya Allah, ajarragi okomannepon Junandalem ka rato, parengngagi kaadilannepon Junandalem ka pottrana rato.
Kiranya ia mengadili umat-Mu dengan keadilan dan orang-orang-Mu yang tertindas dengan hukum!	Moga rato ahakime ommattepon Junandalem menorot hokom, sareng adil ka reng-oreng se tatendhes.
Kiranya gunung-gunung membawa damai sejahtera bagi bangsa, dan bukit-bukit membawa kebenaran!	Moga nagara abdidalem eparengngana ma’mor, ra’yattepon ngarassa’agi kaadilan.
Kiranya ia memberi keadilan kepada orang-orang yang tertindas dari bangsa itu, menolong orang-orang miskin, tetapi meremukkan pemeras-pemeras!	Moga rato abilla’ana ha’epon ra’yat kene’, nolong reng-oreng mesken sareng matadha’ reng-oreng se nganeyaja ra’yat.
Kiranya lanjut umurnya selama ada matahari, dan selama ada bulan, turun-temurun!	Moga salerana teptebba kobasa kantos ron-temoron saabidda gi’ badha are sareng bulan.
Kiranya ia seperti hujan yang turun ke atas padang rumput, seperti dirus hujan yang menggenangi bumi!	Moga rato padha’a sareng ojan se gaggar e gal-teggal, akadi ojan derres se mabacca tana.
Kiranya keadilan berkembang dalam zamannya dan damai sejahtera berlimpah, sampai tidak ada lagi bulan!	Moga kaadilan atamba’a sae e jaman pamarenta’anna, nagara ma’mor saabidda bulan gi’ nyonar.
Kiranya ia memerintah dari laut ke laut, dari sungai Efrat sampai ke ujung bumi!	Moga karaja’annepon atamba’a lebar dhari tase’ se settong ka tase’ settongnga, malebar dhari temor kantos ka bara’.
Kiranya penghuni padang belantara berlutut di depannya, dan musuh-musuhnya menjilat debu;	Pandhudhu’epon sagara beddhi badhi asojuda ka salerana, moso asojud e adha’na padana.
kiranya raja-raja dari Tarsis dan pulau-pulau membawa persembahan-persembahan; kiranya raja-raja dari Syeba dan Seba menyampaikan upeti!	To-rato Tarsis sareng lo-polo badhi abakta’a tor-ator ka salerana. To-rato Arab sareng Etiopia rabu abakta pesse opet.
Kiranya semua raja sujud menyembah kepadanya, dan segala bangsa menjadi hambanya!	To-rato badhi asojuda sadaja e ajunanna, sa-bangsa sadajana badhi daddiya dunorra.
Sebab ia akan melepaskan orang miskin yang berteriak minta tolong, orang yang tertindas, dan orang yang tidak punya penolong;	Sabab salerana nolong oreng se tatendhes odhi’na se ta’ gadhuwan kakowadan ta’ bisa apa-ponapa, ban oreng mesken aserro nyo’on tolong ka salerana.
ia akan sayang kepada orang lemah dan orang miskin, ia akan menyelamatkan nyawa orang miskin.	Rato gapaneka bellas ka oreng mesken sareng ra’yat biyasa, sareng masalamet reng-oreng se malarat odhi’na.
Ia akan menebus nyawa mereka dari penindasan dan kekerasan, darah mereka mahal di matanya.	Salerana mabebas reng-oreng gapaneka dhari panendhessan sareng kakerrasan, sabab odhi’na reng-oreng gapaneka eanggep talebat raja argana.
Hiduplah ia! Kiranya dipersembahkan kepadanya emas Syeba! Kiranya ia didoakan senantiasa, dan diberkati sepanjang hari!	Lanjang omor, rato! Moga salerana eatorana emmas dhari nagara Arab. Moga salerana enyo’onnagi ka Pangeran ros-terrosan, sareng eberkadi Pangeran salanjangnga.
Biarlah tanaman gandum berlimpah-limpah di negeri, bergelombang di puncak pegunungan; biarlah buahnya mekar bagaikan Libanon, bulir-bulirnya berkembang bagaikan rumput di bumi.	Moga bannya’ a hasella gandum saantero nagara, mo’-gumo’epon possa’ sareng hasel bume. Moga tanaepon landhu akadi Pagunongan Libanon, pandhudhu’epon kotthana atamba akadi rebba e talon.
Biarlah namanya tetap selama-lamanya, kiranya namanya semakin dikenal selama ada matahari. Kiranya segala bangsa saling memberkati dengan namanya, dan menyebut dia berbahagia.	Moga asmaepon rato ekaemodi salanjangnga, moga asmaepon atamba’a kasohor saabittepon gi’ badha are se nyonar. Moga sa-bangsa nyo’ona berkattepon Junandalem akadi se etarema salerana, sareng nyo’on sopaja rato eparengngana senneng salanjangnga.
Terpujilah TUHAN, Allah Israel, yang melakukan perbuatan yang ajaib seorang diri!	Molja’agi PANGERAN, Allahna Isra’il! Pera’ Salerana se alampa’agi sabarang se makasambu’ ate.
Dan terpujilah kiranya nama-Nya yang mulia selama-lamanya, dan kiranya kemuliaan-Nya memenuhi seluruh bumi. Amin, ya amin.	Molja’agi asmana se agung salanjangnga; moga kamolja’anna mossa’e bume ban saessena! Amin! Amin!
Sekianlah doa-doa Daud bin Isai.	Gan jadhiya du’ana Daud, pottrana Isay.
Pada-Mu, ya TUHAN, aku berlindung, janganlah sekali-kali aku mendapat malu.	Abdidalem nyare pangaoban ka Junandalem, GUSTE, ja’ kantos abdidalem epamalo.
Lepaskanlah aku dan luputkanlah aku oleh karena keadilan-Mu, sendengkanlah telinga-Mu kepadaku dan selamatkanlah aku!	Bebassagi abdidalem, sabab Junandalem adil, peyarsa’agi abdidalem sareng pasalamettagi.
Jadilah bagiku gunung batu, tempat berteduh, kubu pertahanan untuk menyelamatkan aku; sebab Engkaulah bukit batuku dan pertahananku.	Ngereng Junandalem daddi gunong bato kennengnganna abdidalem ngaop; sareng daddi binteng se koko kennengnganna abdidalem nyare salamet. Sabab Junandalem sowaka sareng kennengnganna kasalameddan monggu ka abdidalem ka’dhinto.
Ya Allahku, luputkanlah aku dari tangan orang fasik, dari cengkeraman orang-orang lalim dan kejam.	Ya Allah, palopottagi abdidalem dhari oreng jahat, dhari kobasana oreng se kejjem sareng daraka.
Sebab Engkaulah harapanku, ya Tuhan, kepercayaanku sejak masa muda, ya ALLAH.	Sabab Junandalem pangarebban abdidalem, Guste ALLAH Se Mahatenggi; abdidalem parcaja ka Junandalem ngabidi gi’ kene’.
Kepada-Mulah aku bertopang mulai dari kandungan, Engkau telah mengeluarkan aku dari perut ibuku; Engkau yang selalu kupuji-puji.	Saomorra abdidalem terros nyandhar ka Junandalem; Junandalem se ajaga abdidalem ngabidi abdidalem lahir, daddi abdidalem ngagungngagi Junandalem terros.
Bagi banyak orang aku seperti tanda ajaib, karena Engkaulah tempat perlindunganku yang kuat.	Odhi’ abdidalem daddi conto ka oreng bannya’, sabab Junandalem pangaoban abdidalem se kowat.
Mulutku penuh dengan puji-pujian kepada-Mu, dengan penghormatan kepada-Mu sepanjang hari.	Abdidalem ros-terrosan moji Junandalem, saare benteng abdidalem aberta’agi kaagunganna Junandalem.
Janganlah membuang aku pada masa tuaku, janganlah meninggalkan aku apabila kekuatanku habis.	Ja’ buwang abdidalem manabi ampon towa, ja’ dinggallagi abdidalem manabi ampon ta’ gadhuwan kakowadan,
Sebab musuh-musuhku berkata-kata tentang aku, orang-orang yang mengincar nyawaku berunding bersama-sama	sabab so-moso padha ngacaca abdidalem se terro mateyana abdidalem padha asakongkel.
dan berkata: "Allah telah meninggalkan dia, kejar dan tangkaplah dia, sebab tidak ada yang melepaskan dia!"	Ca’epon reng-oreng gapaneka, "Oreng rowa la edina bi’ Allah; mara serser, mara pega’ sabab la tadha’ se masalamedda oreng rowa."
Ya Allah, janganlah jauh dari padaku! Allahku, segeralah menolong aku!	Ja’ majau dhari abdidalem, Guste Allah, Ya Allah, ngereng duli tolong abdidalem.
Biarlah mendapat malu dan menjadi habis orang-orang yang memusuhi jiwaku; biarlah berselubungkan cela dan noda orang-orang yang mengikhtiarkan celakaku!	Diggal oreng se nyerrang abdidalem me’ olle epamalo sareng epatompes, oreng se macalaka’a abdidalem me’ olle eya-seya sareng katodhusen.
Tetapi aku senantiasa mau berharap dan menambah puji-pujian kepada-Mu;	Namong abdidalem terrosa ngarep ka Junandalem, sareng sajana bajeng se moji Junandalem.
mulutku akan menceritakan keadilan-Mu dan keselamatan yang dari pada-Mu sepanjang hari, sebab aku tidak dapat menghitungnya.	Saare benteng abdidalem nyareta’agiya sadajana kaadilan sareng kasalameddan se ta’ kabitong saponapa bannya’na, se sadajana dhari Junandalem asalla.
Aku datang dengan keperkasaan-keperkasaan Tuhan ALLAH, hendak memasyhurkan hanya keadilan-Mu saja!	Abdidalem mojiya kobasana Junandalem, Guste ALLAH Se Mahatenggi, abdidalem makalonta’a kaadilanna Junandalem, namong kaadilanna Junandalem saos.
Ya Allah, Engkau telah mengajar aku sejak kecilku, dan sampai sekarang aku memberitakan perbuatan-Mu yang ajaib;	Ya Allah, Junandalem apareng kasalameddan ka abdidalem dhari gi’ kene’, kantos mangken abdidalem nyareta’agi sadaja se elampa’agi Junandalem se makasambu’ ate.
juga sampai masa tuaku dan putih rambutku, ya Allah, janganlah meninggalkan aku, supaya aku memberitakan kuasa-Mu kepada angkatan ini, keperkasaan-Mu kepada semua orang yang akan datang.	Ya Allah, ja’ dinggallagi abdidalem, kantos abdidalem towa sareng oban, sopaja abdidalem aberta’agi kobasana sareng kaparjuga’anna Junandalem, ka sadajana katoronan se bakal dhateng.
Keadilan-Mu, ya Allah, sampai ke langit. Engkau yang telah melakukan hal-hal yang besar, ya Allah, siapakah seperti Engkau?	Ya Allah, kaadilannepon Junandalem salangnge’ tenggina; se elampa’agi Junandalem talebat rajana; pasera se nandhinge Junandalem?
Engkau yang telah membuat aku mengalami banyak kesusahan dan malapetaka, Engkau akan menghidupkan aku kembali, dan dari samudera raya bumi Engkau akan menaikkan aku kembali.	Junandalem marenge abdidalem kasossa’an se berra’ sabannya’na, namong Junandalem mabaliya kakowadan abdidalem akadi asalla, sareng majaga abdidalem dhari makam.
Engkau akan menambah kebesaranku dan akan berpaling menghibur aku.	Junandalem bakal madaddiya abdidalem amolja’an dhari gi’ dhimen, sareng apareng panglepor ka abdidalem pole.
Akupun mau menyanyikan syukur bagi-Mu dengan gambus atas kesetiaan-Mu, ya Allahku, menyanyikan mazmur bagi-Mu dengan kecapi, ya Yang Kudus Israel.	Abdidalem mojiya Junandalem sareng gambus, sabab Junandalem esto, Guste Allah. Abdidalem anyanye amolja’agiya Junandalem sareng calempong, mojiya Junandalem, Guste, Allahna Isra’il se socce.
Bibirku bersorak-sorai sementara menyanyikan mazmur bagi-Mu, juga jiwaku yang telah Kaubebaskan.	Abdidalem asoraga ce’ gumbirana sambi anyanye amolja’agi Junandalem. Badan sareng sokma abdidalem anyanye kaperagen, polana Junandalem masalamet abdidalem.
Lidahku juga menyebut-nyebut keadilan-Mu sepanjang hari, sebab akan mendapat malu dan tersipu-sipu orang-orang yang mengikhtiarkan celakaku.	Saare benteng abdidalem aberta’agiya kaadilannepon Junandalem, sabab reng-oreng se macalaka’a abdidalem ampon epakala ban epamalo sareng Junandalem.
Untuk pemimpin biduan. Dari Daud, pada waktu mempersembahkan korban peringatan. Ya Allah, bersegeralah melepaskan aku, menolong aku, ya TUHAN!	Kaangguy pamimpinna koor. Dhari Daud, e bakto ngatorragi kurban parengeddan. Ya Allah, nyo’ona salamet abdidalem, ngereng duli tolong abdidalem, GUSTE!
Biarlah mendapat malu dan tersipu-sipu mereka yang ingin mencabut nyawaku; biarlah mundur dan kena noda mereka yang mengingini kecelakaanku;	Diggal oreng se terro mateyana abdidalem me’ olle epakala sareng buru kabingongan. Diggal oreng se asorak polana abdidalem manggi kasossa’an me’ olle tako’, laju nyorot sareng eya-seya.
biarlah berbalik karena malu mereka yang mengatakan: "Syukur, syukur!"	Diggal oreng se ngala’-gella’ abdidalem me’ olle takerjat sareng malo.
Biarlah bergirang dan bersukacita karena Engkau semua orang yang mencari Engkau; biarlah mereka yang mencintai keselamatan dari pada-Mu selalu berkata: "Allah itu besar!"	Sadajana oreng se nyemba ka Junandalem moga eparengngana perak sareng gumbira. Sadajana oreng se asokkor lantaran epasalamet Junandalem moga ros-terrosana ngoca’, "Agung onggu Pangeran reya!"
Tetapi aku ini sengsara dan miskin--ya Allah, segeralah datang! Engkaulah yang menolong aku dan meluputkan aku; ya TUHAN, janganlah lambat datang!	Abdidalem ka’dhinto mesken sareng ta’ gadhuwan kakowadan; ngereng duli rabu, Guste Allah. Junandalem se nolong sareng masalamet abdidalem, ngereng ja’ patellat se nolonga abdidalem, GUSTE.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Bunga bakung. Dari Daud. Selamatkanlah aku, ya Allah, sebab air telah naik sampai ke leherku!	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan: Kembang Kacobung. Dhari Daud. Ya Allah, nyo’ona salamet abdidalem, Guste, sabab aeng ampon ongga gan le’er.
Aku tenggelam ke dalam rawa yang dalam, tidak ada tempat bertumpu; aku telah terperosok ke air yang dalam, gelombang pasang menghanyutkan aku.	Abdidalem tacellet ka cellot se dhalem, ta’ manggi tana panedda’anna soko. Abdidalem tasellem e aeng se dhalem, eanyo’ omba’ raja se santer.
Lesu aku karena berseru-seru, kerongkonganku kering; mataku nyeri karena mengharapkan Allahku.	Abdidalem ampon lesso se ra’-era’an, le’er kantos kerreng rassana. Mata kantos peddi anante’ bantowan dhari Junandalem, Guste Allah.
Orang-orang yang membenci aku tanpa alasan lebih banyak dari pada rambut di kepalaku; terlalu besar jumlah orang-orang yang hendak membinasakan aku, yang memusuhi aku tanpa sebab; aku dipaksa untuk mengembalikan apa yang tidak kurampas.	Oreng se baji’ ka abdidalem ta’ kalaban badha sababba, abannya’an dhari obu’ se tombu e cethak. Abdidalem epateyana reng-oreng kowat; se nyerrang abdidalem ngangguy petenna. Abdidalem epaksa mabali rang-barang se banne hasella rampasan.
Ya Allah, Engkau mengetahui kebodohanku, kesalahan-kesalahanku tidak tersembunyi bagi-Mu.	Ya Allah, Junandalem ngagali sadajana kasala’an abdidalem, dusa abdidalem ta’ ekenneng errep dhari Junandalem.
Janganlah mendapat malu oleh karena aku orang-orang yang menantikan Engkau, ya Tuhan, ALLAH semesta alam! Janganlah kena noda oleh karena aku orang-orang yang mencari Engkau, ya Allah Israel!	Ja’ kantos abdidalem matodhusan reng-oreng se ngarep ka Junandalem, Guste ALLAH Se Mahatenggi, Se Mahakobasa. Ya Allah Isra’il, ja’ kantos abdidalem madhateng nespa ka reng-oreng se nyemba Junandalem!
Sebab oleh karena Engkaulah aku menanggung cela, noda meliputi mukaku.	Sabab lantaran Junandalem abdidalem eya-seya, lantaran Junandalem abdidalem ecale oreng sabannya’na.
Aku telah menjadi orang luar bagi saudara-saudaraku, orang asing bagi anak-anak ibuku;	Abdidalem akadi oreng manca e seddi’na la-bala sadajana, ale’ kaka’ tadha’ se kennala.
sebab cinta untuk rumah-Mu menghanguskan aku, dan kata-kata yang mencela Engkau telah menimpa aku.	Samangat abdidalem rabbang lantaran taresna ka Padalemmannepon Junandalem; abdidalem eya-seya reng-oreng se ya-nyeya Junandalem.
Aku meremukkan diriku dengan berpuasa, tetapi itupun menjadi cela bagiku;	Abdidalem apowasa marendha aba’, namong eya-seya sareng reng-oreng.
aku membuat kain kabung menjadi pakaianku, aku menjadi sindiran bagi mereka.	Abdidalem ngangguy kaen karong partandha sossa, namong ekala’-gella’ oreng sabannya’na.
Aku menjadi buah bibir orang-orang yang duduk di pintu gerbang, dengan kecapi peminum-peminum menyanyi tentang aku.	Abdidalem daddi rarasanna oreng, reng-oreng mabu’ padha anyanye parkara abdidalem.
Tetapi aku, aku berdoa kepada-Mu, ya TUHAN, pada waktu Engkau berkenan, ya Allah; demi kasih setia-Mu yang besar jawablah aku dengan pertolongan-Mu yang setia!	Namong abdidalem adu’a ka Junandalem, GUSTE, Ya Allah, kasokana Junandalem nyaodi e bakto se sae. Nyo’ona tolong abdidalem, lantaran taresnana Junandalem se raja, sareng lantaran kaestowannepon Junandalem.
Lepaskanlah aku dari dalam lumpur, supaya jangan aku tenggelam, biarlah aku dilepaskan dari orang-orang yang membenci aku, dan dari air yang dalam!	Ja’ kantos abdidalem tasellem e dhalem cellot, nyo’ona salamet abdidalem dhari reng-oreng se baji’ ka abdidalem, sareng dhari aeng se dhalem.
Janganlah gelombang air menghanyutkan aku, atau tubir menelan aku, atau sumur menutup mulutnya di atasku.	Ja’ kantos abdidalem eanyo’ omba’ raja, sareng tasellem e dhasarra tase’ otaba ekobur e dhalem lobang.
Jawablah aku, ya TUHAN, sebab kasih setia-Mu baik, berpalinglah kepadaku menurut rahmat-Mu yang besar!	Ngereng abdidalem saodi, GUSTE, sabab Junandalem sae sareng taresna salanjangnga. Kasokana Junandalem atole ka abdidalem samangken, sabab bellas asena Junandalem talebat rajana.
Janganlah sembunyikan wajah-Mu kepada hamba-Mu, sebab aku tersesak; segeralah menjawab aku!	Ja’ ngetek dhari abdidalem ka’dhinto, sabab abdidalem kasossa’an, ngereng duliyan, abdidalem nyo’ona tolong.
Datanglah kepadaku, tebuslah aku, bebaskanlah aku oleh karena musuh-musuhku.	Ngereng ka ka’dhinto, pasalamet abdidalem, palopottagi dhari moso.
Engkau mengenal celaku, maluku dan nodaku; semua lawanku ada di hadapan-Mu.	Junandalem ngagali saponapa abdidalem eya-seya, ecale sareng epanespa, Junandalem ngagali ka moso abdidalem sadajana.
Cela itu telah mematahkan hatiku, dan aku putus asa; aku menantikan belas kasihan, tetapi sia-sia, menantikan penghibur-penghibur, tetapi tidak kudapati.	Ate abdidalem ancor lantaran eya-seya, abdidalem kantos potos pangarep. Abdidalem nyare kabellasan, namong tadha’ ollena; abdidalem nyare panglepor, namong ta’ manggi pa-ponapa.
Bahkan, mereka memberi aku makan racun, dan pada waktu aku haus, mereka memberi aku minum anggur asam.	La’-mala’ abdidalem epakon neddha racon e bakto lapar; e bakto pelka’ epakon ngenom cokka.
Biarlah jamuan yang di depan mereka menjadi jerat, dan selamatan mereka menjadi perangkap.	Mandar pestana reng-oreng gapaneka madhatengnga calaka’ ka aba’na, sareng daddi jebbak ka para tamoyya.
Biarlah mata mereka menjadi gelap, sehingga mereka tidak melihat; buatlah pinggang mereka goyah senantiasa!	Mandar tengalla eparengngana buta, balikadda eparengngana ta’ kowat.
Tumpahkanlah amarah-Mu ke atas mereka, dan biarlah murka-Mu yang menyala-nyala menimpa mereka.	Teba’agi dukaepon Junandalem ka reng-oreng gapaneka, me’ olle reng-oreng gapaneka katebanan babendunnepon Junandalem se rabbang lap-ngolap.
Biarlah perkemahan mereka menjadi sunyi, dan biarlah kemah-kemah mereka tidak ada penghuninya.	Diggal parkemahannepon me’ olle seppe, sadajaepon kemahna me’ olle tadha’ orengnga.
Sebab mereka mengejar orang yang Kaupukul, mereka menambah kesakitan orang-orang yang Kautikam.	Sabab reng-oreng gapaneka nganeyaja reng-oreng se eokom Junandalem, sareng ngacaca reng-oreng se eseksa Junandalem.
Tambahkanlah salah kepada salah mereka, dan janganlah sampai Engkau membenarkan mereka!	Diggal kasala’anna me’ olle sajan bannya’; ja’ pabendherragi reng-oreng gapaneka.
Biarlah mereka dihapuskan dari kitab kehidupan, janganlah mereka tercatat bersama-sama dengan orang-orang yang benar!	Diggal nyamana me’ olle ekosot dhari ketabba oreng odhi’; ban ta’ ecathet e dhalem dhaftarra reng-oreng se jujur.
Tetapi aku ini tertindas dan kesakitan, keselamatan dari pada-Mu, ya Allah, kiranya melindungi aku!	Namong abdidalem etendhes kantos sake’ sadaja, angkessagi abdidalem, Guste, pasalamettagi.
Aku akan memuji-muji nama Allah dengan nyanyian, mengagungkan Dia dengan nyanyian syukur;	Daddi sengko’ anyanye ngagungngagiya Allah, amolja’agiya Salerana sambi anyanye asokkor.
pada pemandangan Allah itu lebih baik dari pada sapi jantan, dari pada lembu jantan yang bertanduk dan berkuku belah.	Jareya lebbi ekasokane PANGERAN ebandhing kurban sape lake’, kurban sape lake’ se raja.
Lihatlah, hai orang-orang yang rendah hati, dan bersukacitalah; kamu yang mencari Allah, biarlah hatimu hidup kembali!	Nangale’e jareya, oreng se tatendhes perak, oreng se nyemba Allah padha raja atena.
Sebab TUHAN mendengarkan orang-orang miskin, dan tidak memandang hina orang-orang-Nya dalam tahanan.	Sabab PANGERAN meyarsa’agi oreng se mesken, ta’ loppa ka oreng se epenjara.
Biarlah langit dan bumi memuji-muji Dia, lautan dan segala yang bergerak di dalamnya.	Molja’agi Allah, langnge’ ban bume, tase’ raja ban saessena.
Sebab Allah akan menyelamatkan Sion dan membangun kota-kota Yehuda, supaya orang-orang diam di sana dan memilikinya;	Allah masalamedda Yerusalim ban majaga’a pole tha-kottha Yehuda. Ommadda Pangeran ennengnga e jadhiya, tana jareya daddiya andhi’na.
anak cucu hamba-hamba-Nya akan mewarisinya, dan orang-orang yang mencintai nama-Nya akan diam di situ.	Na’ potona bakal narema’a sangkol tana jareya, reng-oreng se taresna ka Pangeran bakal ennengnga e jadhiya.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Nyanyian. Allah bangkit, maka terseraklah musuh-musuh-Nya, orang-orang yang membenci Dia melarikan diri dari hadapan-Nya.	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Allah ngadek, mosona epabalessudan, oreng se baji’ ka Salerana padha buru asalebbudan.
Seperti asap hilang tertiup, seperti lilin meleleh di depan api, demikianlah orang-orang fasik binasa di hadapan Allah.	Allah ngojuk reng-oreng jareya, epakantha okos se ekebbat angen sampe’ elang. Akantha lilin se ngalelle e dhalem apoy kantha jareya oreng jahat mosna e ajunanna Allah.
Tetapi orang-orang benar bersukacita, mereka beria-ria di hadapan Allah, bergembira dan bersukacita.	Tape oreng alem perak ban anga-bunga, asorak kaperagen e ajunanna Allah.
Bernyanyilah bagi Allah, mazmurkanlah nama-Nya, buatlah jalan bagi Dia yang berkendaraan melintasi awan-awan! Nama-Nya ialah TUHAN; beria-rialah di hadapan-Nya!	Mara nyanye amolja’agi Allah, molja’agi asmana, sadhiya’agi jalan raja se elebadana Salerana se netene ondhem. Asmana iya areya PANGERAN — mara anga-bunga e ajunanna!
Bapa bagi anak yatim dan Pelindung bagi para janda, itulah Allah di kediaman-Nya yang kudus;	Allah se alenggi e Padalemmanna se Socce jareya ramana kana’ jatim ban se abillai para randha se ta’ andhi’ lake.
Allah memberi tempat tinggal kepada orang-orang sebatang kara, Ia mengeluarkan orang-orang tahanan, sehingga mereka bahagia, tetapi pemberontak-pemberontak tinggal di tanah yang gundul.	Allah apareng kennengngan ka oreng se kadibi’an, mabebas para tahanan sampe’ padha senneng odhi’na. Tape reng-oreng se ta’ atoro’ ka Pangeran kodu enneng e tana se kajal.
Ya Allah, ketika Engkau maju berperang di depan umat-Mu, ketika Engkau melangkah di padang belantara, Sela	Ya Allah, e bakto Junandalem nonton ommadda se ajalan lebat e ra-ara se kerreng,
bergoncanglah bumi, bahkan langit mencurahkan hujan di hadapan Allah; Sinai bergoyang di hadapan Allah, Allah Israel.	bume agaledder, ojan ngalowa e ajunannepon Junandalem lantaran rabuna Allah Sinay, Allah Isra’il.
Hujan yang melimpah Engkau siramkan, ya Allah; Engkau memulihkan tanah milik-Mu yang gersang,	Junandalem matoron ojan sabannya’na ka bume, mabali one tana kajal se kerreng.
sehingga kawanan hewan-Mu menetap di sana; dalam kebaikan-Mu Engkau memenuhi kebutuhan orang yang tertindas, ya Allah.	Ommattepon Junandalem pas enneng e ka’dhissa’; e dhalem kabecce’annepon Junandalem, Guste, Junandalem meyara oreng mesken.
Tuhan menyampaikan sabda; orang-orang yang membawa kabar baik itu merupakan tentara yang besar:	Pangeran apareng potosan, babine’an laju padha ngeba berta:
Raja-raja segala tentara melarikan diri, melarikan diri, dan perempuan di rumah membagi-bagi jarahan.	"To-rato ban pasukanna la padha buru!" Paburuna akantha dara ngabber ka tenggina. Babine’an e bengkona padha gi-magi salaka ban emmas se edina’agi. Maske bannya’ se ta’ noro’ aperrang, ommadda Allah la olle kamennangan.
Ketika Yang Mahakuasa menyerakkan raja-raja di sana, turunlah salju di atas gunung Zalmon.	E bakto Allah Se Mahakobasa masalebbudan to-rato e jadhiya, salju toron dhari Gunong Salmon.
Gunung Allah gunung Basan itu, gunung yang berpuncak banyak gunung Basan itu!	Gunong Basyan reya ce’ rajana, gunong se bannya’ konco’na.
Hai gunung-gunung yang berpuncak banyak, mengapa kamu menjeling cemburu, kepada gunung yang dikehendaki Allah menjadi tempat kedudukan-Nya? Sesungguhnya TUHAN akan diam di sana untuk seterusnya!	Dhari co’-konco’na se bannya’ jareya arapa ba’na me’ tamburuwan ngabas ka Gumo’ Siyon se epele Pangeran menangka kalenggiyanna? PANGERAN alenggiya e jadhiya salanjangnga.
Kereta-kereta Allah puluhan ribu, bahkan beribu-ribu banyaknya; Tuhan telah datang dari Sinai, masuk ke tempat kudus!	Allah abakta kareta se koko aebuwan bannya’na rabu katon ce’ agungnga, dhari Sinay ka kennengngan se socce rowa.
Engkau telah naik ke tempat tinggi, telah membawa tawanan-tawanan; Engkau telah menerima persembahan-persembahan di antara manusia, bahkan dari pemberontak-pemberontak untuk diam di sana, ya TUHAN Allah.	PANGERAN ongga ka kennengngan se tenggi, abakta tawanan sabannya’na. Salerana narema tor-ator dhari manossa, la’-mala’ dhari kaom pamberonta’, sopaja padha’a bisa enneng e jadhiya apolong ban GUSTE Allah.
Terpujilah Tuhan! Hari demi hari Ia menanggung bagi kita; Allah adalah keselamatan kita. Sela	Molja’agi Pangeran, sabab Pangeran jareya Allah se masalamet sengko’ ban ba’na, Se re-saarena mekol tanggunganna sengko’ ban ba’na.
Allah bagi kita adalah Allah yang menyelamatkan, ALLAH, Tuhanku, memberi keluputan dari maut.	Allahna sengko’ ban ba’na reya PANGERAN se apareng kasalameddan. se mabebas sengko’ ban ba’na dhari pate.
Sesungguhnya, Allah meremukkan kepala musuh-Nya, tempurung kepala yang berambut dari orang yang tetap hidup dalam kesalahan-kesalahannya.	Allah tanto maremmok cethagga so-mosona, reng-oreng se terros odhi’ e dhalem dusa.
Tuhan telah berfirman: "Dari Basan akan Kubawa kembali, akan Kubawa kembali dari tempat yang dalam,	Dhabuna Pangeran, "He Tang ommat, Sengko’ ngeba mosona ba’na dhari Basyan, bi’ Sengko’ egiba abali dhari dhasarra tase’ raja,
supaya engkau membasuh kakimu dalam darah, dan lidah anjing-anjingmu mendapat bagiannya dari pada musuh."	sopaja ba’na maccowa sokona ban dharana reng-oreng jareya, ban te’-pate’na ba’na bisa’a ajilat dhara jareya sampe’ tobuk sakennyangnga."
Orang melihat perarakan-Mu, ya Allah, perarakan Allahku, Rajaku, ke dalam tempat kudus.	Ya Allah, sadajana padha nengale paway kamennanganna Junandalem, Guste, rak-aragannepon Junandalem, GUSTE Allah, tang Allah, tang Rato, earak e kalenggiyanna.
Di depan berjalan penyanyi-penyanyi, di belakang pemetik-pemetik kecapi, di tengah-tengah dayang-dayang yang memalu rebana.	E adha’ ajalan para tokang nyanye, e budhi tokang tabbuna calempong; e tengnga ban-paraban tokang tabbuna terbang; kantha reya nyanyeyanna reng-oreng jareya:
"Dalam jemaah pujilah Allah, yakni TUHAN, hai kamu yang berasal dari sumber Israel!"	"Molja’agi Allah e dhalem kompolanna ommadda, molja’agi PANGERAN, he toronanna Yakub kabbi!"
Itu Benyamin, yang bungsu, yang berjalan di depan mereka, pemuka-pemuka Yehuda berbondong-bondong, pemuka-pemuka Zebulon, pemuka-pemuka Naftali.	Benyamin, suku se paleng kene’ ajalan e adha’, e budhiyanna anyo-ronyo para pamimpinna suku Yehuda, e budhiyanna pole para pamimpinna suku Zebulon ban Naftali.
Kerahkanlah kekuatan-Mu, ya Allah, tunjukkanlah kekuatan-Mu, ya Allah, Engkau yang telah bertindak bagi kami.	Ngereng duduwagi kakowadannepon Junandalem, Guste, kakowadan se sareng Junandalem eagem nolong abdidalem.
Demi bait-Mu di Yerusalem, raja-raja menyampaikan persembahan kepada-Mu.	To-rato abakta tor-ator ka Junandalem e Padalemmannepon Junandalem e Yerusalim.
Hardiklah binatang-binatang di teberau, kawanan orang-orang kuat, penguasa-penguasa bangsa-bangsa! Injaklah mereka yang mengejar perak; serakkanlah bangsa-bangsa yang suka berperang!	Bentakkagi Messer, burun alas e tengnga galagas ka’dhissa’. Dukane sabangsa, se akadi banteng saambalan se asareng dhu’-budhu’na, se saleng enyek polana arebbu’a salaka; masalebbudan sa-bangsa se dujan aperrang!
Dari Mesir orang membawa barang-barang tembaga, Etiopia bersegera mengulurkan tangannya kepada Allah.	Ja-pangraja Messer rabu abakta dimbaga; oreng Sudan ru-kaburu ngeba pesse opet ka Allah.
Hai kerajaan-kerajaan bumi, menyanyilah bagi Allah, bermazmurlah bagi Tuhan; Sela	Mara nyanye ka Allah, sakabbinna karaja’an e dunnya, nyanyeyagi ji-pojiyan ka Pangeran,
bagi Dia yang berkendaraan melintasi langit purbakala. Perhatikanlah, Ia memperdengarkan suara-Nya, suara-Nya yang dahsyat!	kaagem Salerana se lebat e langnge’ jaman lamba’. Edhingngagi, Pangeran abu-dhabu, sowarana agarudhu’ nako’e onggu.
Akuilah kekuasaan Allah; kemegahan-Nya ada di atas Israel, kekuasaan-Nya di dalam awan-awan.	Akone kobasana Allah se ngobasane Isra’il, kobasana sampe’ gan langnge’.
Allah adalah dahsyat dari dalam tempat kudus-Nya; Allah Israel, Dia mengaruniakan kekuasaan dan kekuatan kepada umat-Nya. Terpujilah Allah!	Makasambu’ ate onggu Allahna sengko’ ban ba’na e bakto kalowar dhari kalenggiyanna. Allah Isra’il marenge kobasa ban kakowadan ka ommadda. Molja’agi Allah!
Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Mazmur. Nyanyian. Kiranya Allah mengasihani kita dan memberkati kita, kiranya Ia menyinari kita dengan wajah-Nya, Sela	Kaangguy pamimpinna koor. Eerenge calempong. Jaburra Daud. Moga Allah bellas ban aberkadi sengko’ ban ba’na, moga Salerana ngoladana ka sengko’ ban ba’na kalaban mora ate.
supaya jalan-Mu dikenal di bumi, dan keselamatan-Mu di antara segala bangsa.	Ya Allah, moga karsaepon Junandalem ekaonengana oreng saantero bume, moga kasalameddannepon Junandalem ekaonengana sareng sa-bangsa.
Kiranya bangsa-bangsa bersyukur kepada-Mu, ya Allah; kiranya bangsa-bangsa semuanya bersyukur kepada-Mu.	Ya Allah, moga sa-bangsa amolja’agiya Junandalem, moga sa-bangsa padha’a asokkor ka Junandalem.
Kiranya suku-suku bangsa bersukacita dan bersorak-sorai, sebab Engkau memerintah bangsa-bangsa dengan adil, dan menuntun suku-suku bangsa di atas bumi. Sela	Moga sa-bangsa padha’a asorak kaperagen, sambi asorak kalaban gumbira. Sabab Junandalem adil e dhalem marenta sareng nonton saneyap bangsa e dunnya.
Kiranya bangsa-bangsa bersyukur kepada-Mu, ya Allah, kiranya bangsa-bangsa semuanya bersyukur kepada-Mu.	Ya Allah, moga sa-bangsa amolja’agiya Junandalem, moga sa-bangsa padha’a asokkor ka Junandalem.
Tanah telah memberi hasilnya; Allah, Allah kita, memberkati kita.	Tana la makalowar hasella, Allah, Allahna sengko’ ban ba’na se apareng berkat.
Allah memberkati kita; kiranya segala ujung bumi takut akan Dia!	Allah aberkadi sengko’ ban ba’na; moga Salerana ehormadi saantero dunnya.
Untuk pemimpin biduan. Nyanyian Mazmur. Bersorak-sorailah bagi Allah, hai seluruh bumi,	Kaangguy pamimpinna koor. Nyanyeyan. Mara asorak amolja’agi Allah, ommat manossa sadunnya!
mazmurkanlah kemuliaan nama-Nya, muliakanlah Dia dengan puji-pujian!	Mara anyanye ngagungngagi asmana, molja’agi Salerana ngangguy ji-pojiyan.
Katakanlah kepada Allah: "Betapa dahsyatnya segala pekerjaan-Mu; oleh sebab kekuatan-Mu yang besar musuh-Mu tunduk menjilat kepada-Mu.	Mara mator ka Allah, "Se elampa’agi Junandalem makasambu’ ate onggu! Moso asojud katako’en ka Junandalem, amarga kobasaepon Junandalem talebat rajana.
Seluruh bumi sujud menyembah kepada-Mu, dan bermazmur bagi-Mu, memazmurkan nama-Mu." Sela	Saantero bume asojud nyemba ka Junandalem, padha anyanye amolja’agi asmaepon Junandalem."
Pergilah dan lihatlah pekerjaan-pekerjaan Allah; Ia dahsyat dalam perbuatan-Nya terhadap manusia:	Mara nyander, abassagi apa se elampa’agi Allah, makasambu’ ate onggu se elampa’agi Salerana e antarana manossa!
Ia mengubah laut menjadi tanah kering, dan orang-orang itu berjalan kaki menyeberangi sungai. Oleh sebab itu kita bersukacita karena Dia,	Tase’ eoba epadaddi tana kerreng, elebadi bangatowana sengko’ ban ba’na kalaban ajalan soko sampe’ entas ka tenggangan. Daddi sengko’ ban ba’na padha perak polana sabarang se elampa’agi Salerana.
yang memerintah dengan perkasa untuk selama-lamanya, yang mata-Nya mengawasi bangsa-bangsa. Pemberontak-pemberontak tidak dapat meninggikan diri. Sela	Allah salanjangnga marenta kalaban parjuga. Sa-bangsa eoladi ban ejaga, sopaja se aberonta’ ta’ ngenneng ga’-maangga’ ka Salerana.
Pujilah Allah kami, hai bangsa-bangsa, dan perdengarkanlah puji-pujian kepada-Nya!	Mara molja’agi tang Allah, sa-bangsa, poji Salerana, pakaja sowarana!
Ia mempertahankan jiwa kami di dalam hidup dan tidak membiarkan kaki kami goyah.	Salerana ajaga sengko’ ban ba’na sopaja pagguna odhi’, ejaga sopaja ta’ sampe’a labu.
Sebab Engkau telah menguji kami, ya Allah, telah memurnikan kami, seperti orang memurnikan perak.	Ya Allah, Junandalem ampon ngoji abdidalem sadaja akadi oreng se mamorne salaka e dhalem apoy se raja.
Engkau telah membawa kami ke dalam jaring, mengenakan beban pada pinggang kami;	Sareng Junandalem, abdidalem sadaja edinggal tabalusok ka dhalem jebbak, sareng eparenge tanggungan se talebat berra’.
Engkau telah membiarkan orang-orang melintasi kepala kami, kami telah menempuh api dan air; tetapi Engkau telah mengeluarkan kami sehingga bebas.	Sareng Junandalem abdidalem sadaja edinggal enyek-enyek moso; abdidalem sadaja lebat e banjir sareng apoy. Namong samangken abdidalem sadaja sareng Junandalem ampon ebakta ka kennengngan se ma’mor.
Aku akan masuk ke dalam rumah-Mu dengan membawa korban-korban bakaran, aku akan membayar kepada-Mu nazarku,	Abdidalem abakta’a kurban obbaran ka dalemmepon Junandalem, sareng neptebbana janji abdidalem ka Junandalem,
yang telah diucapkan bibirku, dan dikatakan mulutku pada waktu aku susah.	janji se ekoca’agi abdidalem e bakto abdidalem kasossa’an.
Korban-korban bakaran dari binatang gemuk akan kupersembahkan kepada-Mu, dengan asap korban dari domba-domba jantan; aku akan menyediakan lembu-lembu dan kambing-kambing jantan. Sela	Abdidalem ngatorragi ka Junandalem kurban obbaran keban peleyan, embi’ dumba sareng sape lake’, okossa ngebbul ka langnge’.
Marilah, dengarlah, hai kamu sekalian yang takut akan Allah, aku hendak menceritakan apa yang dilakukan-Nya terhadap diriku.	Mara padha dha’ enna’, reng-oreng alem, bi’ sengko’ ecareta’ana apa se elampa’agi Allah ka sengko’.
Kepada-Nya aku telah berseru dengan mulutku, kini dengan lidahku aku menyanyikan pujian.	Sengko’ la aserro nyo’on tolong ka Salerana; sateya sengko’ anyanye pojiyan amolja’agi asmana.
Seandainya ada niat jahat dalam hatiku, tentulah Tuhan tidak mau mendengar.	Ja’ sakenga sengko’ lebur mekkere kajahadan, Pangeran tanto ta’ kasokan meyarsa’agi maske sakejja’.
Sesungguhnya, Allah telah mendengar, Ia telah memperhatikan doa yang kuucapkan.	Tape Allah meyarsa’agi tang du’a, sarta agateyagi tang parnyo’onan.
Terpujilah Allah, yang tidak menolak doaku dan tidak menjauhkan kasih setia-Nya dari padaku.	Sengko’ amolja’agi Allah sabab Allah ta’ nolak tang du’a, ban taresna ka sengko’ tadha’ ambuna.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Nyanyian. Bagi-Mulah puji-pujian di Sion, ya Allah; dan kepada-Mulah orang membayar nazar.	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Nyanyeyan. Ya Allah, ampon sapantessa abdidalem sadaja amolja’agi Junandalem e Siyon, sareng neptebbi janji abdidalem sadaja ka Junandalem.
Engkau yang mendengarkan doa. Kepada-Mulah datang semua yang hidup	Sabab Junandalem se ngabbuli du’a; sadajana oreng ngadhep ka Junandalem lantaran dusa.
karena bersalah. Bilamana pelanggaran-pelanggaran kami melebihi kekuatan kami, Engkaulah yang menghapuskannya.	Sa-dusa abdidalem talebat berra’ rassana, namong sareng Junandalem esapora.
Berbahagialah orang yang Engkau pilih dan yang Engkau suruh mendekat untuk diam di pelataran-Mu! Kiranya kami menjadi kenyang dengan segala yang baik di rumah-Mu, di bait-Mu yang kudus.	Pojur onggu oreng se epele Junandalem, se edikane epaenneng e kalenggiyannepon Junandalem. Abdidalem sadaja badhi epatobuga sareng sadajana se sae, e dalemmepon Junandalem, kalenggiyannepon Junandalem se socce.
Dengan perbuatan-perbuatan yang dahsyat dan dengan keadilan Engkau menjawab kami, ya Allah yang menyelamatkan kami, Engkau, yang menjadi kepercayaan segala ujung bumi dan pulau-pulau yang jauh-jauh;	Junandalem nyaodi abdidalem sadaja kalaban marenge kamennangan, Junandalem mabadha sabarang se ajib kaangguy masalamet abdidalem sadaja. Junandalem se earep sadajana bangsa, kantos ka kennengngan se alengka tase’ raja e jauna.
Engkau, yang menegakkan gunung-gunung dengan kekuatan-Mu, sedang pinggang-Mu berikatkan keperkasaan;	Junandalem majaga nong-gunong kalaban kakowadannepon Junandalem dibi’, kaangguy noduwagi kobasana Junandalem se parjuga.
Engkau, yang meredakan deru lautan, deru gelombang-gelombangnya dan kegemparan bangsa-bangsa!	Junandalem maceddu garudhu’na tase’ raja sareng omba’ se raja, sareng masabbar sa-bangsa se padha baridhu.
Sebab itu orang-orang yang diam di ujung-ujung bumi takut kepada tanda-tanda mujizat-Mu; tempat terbitnya pagi dan petang Kaubuat bersorak-sorai.	Sadaja pandhudhu’ bume tako’ sareng hormat nengale lalampa’annepon Junandalem se tadha’ bandhinganna. Saantero bume dhari konco’ se settong ka settongnga sareng Junandalem epasorak talebat gumbirana.
Engkau mengindahkan tanah itu, mengaruniainya kelimpahan, dan membuatnya sangat kaya. Batang air Allah penuh air; Engkau menyediakan gandum bagi mereka. Ya, demikianlah Engkau menyediakannya:	Tana gapaneka sareng Junandalem epeyara sareng eparenge ojan, epalandhu kantos ce’ bannya’na hasella. Ngay-songay sareng Junandalem eesse’e kantos possa’ aengnga, reng-oreng esadhiyai gandum sadajana; kadi ka’dhinto caraepon Junandalem apareng hasel bume.
Engkau mengairi alur bajaknya, Engkau membasahi gumpalan-gumpalan tanahnya, dengan dirus hujan Engkau menggemburkannya; Engkau memberkati tumbuh-tumbuhannya.	Tana se elebadi salaga sareng Junandalem eaenge, tanana se apel-kempel ebaccae. Tanana epaardhung sareng ojan, bi’-selbi’na epajurno.
Engkau memahkotai tahun dengan kebaikan-Mu, jejak-Mu mengeluarkan lemak;	Lantaran kasaeyannepon Junandalem, sabban taon Junandalem nyadhiya’agi hasel tamennan; kennengngan se erabuwi Junandalem hasella ce’ bannya’na.
tanah-tanah padang gurun menitik, bukit-bukit berikatpinggangkan sorak-sorai;	Ra-ara possa’ embi’ sareng dumbana, sadaja gumo’na anga-bunga.
padang-padang rumput berpakaikan kawanan kambing domba, lembah-lembah berselimutkan gandum, semuanya bersorak-sorai dan bernyanyi-nyanyi.	Lon-talon katotoban dumba, ra-cora possa’ sareng gandum. Sadaja padha asorak sareng anyanye ce’ peragga.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Ya Allah, dengarlah suaraku pada waktu aku mengaduh, jagalah nyawaku terhadap musuh yang dahsyat.	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Ya Allah, peyarsa’agi du’a abdidalem e bakto sossa, parenge salamet nyaba abdidalem dhari moso se nako’e.
Sembunyikanlah aku terhadap persepakatan orang jahat, terhadap kerusuhan orang-orang yang melakukan kejahatan,	Pasalamettagi abdidalem dhari reng-oreng daraka se asakongkel, dhari sajjana reng-oreng jahat se salenter.
yang menajamkan lidahnya seperti pedang, yang membidikkan kata yang pahit seperti panah,	Reng-oreng gapaneka jilana epatajem akadi peddhang, makalowar caca se kejjem akadi pana.
untuk menembak orang yang tulus hati dari tempat yang tersembunyi; sekonyong-konyong mereka menembak dia dengan tidak takut-takut.	Dhari pangetegganna reng-oreng gapaneka mabalattra careta lecek, tadha’ tako’na metenna oreng se ta’ sala.
Mereka berpegang teguh pada maksud yang jahat, mereka membicarakan hendak memasang perangkap dengan sembunyi; kata mereka: "Siapa yang melihatnya?"	Reng-oreng gapaneka koko neggu’i neyadda se jahat, aparembagan masanga jebbak; ca’epon pangrasana tadha’ oreng se nengale.
Mereka merancang kecurangan-kecurangan: "Kami sudah siap, rancangan sudah rampung." Alangkah dalamnya batin dan hati orang!	Reng-oreng gapaneka gadhuwan sajja jahat, laju ngoca’, "Sengko’ ban ba’na andhi’ sajja jahat se samporna." Ate ban buddina manossa ce’ dhalemma, tadha’ oreng se oneng ka essena.
Tetapi Allah menembak mereka dengan panah; sekonyong-konyong mereka terluka.	Tape Allah ngaceddagi panana ka reng-oreng jareya, reng-oreng jareya pas loka daksakala.
Ia membuat mereka tergelincir karena lidah mereka; setiap orang yang melihat mereka menggeleng kepala.	Reng-oreng jareya mate polana cacana dibi’; se nangale padha pek-kepeggan kabbi.
Maka semua orang takut dan memberitakan perbuatan Allah, dan mengakui pekerjaan-Nya.	Reng-oreng laju padha katako’en kabbi; padha mekkere sabarang se la elampa’agi Allah ban aberta’agi sabarang se elampa’agi Salerana.
Orang benar akan bersukacita karena TUHAN dan berlindung pada-Nya; semua orang yang jujur akan bermegah.	Daddi oreng becce’ bakal padha’a perak, polana sabarang se elampa’agi PANGERAN. Kabbi bakal ngaoba ka Salerana; reng-oreng se jujur se amolja’agi asmana.
Mazmur Daud, ketika ia ada di padang gurun Yehuda. Ya Allah, Engkaulah Allahku, aku mencari Engkau, jiwaku haus kepada-Mu, tubuhku rindu kepada-Mu, seperti tanah yang kering dan tandus, tiada berair.	Jaburra Daud, e bakto badha e ra-ara Yehuda. Ya Allah, Junandalem Allah abdidalem, abdidalem nyare’e sareng kerrong ka Junandalem. Akadi tana kajal se terro ka aeng, saka’dhinto jugan abdidalem ce’ terrona tapanggiya sareng Junandalem.
Demikianlah aku memandang kepada-Mu di tempat kudus, sambil melihat kekuatan-Mu dan kemuliaan-Mu.	Edine abdidalem mandeng Junandalem e kalenggiyanna, sopaja nengale kakowadan sareng kaagungannepon Junandalem.
Sebab kasih setia-Mu lebih baik dari pada hidup; bibirku akan memegahkan Engkau.	Kataresna’annepon Junandalem aarga’an dhari odhi’, daddi abdidalem ngagungngagi Junandalem.
Demikianlah aku mau memuji Engkau seumur hidupku dan menaikkan tanganku demi nama-Mu.	Abdidalem asokkor ka Junandalem saomorra, ngangka’ tanang ka Junandalem sambi adu’a.
Seperti dengan lemak dan sumsum jiwaku dikenyangkan, dan dengan bibir yang bersorak-sorai mulutku memuji-muji.	Abdidalem amolja’agi Junandalem sambi asorak, sabab sokma abdidalem sareng Junandalem epakennyang, akadi se eparenge teddha’an se nyaman.
Apabila aku ingat kepada-Mu di tempat tidurku, merenungkan Engkau sepanjang kawal malam	E bakto dhung-tedhungan abdidalem emot ka Junandalem; samalem benteng abdidalem mekkere Junandalem,
sungguh Engkau telah menjadi pertolonganku, dan dalam naungan sayap-Mu aku bersorak-sorai.	sabab Junandalem se nolong abdidalem; e babana kalembangngepon Junandalem abdidalem ngaop sambi anyanye kalaban ate gumbira.
Jiwaku melekat kepada-Mu, tangan kanan-Mu menopang aku.	Abdidalem nagenne ka Junandalem epasekken, astaepon Junandalem se nyekkenne sareng masalamet abdidalem.
Tetapi orang-orang yang berikhtiar mencabut nyawaku, akan masuk ke bagian-bagian bumi yang paling bawah.	Namong reng-oreng se mateyana abdidalem bakal torona ka dunnyaepon oreng mate.
Mereka akan diserahkan kepada kuasa pedang, mereka akan menjadi makanan anjing hutan.	Reng-oreng gapaneka badhi tebasa e dhalem paperrangan, daddi teddha’anna burun alas.
Tetapi raja akan bersukacita di dalam Allah; setiap orang, yang bersumpah demi Dia, akan bermegah, karena mulut orang-orang yang mengatakan dusta akan disumbat.	Rato badhi anga-bunga lantaran partolongannepon Allah; oreng se asompa bit asmaepon Allah bakal amolja’agiya asmana, namong colo’epon oreng se lecegan bakal esompedda.
Untuk pemimpin biduan. Menurut: Yedutun. Mazmur Daud. Hanya dekat Allah saja aku tenang, dari pada-Nyalah keselamatanku.	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot: Yedutun. Jaburra Daud. Tang sokma sabbar anante’ Allah, pera’ Salerana se bisa masalamet sengko’ reya.
Hanya Dialah gunung batuku dan keselamatanku, kota bentengku, aku tidak akan goyah.	Pera’ Salerana se ajaga ban masalamet sengko’, Salerana se abillai sengko’, sengko’ ta’ kera gundhek.
Berapa lamakah kamu hendak menyerbu seseorang, hendak meremukkan dia, hai kamu sekalian, seperti terhadap dinding yang miring, terhadap tembok yang hendak roboh?	Sampe’ bila ba’na kabbi nyerranga oreng se la padha ban geddhung se mereng, akantha geddhung se la para’ gujura?
Mereka hanya bermaksud menghempaskan dia dari kedudukannya yang tinggi; mereka suka kepada dusta; dengan mulutnya mereka memberkati, tetapi dalam hatinya mereka mengutuki. Sela	Ba’na pera’ aneyat magaggara oreng jareya dhari kadhudhuganna se tenggi. Ba’na dujan lecek cacana; bibirra ba’na aberkadi, tape abasto e atena.
Hanya pada Allah saja kiranya aku tenang, sebab dari pada-Nyalah harapanku.	Tang sokma sabbar anante’ Allah, pera’ Salerana se bisa masalamet sengko’ reya.
Hanya Dialah gunung batuku dan keselamatanku, kota bentengku, aku tidak akan goyah.	Pera’ Salerana se ajaga ban masalamet sengko’; Salerana se abillai sengko’, sengko’ ta’ kera gundhek.
Pada Allah ada keselamatanku dan kemuliaanku; gunung batu kekuatanku, tempat perlindunganku ialah Allah.	Allah jareya se marenge sengko’ kasalameddan ban kahormadan, Allah jareya se kowat, se ajaga ban se abillai tang aba’.
Percayalah kepada-Nya setiap waktu, hai umat, curahkanlah isi hatimu di hadapan-Nya; Allah ialah tempat perlindungan kita. Sela	He tang bangsa, mara terros nyo’on ka Allah; totorragi essena atena ba’na ka Salerana, sabab Salerana jareya pangaobanna ba’na.
Hanya angin saja orang-orang yang hina, suatu dusta saja orang-orang yang mulia. Pada neraca mereka naik ke atas, mereka sekalian lebih ringan dari pada angin.	Manossa tadha’ bidana ban nyaba sasergu’an, raja kene’ padha tadha’ argana. Mon etembang manossa reya etemmo ja’ sanyatana dhammang, adhammangan dhari nyaba sasergu’an.
Janganlah percaya kepada pemerasan, janganlah menaruh harap yang sia-sia kepada perampasan; apabila harta makin bertambah, janganlah hatimu melekat padanya.	Ja’ ngarep hasella pamerressan, ban ja’ ngandellagi barang rampasan. La’-mala’ mon kasogiyanna ba’na atamba, atena ba’na ja’ pacekka’ e jadhiya.
Satu kali Allah berfirman, dua hal yang aku dengar: bahwa kuasa dari Allah asalnya,	Pan-barampan kale sengko’ ngedhing Allah adhabu ja’ kakobasa’an reya asalla dhari Salerana,
dan dari pada-Mu juga kasih setia, ya Tuhan; sebab Engkau membalas setiap orang menurut perbuatannya.	ban pole ja’ Allah reya teptep taresna. Junandalem, Guste, se apareng babales ka saneyap oreng, menorot lalakonna bang-sebang.
Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Dari Daud. Dengarkanlah kiranya seruanku, ya Allah, perhatikanlah doaku!	Kaangguy pamimpinna koor. Eerenge calempong. Dhari Daud.  Ya Allah, peyarsa’agi serrona abdidalem, gateyagi du’a abdidalem.
Dari ujung bumi aku berseru kepada-Mu, karena hatiku lemah lesu; tuntunlah aku ke gunung batu yang terlalu tinggi bagiku.	Jau dhari compo’ abdidalem aserro ka Junandalem, sabab abdidalem ampon ta’ gadhuwan pangarebban pole. Aterragi abdidalem ka pangongseyan se aman, se monggu ka abdidalem talebat tenggina.
Sungguh Engkau telah menjadi tempat perlindunganku, menara yang kuat terhadap musuh.	Sabab Junandalem pangaoban abdidalem, partahanan se kowat e dhalem ngadhebbi moso.
Biarlah aku menumpang di dalam kemah-Mu untuk selama-lamanya, biarlah aku berlindung dalam naungan sayap-Mu! Sela	Nyo’ona edi abdidalem ngamponga kennengngan e kemahepon Junandalem saomorra, sopaja abdidalem aman ngaop e babana kalembangngepon Junandalem.
Sungguh, Engkau, ya Allah, telah mendengarkan nazarku, telah memenuhi permintaan orang-orang yang takut akan nama-Mu.	Sabab Junandalem ampon meyarsa janji abdidalem, Guste Allah, sareng marenge abdidalem sangkolan gadhuwanna oreng alem.
Tambahilah umur raja, tahun-tahun hidupnya kiranya sampai turun-temurun;	Moga rato lanjanga omor sopaja odhi’ ron-temoron.
kiranya ia bersemayam di hadapan Allah selama-lamanya, titahkanlah kasih setia dan kebenaran menjaga dia.	Moga salerana marenta’a salanjangnga menangka rato peleyanna Junandalem, Guste Allah, jaga’agi salerana e dhalem kataresna’an sareng kaestowannepon Junandalem.
Maka aku hendak memazmurkan nama-Mu untuk selamanya, sedang aku membayar nazarku hari demi hari.	Daddi abdidalem anyanye, mojiya Junandalem saterrossa, sambi neptebbana janji abdidalem e dhalem re-saarena.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Bunga bakung kesaksian. Miktam dari Daud untuk diajarkan, ketika ia memerangi orang Aram-Mesopotamia dan orang Aram-Zoba, dan ketika Yoab pada waktu pulang telah memukul kalah dua belas ribu orang Edom di Lembah Asin. Ya Allah, Engkau telah membuang kami, menembus pertahanan kami; Engkau telah murka; pulihkanlah kami!	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot lagu: Kembang kacobung kasakseyan. Jabur pangajaran dhari Daud, e bakto merrange oreng Aram-Mesopotamia ban oreng Aram-Zoba, ban e bakto Yowab gubar makala oreng Edom dhubellas ebu e Cora Accen. Ya Allah, Junandalem nolak abdidalem sadajana, abdidalem sadaja edinggal epakala. Junandalem duka ka abdidalem sadajana, samangken ngereng pabaliyagi akadi gi’ dhimenna.
Engkau telah menggoncangkan bumi dan membelahnya; perbaikilah retak-retaknya, sebab bumi telah goyang.	Junandalem magundhek bume kantos tennar, palerressagi se la-bella, sabab bume gundhek.
Engkau telah membuat umat-Mu mengalami penderitaan yang berat, Engkau telah memberi kami minum anggur yang memusingkan.	Sareng Junandalem ommadda edinggal nanggung kasossa’an raja sareng berra’; kantos padha dhing-tabarindhing akadi oreng mabu’.
Kepada mereka yang takut kepada-Mu telah Kauberikan panji-panji, tanda untuk berlindung terhadap panah. Sela	Junandalem apareng parengeddan ka oreng se alem, sopaja padha’a lopot dhari okoman.
Supaya terluput orang-orang yang Kaucintai, berikanlah keselamatan dengan tangan kanan-Mu dan jawablah kami!	Nyo’ona salamet abdidalem sadaja, polana kobasana Junandalem se raja; peyarsa’agi du’a abdidalem sadaja sopaja reng-oreng se ekataresnae Junandalem salamedda.
Allah telah berfirman di tempat kudus-Nya: "Aku hendak beria-ria, Aku hendak membagi-bagikan Sikhem, dan lembah Sukot hendak Kuukur.	Dhari kalenggiyanna se socce Allah adhabu, "Sengko’ asoraga, tana Sikhem bi’ Sengko’ egi-bagiya, Cora Sukot eelloda.
Punya-Ku Gilead dan punya-Ku Manasye, Efraim ialah pelindung kepala-Ku, Yehuda ialah tongkat kerajaan-Ku;	Gileyad ban Manasye Tang andhi’, Efraim Tang topi baja ban Yehuda Tang tongket karaja’an.
Moab ialah tempat pembasuhan-Ku, kepada Edom Aku melemparkan kasut-Ku, karena Filistea Aku bersorak-sorai."	Tape Mo’ab kennengnganna pamaccowanna Tang soko; Sengko’ asorak polana mennang ka Filistea. Edom bi’ Sengko’ eontale Tang kasot, menangka tandha ja’ tana jareya andhi’na Sengko’."
Siapakah yang akan membawa aku ke kota yang berkubu? Siapakah yang menuntun aku ke Edom?	Sapa se ngeba’a sengko’ ka Edom? Sapa se ngeba’a sengko’ ka kottha se abinteng jareya?
Bukankah Engkau, ya Allah, yang telah membuang kami, dan yang tidak maju, ya Allah, bersama-sama bala tentara kami?	Ya Allah, ponapa Junandalem ta’ asarengngana abdidalem sadajana? Ponapa Junandalem ta’ majuwa asarengnge tantara abdidalem sadajana?
Berikanlah kepada kami pertolongan terhadap lawan, sebab sia-sia penyelamatan dari manusia.	Nyo’ona tolong abdidalem ngadhebbi moso, sabab bantowannepon manossa tadha’ gunana.
Dengan Allah akan kita lakukan perbuatan-perbuatan gagah perkasa, sebab Ia sendiri akan menginjak-injak para lawan kita.	Abareng ban Allah sengko’ ban ba’na gaga’ parjuga, Allah jareya se makala mosona sengko’ ban ba’na.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Jangan memusnahkan. Miktam dari Daud, ketika Saul menyuruh orang mengawasi rumahnya untuk membunuh dia. Lepaskanlah aku dari pada musuhku, ya Allahku; bentengilah aku terhadap orang-orang yang bangkit melawan aku.	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan: Ja’ mamosna. Jaburra Daud, e bakto Saul makon oreng ngawase kalenggiyanna Daud se epateyana. Ya Allah, nyo’ona salamet abdidalem dhari sadajana moso, Guste, aobi abdidalem dhari reng-oreng se nyerrang abdidalem.
Lepaskanlah aku dari pada orang-orang yang melakukan kejahatan dan selamatkanlah aku dari pada penumpah-penumpah darah.	Pasalamettagi abdidalem dhari oreng se jahat, palopottagi abdidalem dhari oreng se dujan mate’e oreng.
Sebab sesungguhnya, mereka menghadang nyawaku; orang-orang perkasa menyerbu aku, padahal aku tidak melakukan pelanggaran, aku tidak berdosa, ya TUHAN,	Oladi, reng-oreng ka’dhissa’ padha ngaddhang mateyana abdidalem, reng-oreng se kejjem asakongkel ngamoso abdidalem. Mangkana banne lantaran abdidalem alako dusa otabana ta’ atoro’ ka papakon, GUSTE.
aku tidak bersalah, merekalah yang lari dan bersiap-siap. Marilah mendapatkan aku, dan lihatlah!	Jugan banne lantaran kasala’an abdidalem, reng-oreng gapaneka ru-kaburu padha aya-sadhiya.
Engkau, TUHAN, Allah semesta alam, adalah Allah Israel. Bangunlah untuk menghukum segala bangsa; janganlah mengasihani mereka yang melakukan kejahatan dengan berkhianat! Sela	Ngereng ngadek, PANGERAN, Allah Se Mahakobasa, tolong abdidalem Ya Allah Isra’il, ngereng oladi dibi’. Ngereng ngadek sareng okommagi sa-bangsa sadajana, ja’ kaneserre reng-oreng jahat se akiyanat.
Pada waktu senja mereka datang kembali, mereka melolong seperti anjing dan mengelilingi kota.	E bakto para’ compet are reng-oreng gapaneka abali, adherreng akadi pate’ sambi alengleng e kottha.
Sesungguhnya, mereka menyindir dengan mulutnya; cemooh ada di bibir mereka, sebab--siapakah yang mendengarnya?	Reng-oreng gapaneka terros mon-semmonan sareng nye-ngenye; cacana tajem akadi peddhang, nyangka tadha’ oreng se mereng.
Tetapi Engkau, TUHAN, menertawakan mereka, Engkau mengolok-olok segala bangsa.	Tape sareng Junandalem reng-oreng gapaneka ekala’-gella’, GUSTE, sadajana bangsa gapaneka sareng Junandalem eya-seya.
Ya kekuatanku, aku mau berpegang pada-Mu, sebab Allah adalah kota bentengku.	Junandalem kakowadan abdidalem, Junandalem se earep abdidalem, Junandalem pangongseyan abdidalem, Guste Allah.
Allahku dengan kasih setia-Nya akan menyongsong aku; Allah akan membuat aku memandang rendah seteru-seteruku.	Lantaran kabecce’anna tang Allah rabu manggi’i sengko’ reya; sengko’ epanangale tang moso epakala.
Janganlah membunuh mereka, supaya bangsaku tidak lupa, halaulah mereka kian ke mari dengan kuasa-Mu, dan jatuhkanlah mereka, ya Tuhan, perisai kami!	Ja’ pate’e reng-oreng gapaneka, Guste, sopaja bangsa abdidalem ta’ loppa’a. Pasalebbudan sareng pakala reng-oreng gapaneka sareng kobasaepon Junandalem, Guste pangaoban abdidalem sadajana,
Karena dosa mulut mereka adalah perkataan bibirnya, biarlah mereka tertangkap dalam kecongkakannya. Oleh karena sumpah serapah dan dusta yang mereka ceritakan,	Sabab reng-oreng gapaneka dusa lantaran cacana; dinggal sadajana me’ padha tajira’ e dhalem kasombonganna, sabab reng-oreng gapaneka dujan abasto sareng lecek oca’na.
habisilah mereka dalam geram, habisilah, sehingga mereka tidak ada lagi, supaya mereka sadar bahwa Allah memerintah di antara keturunan Yakub, sampai ke ujung bumi. Sela	Guste Allah, pamateyagi reng-oreng gapaneka e bakto Junandalem duka, pamateyagi kantos tadha’ karena. Daddi sadajana oreng tanto oneng ja’ Allah marenta Isra’il, ban pamarenta’annepon malebar saantero bume.
Pada waktu senja mereka datang kembali, mereka melolong seperti anjing dan mengelilingi kota.	E bakto para’ compet are, reng-oreng gapaneka abali, adherreng akadi pate’ sambi alengleng e kottha.
Mereka mengembara mencari makan; apabila mereka tidak kenyang, maka mereka mengaum.	Reng-oreng gapaneka alengleng nyare teddha’an, manabi ta’ kennyang padha rak-dharagan.
Tetapi aku mau menyanyikan kekuatan-Mu, pada waktu pagi aku mau bersorak-sorai karena kasih setia-Mu; sebab Engkau telah menjadi kota bentengku, tempat pelarianku pada waktu kesesakanku.	Namong abdidalem anyanye parkara kakowadannepon Junandalem; sabban gi’ laggu abdidalem anyanye epakaja parkara kataresna’an sareng kaestowannepon Junandalem. Sabab Junandalem pangongseyan abdidalem, kennengnganna abdidalem nyare pangaoban e bakto sossa.
Ya kekuatanku, bagi-Mu aku mau bermazmur; sebab Allah adalah kota bentengku, Allahku dengan kasih setia-Nya.	Ya Allah, kakowadan abdidalem, abdidalem anyanye nyanyeyan-nyanyeyan pojiyan kaagem Junandalem, sabab Junandalem pangaoban abdidalem, Guste Allah, se kataresnan.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Jangan memusnahkan. Miktam dari Daud.  Sungguhkah kamu memberi keputusan yang adil, hai para penguasa? Apakah kamu hakimi anak-anak manusia dengan jujur?	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan: Ja’ mamosna. Jaburra Daud. Para pangobasa, apa ba’na adil e dhalem aberri’ potosan? Apa ba’na jujur e dhalem ngadili manossa?
Malah sesuai dengan niatmu kamu melakukan kejahatan, tanganmu, menjalankan kekerasan di bumi.	Enja’, ba’na andhi’ sajja jahat, ban pole ba’na ngalakone kakerrasan e nagara reya.
Sejak lahir orang-orang fasik telah menyimpang, sejak dari kandungan pendusta-pendusta telah sesat.	Oreng jahat la kalero jalan molae gi’ egandhu’ ebuna, la co-ngoco manossa laenna molae bakto lahir e dunnya.
Bisa mereka serupa bisa ular, mereka seperti ular tedung tuli yang menutup telinganya,	Reng-oreng jareya agandhu’ racon akantha olar se badha opassa, kopengnga esompet akantha kobbra se kopok
yang tidak mendengarkan suara tukang-tukang serapah atau suara pembaca mantera yang pandai.	se ta’ ngedhing sowarana pawang se penter otabana sowarana tokang seher se cakep.
Ya Allah, hancurkanlah gigi mereka dalam mulutnya, patahkanlah gigi geligi singa-singa muda, ya TUHAN!	Ya Allah, papotongngagi gigina reng-oreng gapaneka, dabu’agi seyongnga can-macan se gi’ ngodha ka’dhissa’, GUSTE.
Biarlah mereka hilang seperti air yang mengalir lenyap! Biarlah mereka menjadi layu seperti rumput di jalan!	Dinggal sadajana me’ olle mosna akadi aeng se ngebbat, akadi pana se tompol.
Biarlah mereka seperti siput yang menjadi lendir, seperti guguran perempuan yang tidak melihat matahari.	Dinggal sadajana me’ olle akadi congcong se ngalelle daddi aeng that-lenthat, akadi babaji’ se mate sabellunna nengale tera’.
Sebelum periuk-periukmu merasakan api semak duri, telah dilanda-Nya baik yang hidup segar maupun yang hangus.	Sabellunna apangrasa, reng-oreng gapaneka ampon mate akadi ombut se gi’ ta’ raja, padha obus ekebbat angen tadha’ bidana sareng tamennan se kerreng.
Orang benar itu akan bersukacita, sebab ia memandang pembalasan, ia akan membasuh kakinya dalam darah orang fasik.	Nangale’e oreng jahat eokom, oreng se jujur padha perak, sokona padha ebaccowe ban dharana oreng daraka.
Dan orang akan berkata: "Sesungguhnya ada pahala bagi orang benar, sesungguhnya ada Allah yang memberi keadilan di bumi."	Oreng bakal padha’a ngoca’ kantha reya, "Oreng becce’ pajat olle ganjaran, pajat bendher, badha Allah se ahakime bume."
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Jangan memusnahkan. Miktam Dari Daud, ketika ia lari dari pada Saul, ke dalam gua. Kasihanilah aku, ya Allah, kasihanilah aku, sebab kepada-Mulah jiwaku berlindung; dalam naungan sayap-Mu aku akan berlindung, sampai berlalu penghancuran itu.	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan: Ja’ mamosna. Jaburra Daud, e bakto buru ka dhalem guwa nyenglae Saul. Kaneserre abdidalem, Guste, kaneserre abdidalem, sabab ka Junandalem abdidalem nyare pangaoban. Abdidalem nyare pangeteggan e baba’anna kalembangngepon Junandalem, anante’ kantos kaleng busbus ambu.
Aku berseru kepada Allah, Yang Mahatinggi, kepada Allah yang menyelesaikannya bagiku.	Sengko’ aserro ka Allah Se Mahatenggi, ka Allah se nolonge sengko’.
Kiranya Ia mengirim utusan dari sorga dan menyelamatkan aku, mencela orang-orang yang menginjak-injak aku. Sela Kiranya Allah mengirim kasih setia dan kebenaran-Nya.	Dhari sowarga Allah nyaot ban masalamet sengko’; makala reng-oreng se nendhes sengko’. Allah noduwagiya ja’ Salerana esto ka sengko’, ban taresna terros ka sengko’.
Aku terbaring di tengah-tengah singa yang suka menerkam anak-anak manusia, yang giginya laksana tombak dan panah, dan lidahnya laksana pedang tajam.	Sengko’ ekeppong moso, se akantha macan se ngakanan manossa. Gigina akantha tombak ban pana, jilana akantha peddhang se ce’ tajemma.
Tinggikanlah diri-Mu mengatasi langit, ya Allah! Biarlah kemuliaan-Mu mengatasi seluruh bumi!	Ya Allah, ngereng duduwagi kaagungannepon Junandalem e langnge’, sareng kamolja’annepon Junandalem e bume.
Mereka memasang jaring terhadap langkah-langkahku, ditundukkannya jiwaku, mereka menggali lobang di depanku, tetapi mereka sendiri jatuh ke dalamnya. Sela	Moso abdidalem masang jebbak ajira’a abdidalem, abdidalem ce’ sossana. E lorong se elebadi abdidalem epasange lobang, namong oreng gapaneka dibi’ se gaggar labu ka dhalem lobang gapaneka.
Hatiku siap, ya Allah, hatiku siap; aku mau menyanyi, aku mau bermazmur.	Abdidalem parcaja onggu, Guste Allah, parcaja onggu, abdidalem anyanye ngagungngagiya Junandalem.
Bangunlah, hai jiwaku, bangunlah, hai gambus dan kecapi, aku mau membangunkan fajar!	Mara jaga, tang sokma! Mara jaga gambus ban calempong! Sengko’ ajaga’ana pajjar.
Aku mau bersyukur kepada-Mu di antara bangsa-bangsa, ya Tuhan, aku mau bermazmur bagi-Mu di antara suku-suku bangsa;	Guste Pangeran, abdidalem asokkora ka Junandalem, e antaraepon sa-bangsa. Abdidalem terro anyanyeya nyanyeyan pojiyan kaagem Junandalem e antaraepon ommat manossa.
sebab kasih setia-Mu besar sampai ke langit, dan kebenaran-Mu sampai ke awan-awan.	Sabab kataresna’annepon Junandalem raja kantos ka langnge’ ban kaestowannepon Junandalem kantos ka ondhem.
Tinggikanlah diri-Mu mengatasi langit, ya Allah! Biarlah kemuliaan-Mu mengatasi seluruh bumi!	Ya Allah, ngereng duduwagi kaagungannepon Junandalem e langnge’, sareng kamolja’annepon Junandalem e bume.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Merpati di pohon-pohon tarbantin yang jauh. Miktam dari Daud, ketika orang Filistin menangkap dia di Gat. Kasihanilah aku, ya Allah, sebab orang-orang menginjak-injak aku, sepanjang hari orang memerangi dan mengimpit aku!	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan: Dara se ta’ endha’ amonye, dhari dhaera se jau. Jaburra Daud e bakto epega’ oreng Filistin e Gat. Ya Allah, kaneserre abdidalem, Guste, sabab abdidalem eserrang, ekaneyaja moso ros-terrosan.
Seteru-seteruku menginjak-injak aku sepanjang hari, bahkan banyak orang yang memerangi aku dengan sombong.	Saare benteng abdidalem enyek-enyek moso; bannya’ se ngamoso abdidalem, Guste.
Waktu aku takut, aku ini percaya kepada-Mu;	E bakto abdidalem tako’, Junandalem se earep abdidalem, Guste PANGERAN Se Mahakobasa.
kepada Allah, yang firman-Nya kupuji, kepada Allah aku percaya, aku tidak takut. Apakah yang dapat dilakukan manusia terhadap aku?	Sengko’ ngagungngagi Allah polana se ejanjiyagi Salerana; sengko’ parcaja ka Salerana, daddi sengko’ ta’ tako’, manossa ta’ kera bangal apa-rapa ka sengko’.
Sepanjang hari mereka mengacaukan perkaraku; mereka senantiasa bermaksud jahat terhadap aku.	Saare benteng moso marepot sareng masossa abdidalem, padha aehteyar terros macalaka’a abdidalem
Mereka mau menyerbu, mereka mengintip, mengamat-amati langkahku, seperti orang-orang yang ingin mencabut nyawaku.	Moso abdidalem padha akompol ngetek areng-sareng, nyendhemme sadaja se elakone abdidalem, nyare kasempadan mateyana abdidalem.
Apakah mereka dapat luput dengan kejahatan mereka? Runtuhkanlah bangsa-bangsa dengan murka-Mu, ya Allah!	Ba’ salamedda reng-oreng gapaneka dhari kajahadanna? Ya Allah, patompessagi reng-oreng gapaneka e bakto Junandalem duka!
Sengsaraku Engkaulah yang menghitung-hitung, air mataku Kautaruh ke dalam kirbat-Mu. Bukankah semuanya telah Kaudaftarkan?	Junandalem se ngetong kasangsara’an abdidalem, Junandalem ngagali bannya’epon aeng mata abdidalem. Ponapa sadajana ta’ ebadhi paretongan sareng Junandalem?
Maka musuhku akan mundur pada waktu aku berseru; aku yakin, bahwa Allah memihak kepadaku.	E are bakto sengko’ aserro ka Allah, moso bakal epokola sampe’ padha nyorot, sabab sengko’ tao Allah nolonge sengko’.
Kepada Allah, firman-Nya kupuji, kepada TUHAN, firman-Nya kupuji,	Sengko’ ngagungngagi Guste ALLAH polana apa se ejanjiyagi Salerana.
kepada Allah aku percaya, aku tidak takut. Apakah yang dapat dilakukan manusia terhadap aku?	Sengko’ parcaja ka Salerana, daddi sengko’ ta’ tako’ pa-apa, manossa biyasa ta’ ngenneng apa-rapa ka sengko’ reya.
Nazarku kepada-Mu, ya Allah, akan kulaksanakan, dan korban syukur akan kubayar kepada-Mu.	Ya Allah, abdidalem neptebbana janji ka Junandalem, sareng ngatorragiya kurban sokkor ka Junandalem.
Sebab Engkau telah meluputkan aku dari pada maut, bahkan menjaga kakiku, sehingga tidak tersandung; maka aku boleh berjalan di hadapan Allah dalam cahaya kehidupan.	Sabab Junandalem malopot abdidalem dhari maot, Junandalem ajaga abdidalem sopaja ta’ labu. Daddi abdidalem kengeng odhi’ e dhalem pangaobanna Allah, e dhalem sonar se nerrange sadajana se odhi’.
Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Nyanyian pengajaran Daud. Berilah telinga, ya Allah, kepada doaku, janganlah bersembunyi terhadap permohonanku!	Kaangguy pamimpinna koor. Eerenge calempong. Nyanyeyan pangajaranna Daud. Peyarsa’agi du’a abdidalem, Guste, ja’ pongkore parnyo’onan abdidalem.
Perhatikanlah aku dan jawablah aku! Aku mengembara dan menangis karena cemas,	Peyarsa’agi abdidalem, parenge abdidalem jawaban, abdidalem ancor lantaran kasossa’an.
karena teriakan musuh, karena aniaya orang fasik; sebab mereka menimpakan kemalangan kepadaku, dan dengan geramnya mereka memusuhi aku.	Abdidalem ngalengsang lantaran eara moso sareng etendhes oreng jahat. Odhi’ abdidalem epasossa reng-oreng gapaneka, abdidalem ekapeggelli sareng ekabaji’i.
Hatiku gelisah, kengerian maut telah menimpa aku.	Abdidalem ngalengsang e dhalem ate, katako’en ngadhebbi babaja pate.
Aku dirundung takut dan gentar, perasaan seram meliputi aku.	Abdidalem katako’en sareng gujuden, arassa marenges sareng serrem.
Pikirku: "Sekiranya aku diberi sayap seperti merpati, aku akan terbang dan mencari tempat yang tenang,	Ja’ sakenga abdidalem gadhuwan kalembang akadi dara, tanto abdidalem ngabber nyare kennengngan se aman taremtem.
bahkan aku akan lari jauh-jauh dan bermalam di padang gurun. Sela	Abdidalem ngabberra ka jauna, badhi ennengnga e ra-ara.
Aku akan segera mencari tempat perlindungan terhadap angin ribut dan badai."	Abdidalem duliya nyare pangaoban, sopaja lopoda dhari ojan derres sareng kaleng busbus.
Bingungkanlah mereka, kacaukanlah percakapan mereka, ya Tuhan, sebab aku melihat kekerasan dan perbantahan dalam kota!	Pabingongngagi so-moso abdidalem, Guste, pasalbuddagi cacana, sabab abdidalem nengale kakerrasan sareng tokar e dhalem kottha.
Siang malam mereka mengelilingi kota itu di atas tembok-temboknya, dan di dalamnya ada kemalangan dan bencana;	Seyang sareng malem reng-oreng gapaneka alengleng e kottha, ngalakone kajahadan, madhateng kasossa’an.
penghancuran ada di tengah-tengahnya, di tanah lapangnya tidak habis-habisnya ada penindasan dan tipu.	E man-ka’dhimman badha se eancor; bannya’ oreng ekaneyaja sareng etepo e lon-alon sareng e rong-lorong.
Kalau musuhku yang mencela aku, aku masih dapat menanggungnya; kalau pembenciku yang membesarkan diri terhadap aku, aku masih dapat menyembunyikan diri terhadap dia.	Ja’ sakenga moso se nyale sengko’, sengko’ gi’ betta; ja’ sakenga moso se ya-nyeya sengko’, sengko’ gi’ bisa ngetek.
Tetapi engkau orang yang dekat dengan aku, temanku dan orang kepercayaanku:	Tape me’ ba’na, tang kanca, tang sahabat, ba’na oreng se semma’ ka sengko’ se akiyanat ka sengko’.
kami yang bersama-sama bergaul dengan baik, dan masuk rumah Allah di tengah-tengah keramaian.	Lamba’ sengko’ ban ba’na along-polong acaca ce’ nyamanna, biyasana areng-bareng noro’ kabakteyan e Padalemman Socce.
Biarlah maut menyergap mereka, biarlah mereka turun hidup-hidup ke dalam dunia orang mati! Sebab kejahatan ada di kediaman mereka, ya dalam batin mereka.	Mandar tang moso mateya dadagan, maso’ dhi’-odhi’ ka dunnyana oreng mate, sabab kajahadan mossa’e bengko ban atena.
Tetapi aku berseru kepada Allah, dan TUHAN akan menyelamatkan aku.	Tape sengko’ aserro ka Allah, sengko’ tanto epasalamet bi’ PANGERAN.
Di waktu petang, pagi dan tengah hari aku cemas dan menangis; dan Ia mendengar suaraku.	Sengko’ aserro ban nanges malem ban seyang ban Pangeran meyarsa tang sowara.
Ia membebaskan aku dengan aman dari serangan terhadap aku, sebab berduyun-duyun mereka melawan aku.	Sengko’ epasalamet dhari serranganna moso, se padha dhateng anyo-ronyo.
Allah akan mendengar dan merendahkan mereka, --Dia yang bersemayam sejak purbakala. Sela Karena mereka tidak berubah dan mereka tidak takut akan Allah.	Allah se marenta salanggengnga, tanto meyarsa’agi sengko’ ban makala reng-oreng jareya. Sabab reng-oreng jareya ta’ endha’ atobat dhari salana, sarta ta’ tako’ ka Allah.
Orang itu mengacungkan tangannya kepada mereka yang hidup damai dengan dia, janjinya dilanggarnya;	Bekkas tang kanca nyerrang ca-kancana, ta’ neptebbi janjina.
mulutnya lebih licin dari mentega, tetapi ia berniat menyerang; perkataannya lebih lembut dari minyak, tetapi semuanya adalah pedang terhunus.	Ca’-oca’na alos lemma’ manes, tape e dhalem atena baji’ ka oreng. Cacana alos tadha’ bandhinganna, tape naccek akantha peddhang se ce’ tajemma.
Serahkanlah kuatirmu kepada TUHAN, maka Ia akan memelihara engkau! Tidak untuk selama-lamanya dibiarkan-Nya orang benar itu goyah.	Passra’agi kakobateranna ba’na ka PANGERAN, tanto ba’na etolong bi’ Salerana; sabab oreng se jujur atena bi’ PANGERAN ta’ kera epakala ka mosona.
Tetapi Engkau, ya Allah, akan menjerumuskan mereka ke lubang sumur yang dalam; orang penumpah darah dan penipu tidak akan mencapai setengah umurnya. Tetapi aku ini percaya kepada-Mu.	Namong Junandalem, Guste Allah, bakal ajurukkagiya reng-oreng gapaneka ka dhalem jurang se paleng dhalem. Tokang tepo sareng tokang mate’e oreng ta’ kera odhi’ kantos saparona omorra. Namong abdidalem parcaja ka Junandalem.
Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Nyanyian pengajaran Daud, ketika orang Zifi datang mengatakan kepada Saul: "Daud bersembunyi kepada kami." Ya Allah, selamatkanlah aku karena nama-Mu, berilah keadilan kepadaku karena keperkasaan-Mu!	Kaangguy pamimpinna koor. Eerenge calempong. Nyanyeyan pangajaranna Daud, e bakto oreng Zifi dhateng mator ka Saul ja’ Daud ngetek e bengkona reng-oreng jareya. Ya Allah, nyo’ona salamet abdidalem lantaran kobasaepon Junandalem, parenge abdidalem kaadilan lantaran kakowadannepon Junandalem.
Ya Allah, dengarkanlah doaku, berilah telinga kepada ucapan mulutku!	Peyarsa’agi parnyo’onan abdidalem, Guste Allah, peyarsa’agi ator abdidalem.
Sebab orang-orang yang angkuh bangkit menyerang aku, orang-orang yang sombong ingin mencabut nyawaku; mereka tidak mempedulikan Allah. Sela	Sabab abdidalem eserrang reng-oreng manca, epateyana reng-oreng se angko, reng-oreng se ta’ marduli ka Allah.
Sesungguhnya, Allah adalah penolongku; Tuhanlah yang menopang aku.	Tape Allah reya se nolonge sengko’; PANGERAN reya se abillai sengko’.
Biarlah kejahatan itu berbalik kepada seteru-seteruku; binasakanlah mereka karena kesetiaan-Mu!	Salerana ngokom tang moso ngangguy kajahadanna dibi’, mate’e tang moso, sabab Allah esto ka sengko’.
Dengan rela hati aku akan mempersembahkan korban kepada-Mu, bersyukur sebab nama-Mu baik, ya TUHAN.	Kalaban ate ehlas abdidalem ngatorragi kurban ka Junandalem, GUSTE, sareng asokkor ka Junandalem lantaran Junandalem sae.
Sebab Ia melepaskan aku dari segala kesesakan, dan mataku memandangi musuhku.	Junandalem malopot abdidalem dhari sadajana kasossa’an, ban abdidalem nengale moso abdidalem epakala.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Mahalat. Nyanyian pengajaran Daud. Orang bebal berkata dalam hatinya: "Tidak ada Allah!" Busuk dan jijik kecurangan mereka, tidak ada yang berbuat baik.	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan: Mahalat. Nyanyeyan pangajaranna Daud. Oreng gendheng ngoca’ e dhalem atena, "Allah reya tadha’." Reng-oreng jareya tadha’ se alakowa becce’; tengkana talebat juba’.
Allah memandang ke bawah dari sorga kepada anak-anak manusia, untuk melihat apakah ada yang berakal budi dan yang mencari Allah.	Dhari sowarga Pangeran ngoladi ommat manossa, nyare oreng bicaksana se abakte ka Salerana.
Mereka semua telah menyimpang, sekaliannya telah bejat; tidak ada yang berbuat baik, seorangpun tidak.	Tape reng-oreng la padha nyaleyot ban bejjat kabbi, tadha’ settonga se bagus tengkana.
Tidak sadarkah orang-orang yang melakukan kejahatan, yang memakan habis umat-Ku seperti memakan roti, dan yang tidak berseru kepada Allah?	Dhabuna Pangeran, "Ba’ ta’ apangrasa’a reng-oreng jahat jareya? Odhi’na dhari arampase dhi’-andhi’na Tang ommat, ban ta’ tao adu’a ka Sengko’."
Di sanalah mereka ditimpa kekejutan yang besar, padahal tidak ada yang mengejutkan; sebab Allah menghamburkan tulang-tulang para pengepungmu; mereka akan dipermalukan, sebab Allah telah menolak mereka.	Oreng jahat bakal padha’a katako’en, maske tadha’ barang se kodu ekatako’e, polana Allah nabur tolangnga reng-oreng se ngeppong ba’na; Allah nolak reng-oreng jareya, daddi ba’na bakal makala’a reng-oreng jareya.
Ya, datanglah kiranya dari Sion keselamatan bagi Israel! Apabila Allah memulihkan keadaan umat-Nya, maka Yakub akan bersorak-sorak, Israel akan bersukacita.	Moga dhari Gumo’ Siyon dhatengnga kasalameddan monggu ka ommat Isra’il. Saapa’a gumbirana oreng toronanna Yakub mon kabadha’anna bi’ Allah epabali akantha asalla pole.
Untuk pemimpin biduan. Nyanyian pengajaran Daud, ketika Doeg, orang Edom itu, datang memberitahukan kepada Saul, bahwa Daud telah sampai di rumah Ahimelekh. Mengapa engkau memegahkan diri dengan kejahatan, hai pahlawan, terhadap orang yang dikasihi Allah sepanjang hari?	Kaangguy pamimpinna koor. Nyanyeyan pangajaranna Daud, e bakto Doëg, oreng Edom, dhateng ngatore oneng ka Saul ja’ Daud la napa’ ka compo’na Abimelekh. He oreng se kowat, arapa ba’na me’ ngandellagi kajahadanna ka oreng se ekataresnae Allah?
Engkau merancangkan penghancuran, lidahmu seperti pisau cukur yang diasah, hai engkau, penipu!	Saare benteng ba’na nepo ban andhi’ sajja jahat; jilana ba’na akantha ladding panyokor se tajem.
Engkau mencintai yang jahat lebih dari pada yang baik, dan dusta lebih dari pada perkataan yang benar. Sela	Ba’na aleburan ka kajahadan etembang kabecce’an, aleburan acaca lecek etembang acaca sabendherra.
Engkau mencintai segala perkataan yang mengacaukan, hai lidah penipu!	Kalaban cacana ba’na co-ngoco ban nyake’e atena oreng!
Tetapi Allah akan merobohkan engkau untuk seterusnya, Ia akan merebut engkau dan mencabut engkau dari dalam kemah, membantun engkau dari dalam negeri orang-orang hidup. Sela	Tape ba’na bi’ Allah bakal epatompessa salanjangnga, ba’na bakal etangkebba, eereda dhari bengkona, epamosna’a dhari dunnyana oreng odhi’.
Maka orang-orang benar akan melihatnya dan menjadi takut, dan mereka akan menertawakannya:	Nangale’e jareya reng-oreng alem bakal tako’a, ngala’-gella’ ba’na sambi ngoca’,
"Lihatlah orang itu yang tidak menjadikan Allah tempat pengungsiannya, yang percaya akan kekayaannya yang melimpah, dan berlindung pada tindakan penghancurannya!"	"Arowa’ oreng se ta’ nyare pangaoban ka Allah, tape parcaja ka kakowadanna kasogiyanna, ban nyare kaamanan e dhalem barang rampasanna."
Tetapi aku ini seperti pohon zaitun yang menghijau di dalam rumah Allah; aku percaya akan kasih setia Allah untuk seterusnya dan selamanya.	Tape sengko’ padha ban bungkana jaitun se biru e Padalemman Socce. Sengko’ parcaja ja’ Allah teptep taresna salanjangnga.
Aku hendak bersyukur kepada-Mu selama-lamanya, sebab Engkaulah yang bertindak; karena nama-Mu baik, aku hendak memasyhurkannya di depan orang-orang yang Kaukasihi!	Abdidalem ros-terrosan asokkora ka Junandalem, abdidalem aberta’agiya kabecce’annepon Junandalem e adha’epon sadajana ommadda.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur dari Daud, ketika nabi Natan datang kepadanya setelah ia menghampiri Batsyeba. Kasihanilah aku, ya Allah, menurut kasih setia-Mu, hapuskanlah pelanggaranku menurut rahmat-Mu yang besar!	Kaangguy pamimpinna koor. Jabur karanganna Daud saellana epaemot Nabbi Natan polana azina ban Batsyeba. Kabellasi adidalem, Guste Allah, sabab Junandalem bellas ase salanjangnga. Patadha’agi dusa abdidalem lantaran bellas asena Junandalem se talebat rajana.
Bersihkanlah aku seluruhnya dari kesalahanku, dan tahirkanlah aku dari dosaku!	Baccowagi kajahadan abdidalem sadajana; paberseyagi abdidalem dhari sadajana dusa.
Sebab aku sendiri sadar akan pelanggaranku, aku senantiasa bergumul dengan dosaku.	Sabab abdidalem ngakone sadajaepon kasala’an abdidalem, abdidalem enga’ terros ka sadajaepon dusa abdidalem.
Terhadap Engkau, terhadap Engkau sajalah aku telah berdosa dan melakukan apa yang Kauanggap jahat, supaya ternyata Engkau adil dalam putusan-Mu, bersih dalam penghukuman-Mu.	Namong ka Junandalem, namong ka Junandalem abdidalem se dusa, ban abdidalem ngalakone sadajana se sareng Junandalem eanggep jahat. Daddi ampon sapantessa abdidalem eparenge okoman, kapotosannepon Junandalem adil sadajana.
Sesungguhnya, dalam kesalahan aku diperanakkan, dalam dosa aku dikandung ibuku.	Salerressepon abdidalem jahat molae bakto lahir, ampon ekenneng dusa molae dhari gandhu’anna ebu.
Sesungguhnya, Engkau berkenan akan kebenaran dalam batin, dan dengan diam-diam Engkau memberitahukan hikmat kepadaku.	Se epondhut Junandalem namong ate se berse; esseyagi baten abdidalem sareng hekmattepon Junandalem.
Bersihkanlah aku dari pada dosaku dengan hisop, maka aku menjadi tahir, basuhlah aku, maka aku menjadi lebih putih dari salju!	Pasocceyagi abdidalem, tanto abdidalem pas berse; baccowagi abdidalem, tanto abdidalem apoteyan dhari kapas.
Biarlah aku mendengar kegirangan dan sukacita, biarlah tulang yang Kauremukkan bersorak-sorak kembali!	Edine abdidalem mereng kabar gumbira, sopaja ate abdidalem se sareng Junandalem eparemmok ka’dhinto kengenga asorak pole.
Sembunyikanlah wajah-Mu terhadap dosaku, hapuskanlah segala kesalahanku!	Ja’ ngoladi ka sa-dusa abdidalem, sareng paelangngagi sadajana kasala’an abdidalem.
Jadikanlah hatiku tahir, ya Allah, dan perbaharuilah batinku dengan roh yang teguh!	Ya Allah, parenge abdidalem ate se morne, anyare baten abdidalem sareng samangat se kowat.
Janganlah membuang aku dari hadapan-Mu, dan janganlah mengambil roh-Mu yang kudus dari padaku!	Ja’ buwang abdidalem dhari ajunannepon Junandalem, ja’ pondhut errohepon Junandalem se socce dhari abdidalem.
Bangkitkanlah kembali padaku kegirangan karena selamat yang dari pada-Mu, dan lengkapilah aku dengan roh yang rela!	Pagumbira pole ate abdidalem lantaran kasalameddan se dhateng dhari Junandalem, parenge abdidalem ate se ehlas ta’at ka Junandalem.
Maka aku akan mengajarkan jalan-Mu kepada orang-orang yang melakukan pelanggaran, supaya orang-orang berdosa berbalik kepada-Mu.	Abdidalem laju ngajarragiya ka reng-oreng dusa sadaja papakonnepon Junandalem, sopaja reng-oreng gapaneka padha abali ka Junandalem.
Lepaskanlah aku dari hutang darah, ya Allah, Allah keselamatanku, maka lidahku akan bersorak-sorai memberitakan keadilan-Mu!	Ya Allah se masalamet abdidalem, palopottagi abdidalem dhari maot, sopaja kalaban ate senneng abdidalem aberta’agiya kaadilannepon Junandalem.
Ya Tuhan, bukalah bibirku, supaya mulutku memberitakan puji-pujian kepada-Mu!	Tolonge abdidalem acaca, GUSTE, sopaja abdidalem kengenga amolja’agi Junandalem.
Sebab Engkau tidak berkenan kepada korban sembelihan; sekiranya kupersembahkan korban bakaran, Engkau tidak menyukainya.	Kurban sambelliyan ta’ katarema ka Junandalem; saompamaepon abdidalem ngatorragi kurban obbaran, sareng Junandalem ta’ kera katarema jugan.
Korban sembelihan kepada Allah ialah jiwa yang hancur; hati yang patah dan remuk tidak akan Kaupandang hina, ya Allah.	Kurban abdidalem kaator ka Junandalem ate se andhap asor, Guste; Junandalem ta’ nolak ate se andhap asor sareng se atobat.
Lakukanlah kebaikan kepada Sion menurut kerelaan hati-Mu bangunkanlah tembok-tembok Yerusalem!	Ya Allah, duduwagi kasaeyannepon Junandalem ka Siyon, pamanjengngagi pole dhung-geddhungngepon Yerusalim.
Maka Engkau akan berkenan kepada korban yang benar, korban bakaran dan korban yang terbakar seluruhnya; maka orang akan mengorbankan lembu jantan di atas mezbah-Mu.	Tanto Junandalem pas kasokan narema kurban se pantes, sareng kurban obbaran; sape lake’ badhi ekurbannagiya e mezbaepon Junandalem.
Mazmur Asaf. Yang Mahakuasa, TUHAN Allah, berfirman dan memanggil bumi, dari terbitnya matahari sampai kepada terbenamnya.	Jaburra Asaf. PANGERAN, Allah Se Mahakobasa, abu-dhabu, aera’ ka saantero bume, dhari temor sampe’ ka bara’.
Dari Sion, puncak keindahan, Allah tampil bersinar.	Dhari Siyon, kottha se paleng bagus, Allah ngaton mancorong sonarra.
Allah kita datang dan tidak akan berdiam diri, di hadapan-Nya api menjilat, sekeliling-Nya bertiup badai yang dahsyat.	Tang Allah rabu ban ta’ mendel, parabuna ejangadha’i apoy se lap-ngolap, ekalenglenge kaleng busbus se nako’e.
Ia berseru kepada langit di atas, dan kepada bumi untuk mengadili umat-Nya:	Salerana nembali langnge’ ban bume epakon nyaksene Salerana ngadili ommadda.
"Bawalah kemari orang-orang yang Kukasihi, yang mengikat perjanjian dengan Aku berdasarkan korban sembelihan!"	Dhabuna, "Pakompol kabbi Tang ommat se la mabadha parjanjiyan ban Sengko’, ban makoko parjanjiyan jareya bi’ kurban sambelliyan."
Langit memberitakan keadilan-Nya, sebab Allah sendirilah Hakim. Sela	Langnge’ aberta’agi ja’ Allah ngadili ommadda, ja’ Allah dibi’ jareya hakimma.
"Dengarlah, hai umat-Ku, Aku hendak berfirman, hai Israel, Aku hendak bersaksi terhadap kamu: Akulah Allah, Allahmu!	"He Tang ommat kabbi mara padha edhingngagi Sengko’ acaca’a, Isra’il, Sengko’ nyakseyana kasala’anna ba’na; Sengko’ reya Allah, Allahna ba’na.
Bukan karena korban sembelihanmu Aku menghukum engkau; bukankah korban bakaranmu tetap ada di hadapan-Ku?	Sengko’ ngarane ba’na banne polana kurbanna ba’na; kurban obbaranna se terros badha e adha’an Sengko’.
Tidak usah Aku mengambil lembu dari rumahmu atau kambing jantan dari kandangmu,	Sengko’ ta’ parlo ka sape dhari kandhangnga ba’na, otabana embi’ dhari ebinna ba’na;
sebab punya-Kulah segala binatang hutan, dan beribu-ribu hewan di gunung.	sabab sakabbinna keban se badha e alas Tang andhi’ kabbi, bariya keya ebin e pan-barampan ebu pagunongan.
Aku kenal segala burung di udara, dan apa yang bergerak di padang adalah dalam kuasa-Ku.	Mano’ e pagunongan Tang andhi’ kabbi reya, bariya keya lok-mahlok se odhi’ e ra-ara.
Jika Aku lapar, tidak usah Kukatakan kepadamu, sebab punya-Kulah dunia dan segala isinya.	Mon Sengko’ lapar ta’ parlo abala ka ba’na, sabab bume saesena Tang andhi’ kabbi.
Daging lembu jantankah Aku makan, atau darah kambing jantankah Aku minum?	Sengko’ ta’ ngakan dagingnga sape lake’, bariya keya ta’ ngenom dharana embi’ lake’.
Persembahkanlah syukur sebagai korban kepada Allah dan bayarlah nazarmu kepada Yang Mahatinggi!	Atorragi kurban sokkor ka Allah, teptebbi janjina ba’na ka Se Mahakobasa.
Berserulah kepada-Ku pada waktu kesesakan, Aku akan meluputkan engkau, dan engkau akan memuliakan Aku." Sela	Aserro ka Sengko’ e bakto karekongan, bi’ Sengko’ ba’na epabebasa, ban ba’na ngagungngagiya Sengko’."
Tetapi kepada orang fasik Allah berfirman: "Apakah urusanmu menyelidiki ketetapan-Ku, dan menyebut-nyebut perjanjian-Ku dengan mulutmu,	Tape ka oreng jahat Pangeran adhabu, "Ba’na ta’ olle nyebbuttagi Tang hokom, ta’ olle acaca parkara Tang parjanjiyan.
padahal engkaulah yang membenci teguran, dan mengesampingkan firman-Ku?	Sabab ba’na ta’ endha’ narema mon bi’ Sengko’ epaenga’, ban nolak sakabbinna Tang parenta.
Jika engkau melihat pencuri, maka engkau berkawan dengan dia, dan bergaul dengan orang berzinah.	Mon ba’na nangale’e maleng bi’ ba’na etoro’, ban ba’na apolong bi’ reng-oreng se azina.
Mulutmu kaubiarkan mengucapkan yang jahat, dan pada lidahmu melekat tipu daya.	Ba’na ros-terrosan acaca barang se jahat, ros-terrosan asadhiya se nepowa.
Engkau duduk, dan mengata-ngatai saudaramu, memfitnah anak ibumu.	Ba’na ros-terrosan metenna taretanna ban ca’-ngoca’e tadha’ karena.
Itulah yang engkau lakukan, tetapi Aku berdiam diri; engkau menyangka, bahwa Aku ini sederajat dengan engkau. Aku akan menghukum engkau dan membawa perkara ini ke hadapanmu.	Jareya lalakonna ba’na, tape Sengko’ neng-enneng bai, daddi bi’ ba’na Sengko’ reya ekera tadha’ bidana ban ba’na. Tape sateya Sengko’ nyale ba’na kabbi ebukka’ epace’terrangnga.
Perhatikanlah ini, hai kamu yang melupakan Allah; supaya jangan Aku menerkam, dan tidak ada yang melepaskan.	Edhingangagi, ba’na kabbi se loppa ka Allah; jaga ja’ sampe’ ba’na epatompes bi’ Sengko’, ban tadha’ se masalamet ba’na.
Siapa yang mempersembahkan syukur sebagai korban, ia memuliakan Aku; siapa yang jujur jalannya, keselamatan yang dari Allah akan Kuperlihatkan kepadanya."	Oreng se ngatorragi sokkor menangka kurbanna, jareya se ahormadi Sengko’; ban ka oreng se atoro’ ka Tang parenta bi’ Sengko’ epasalamedda."
Untuk pemimpin biduan. Dari bani Korah. Mazmur. Dengarlah, hai bangsa-bangsa sekalian, pasanglah telinga, hai semua penduduk dunia,	Jaburra kaom Korah. Kaangguy pamimpinna koor. Mara edhingngagi, sa-bangsa, pasang kopengnga ba’na, pandhudhu’ dunnya,
baik yang hina maupun yang mulia, baik yang kaya maupun yang miskin bersama-sama!	oreng kene’ ban oreng agung, se mesken ban se sogi.
Mulutku akan mengucapkan hikmat, dan yang direnungkan hatiku ialah pengertian.	Sengko’ ngoca’agiya ca’-oca’ se bicaksana, essena tang pekkeran ce’ dhalemma artena.
Aku akan menyendengkan telingaku kepada amsal, akan mengutarakan peribahasaku dengan bermain kecapi.	Sengko’ mekkera parkara parebasan, ban nerrangngagiya artena sambi nabbu calempong.
Mengapa aku takut pada hari-hari celaka pada waktu aku dikepung oleh kejahatan pengejar-pengejarku,	Sengko’ ta’ tako’ ngadhebbi babaja, e bakto ekeppong moso se jahat.
mereka yang percaya akan harta bendanya, dan memegahkan diri dengan banyaknya kekayaan mereka?	Reng-oreng jareya ngandellagi kasogiyanna, ban ngedirragi dhi’-andhi’na.
Tidak seorangpun dapat membebaskan dirinya, atau memberikan tebusan kepada Allah ganti nyawanya,	Sanyatana tadha’ oreng settonga se bisa masalamet aba’na, otabana majar tebbusanna ka Allah.
karena terlalu mahal harga pembebasan nyawanya, dan tidak memadai untuk selama-lamanya	Tebbusanna nyabana manossa talebat larangnga, apa’a bai se ebajarragi ta’ nyokobi bannya’na,
supaya ia tetap hidup untuk seterusnya, dan tidak melihat lobang kubur.	kaangguy malopot dhari pate ban sopaja bisa’a odhi’ salanjangnga.
Sungguh, akan dilihatnya: orang-orang yang mempunyai hikmat mati, orang-orang bodoh dan dungupun binasa bersama-sama dan meninggalkan harta benda mereka untuk orang lain.	Kabbi oreng tao ja’ maske oreng bicaksana sakale tanto mate keya. Bariya keya oreng gendheng ban oreng budhu, dhi’-andhi’na edina ka oreng laenna.
Kubur mereka ialah rumah mereka untuk selama-lamanya, tempat kediaman mereka turun-temurun; mereka menganggap ladang-ladang milik mereka.	Oreng se la mate bakal ennengnga e koburan salanjangnga; jareya se daddi bengkona saterrossa, maske sabellunna jareya andhi’ tana sabannya’na.
Tetapi dengan segala kegemilangannya manusia tidak dapat bertahan, ia boleh disamakan dengan hewan yang dibinasakan.	Oreng ta’ kera lopot dhari pate polana kasogiyanna; padha ban keban, oreng jareya tanto mate keya.
Inilah jalannya orang-orang yang percaya kepada dirinya sendiri, ajal orang-orang yang gemar akan perkataannya sendiri. Sela	Kantha jareya oreng se ngandellagi aba’na, ban are pagi’na oreng se la senneng polana cacana.
Seperti domba mereka meluncur ke dalam dunia orang mati, digembalakan oleh maut; mereka turun langsung ke kubur, perawakan mereka hancur, dunia orang mati menjadi tempat kediaman mereka.	Reng-oreng jareya padha ban dumba, la etantowagi kodu mate; maot se daddi oreng ngowanna. Reng-oreng jareya epakala bi’ reng-oreng se jujur atena, badanna bucco’ ce’ ceppedda e dunnyana oreng mate jau dhari bengkona se nyaman.
Tetapi Allah akan membebaskan nyawaku dari cengkeraman dunia orang mati, sebab Ia akan menarik aku. Sela	Tape Allah tanto malopot sengko’ dhari kobasana maot.
Janganlah takut, apabila seseorang menjadi kaya, apabila kemuliaan keluarganya bertambah,	Ja’ tako’ mon badha oreng se daddi sogi, ban dhi’-andhi’na sajan bannya’.
sebab pada waktu matinya semuanya itu tidak akan dibawanya serta, kemuliaannya tidak akan turun mengikuti dia.	Sabab oreng mon mate ta’ kera ngeba pa-apa, dhi’-andhi’na ta’ kera noro’ ka koburanna.
Sekalipun ia menganggap dirinya berbahagia pada masa hidupnya, sekalipun orang menyanjungnya, karena ia berbuat baik terhadap dirinya sendiri,	La’-mala’ mon badha oreng se ontong odhi’na, ban ealem oreng bannya’ polana ahasel ehteyarra,
namun ia akan sampai kepada angkatan nenek moyangnya, yang tidak akan melihat terang untuk seterusnya.	oreng jareya tanto nyosol bangatowana keya ka kennengngan se petteng kaangguy salanjangnga.
Manusia, yang dengan segala kegemilangannya tidak mempunyai pengertian, boleh disamakan dengan hewan yang dibinasakan.	Oreng ta’ kera lopot dhari pate polana kasogiyanna; padha ban keban, oreng jareya tanto mate keya.
Nyanyian. Mazmur bani Korah. Besarlah TUHAN dan sangat terpuji di kota Allah kita!	Jaburra kaom Korah. PANGERAN reya agung onggu ban talebat emolja’agi e kotthana Allahna sengko’ ban ba’na, e gumo’na se socce.
Gunung-Nya yang kudus, yang menjulang permai, adalah kegirangan bagi seluruh bumi; gunung Sion itu, jauh di sebelah utara, kota Raja Besar.	Siyon, Gumo’na Allah, tenggi ban bagus, kotthana Rato Agung maperak saessena bume.
Dalam puri-purinya Allah memperkenalkan diri-Nya sebagai benteng.	Allah noduwagi ja’ e kottha bintengnga, aman apolong ban Salerana.
Sebab lihat, raja-raja datang berkumpul, mereka bersama-sama berjalan maju;	Mara abas, to-rato padha akompol, padha entara alorok.
demi mereka melihatnya, mereka tercengang-cengang, terkejut, lalu lari kebingungan.	Tape nangale’e gumo’ jareya, reng-oreng jareya heran; bingong, padha buru katako’en.
Kegentaran menimpa mereka di sana; mereka kesakitan seperti perempuan yang hendak melahirkan.	E jadhiya reng-oreng jareya, ngetter sabadan, polana tako’ ban sake’, akantha babine’ se rembi’a.
Dengan angin timur Engkau memecahkan kapal-kapal Tarsis.	akantha kapal se ancor e dhalem kaleng busbus.
Seperti yang telah kita dengar, demikianlah juga kita lihat, di kota TUHAN semesta alam, di kota Allah kita; Allah menegakkannya untuk selama-lamanya. Sela	Sengko’ ban ba’na padha ngedhing apa se elampa’agi Allah, sateya sengko’ ban ba’na nangale’e jareya e kotthana Allah, PANGERAN Se Mahakobasa; Allah bakal ajaga’a ban abilla kottha jareya salanjangnga.
Kami mengingat, ya Allah, kasih setia-Mu di dalam bait-Mu.	E dhalem dalemmepon Junandalem abdidalem ker-mekker kataresna’annepon Junandalem, Guste Allah.
Seperti nama-Mu, ya Allah, demikianlah kemasyhuran-Mu sampai ke ujung bumi; tangan kanan-Mu penuh dengan keadilan.	Asmaepon Junandalem kalonta sareng eagungngagi e saantero bume, Junandalem marenta kalaban adil.
Biarlah gunung Sion bersukacita; biarlah anak-anak perempuan Yehuda bersorak-sorak oleh karena penghukuman-Mu!	Diggal ra’yat Siyon sareng Yehuda me’ olle asorak anga-bunga lantaran Junandalem ngokom so-mosona.
Kelilingilah Sion dan edarilah dia, hitunglah menaranya,	Mara alengleng e Siyon, moter e jadhiya, ban etong manarana.
perhatikanlah temboknya, jalanilah puri-purinya, supaya kamu dapat menceriterakannya kepada angkatan yang kemudian:	Abassagi geddhungnga, pareksa bintengnga, sopaja ba’na bisa’a acareta ka toronanna:
Sesungguhnya inilah Allah, Allah kitalah Dia seterusnya dan untuk selamanya! Dialah yang memimpin kita!	"Jareya Allah, Allahna sengko’ ban ba’na salanjangnga, se mimpina sengko’ ban ba’na salanjangnga."
Untuk pemimpin biduan. Dari bani Korah. Mazmur. Hai segala bangsa, bertepuktanganlah, elu-elukanlah Allah dengan sorak-sorai!	Jaburra kaom Korah. Kaangguy pamimpinna koor. Mara akopa’ paperak, sa-bangsa kabbi! Anyanye pakaja amolja’agi Allah!
Sebab TUHAN, Yang Mahatinggi, adalah dahsyat, Raja yang besar atas seluruh bumi.	Sabab PANGERAN Se Mahatenggi reya nako’e, Rato Agung se ngobasane saantero bume.
Ia menaklukkan bangsa-bangsa ke bawah kuasa kita, suku-suku bangsa ke bawah kaki kita,	Sengko’ ban ba’na padha epamennang ka sa-bangsa, epadaddi pangobasana ku-suku bangsa.
Ia memilih bagi kita tanah pusaka kita, kebanggaan Yakub yang dikasihi-Nya. Sela	Sengko’ ban ba’na padha emeleyagi tana sangkolan, kagumbira’anna bangsa se ekataresnae Salerana.
Allah telah naik dengan diiringi sorak-sorai, ya TUHAN itu, dengan diiringi bunyi sangkakala.	Allah la alenggi e korse karaja’anna, eerenge sorak ban monyena tarompet.
Bermazmurlah bagi Allah, bermazmurlah, bermazmurlah bagi Raja kita, bermazmurlah!	Nyanyeyagi pojiyan amolja’agi Allah, nyanyeyagi pojiyan ngagungngagi Ratona sengko’ ban ba’na!
Sebab Allah adalah Raja seluruh bumi, bermazmurlah dengan nyanyian pengajaran!	Allah reya Rato e saantero bume, molja’agi Salerana ban nyanyeyan se bagus!
Allah memerintah sebagai raja atas bangsa-bangsa, Allah bersemayam di atas takhta-Nya yang kudus.	Allah alenggi e korse karaja’anna se socce; Salerana marenta sa-bangsa.
Para pemuka bangsa-bangsa berkumpul sebagai umat Allah Abraham. Sebab Allah yang empunya perisai-perisai bumi; Ia sangat dimuliakan.	Para pamimpinna sa-bangsa padha akompol menangka ommadda Allah se epojja Ibrahim. Sabab Allah reya Ratona rato, se talebat agung ban molja.
Untuk pemimpin biduan. Dari bani Korah. Dengan lagu: Alamot. Nyanyian. Allah itu bagi kita tempat perlindungan dan kekuatan, sebagai penolong dalam kesesakan sangat terbukti.	Jaburra kaom Korah. Kaangguy pamimpinna koor. Ngangguy nyanyeyan Alamot. Allah reya pangaoban ban kakowadanna sengko’ ban ba’na; se to-sabakto bisa nolong e dhalem karekongan.
Sebab itu kita tidak akan takut, sekalipun bumi berubah, sekalipun gunung-gunung goncang di dalam laut;	Daddi sengko’ ban ba’na ta’ tako’, maske bume agundhegga sakale, ban nong-gunong nyellem ka dhasarra tase’ raja;
sekalipun ribut dan berbuih airnya, sekalipun gunung-gunung goyang oleh geloranya. Sela	maske tase’ ngamok, omba’na akantha gunong, ban mo’-gumo’ agaledder ekenneng tambu omba’na.
Kota Allah, kediaman Yang Mahatinggi, disukakan oleh aliran-aliran sebuah sungai.	Badha gilina songay se maperak Kotthana Allah, kalenggiyanna Allah Se Mahatenggi.
Allah ada di dalamnya, kota itu tidak akan goncang; Allah akan menolongnya menjelang pagi.	Allah alenggi e jadhiya, daddi kottha jareya ta’ kera mosna; Salerana tanto apareng partolongan e bakto pajjar ngombar.
Bangsa-bangsa ribut, kerajaan-kerajaan goncang, Ia memperdengarkan suara-Nya, dan bumipun hancur.	Allah agarudhu’ akantha galudhuk, bume lejjar; sa-bangsa baridhu, karaja’anna padha gujur.
TUHAN semesta alam menyertai kita, kota benteng kita ialah Allah Yakub. Sela	Sengko’ ban ba’na esarengnge PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Yakub ngaobi sengko’ ban ba’na.
Pergilah, pandanglah pekerjaan TUHAN, yang mengadakan pemusnahan di bumi,	Mara, abas apa se elampa’agi PANGERAN; makasambu’ onggu se elampa’agi e bume!
yang menghentikan peperangan sampai ke ujung bumi, yang mematahkan busur panah, menumpulkan tombak, membakar kereta-kereta perang dengan api!	Paperrangan saantero dunnya epaambu, gandhiba ban lembing epaancor, meng-tameng padha eobbar.
"Diamlah dan ketahuilah, bahwa Akulah Allah! Aku ditinggikan di antara bangsa-bangsa, ditinggikan di bumi!"	Dhabuna, "Ambu se aperrang; ba’na kodu tao, Sengko’ reya Allah, Sengko’ agung e antarana sa-bangsa, agung e saantero bume reya."
TUHAN semesta alam menyertai kita, kota benteng kita ialah Allah Yakub. Sela	Sengko’ ban ba’na esarengnge PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Yakub ngaobi sengko’ ban ba’na.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Bunga bakung. Dari bani Korah. Nyanyian pengajaran; nyanyian kasih. Hatiku meluap dengan kata-kata indah, aku hendak menyampaikan sajakku kepada raja; lidahku ialah pena seorang jurutulis yang mahir.	Jaburra kaom Korah. Nyanyeyan kataresna’an. Kaangguy pamimpinna koor. Menorot lagu: Kembang kacobung. Ca’-oca’ se bagus ngalowa dhari tang ate, sengko’ ngatorragi tang nyanyeyan ka rato. Akantha eppenna bujangga se penter, tang jila to-sabakto bisa makalowar syi’ir.
Engkau yang terelok di antara anak-anak manusia, kemurahan tercurah pada bibirmu, sebab itu Allah telah memberkati engkau untuk selama-lamanya.	Junandalem se paleng gantheng e antarana manossa, dhabuepon junandalem bagus, tadha’ calena, daddi junandalem eberkadi Allah salanjangnga.
Ikatlah pedangmu pada pinggang, hai pahlawan, dalam keagunganmu dan semarakmu!	Taleyagi peddhangngepon junandalem e tengngana, rato se gaga’ parjuga, junandalem sanget agung sareng molja.
Dalam semarakmu itu majulah demi kebenaran, perikemanusiaan dan keadilan! Biarlah tangan kananmu mengajarkan engkau perbuatan-perbuatan yang dahsyat!	Ngereng maju pagaga’ nyerser kamennangan aperrang arebbu’ sadajana se lerres sareng adil, kalaban kakowadannepon junandalem ngereng rebbu’ kamennangan se raja!
Anak-anak panahmu tajam, menembus jantung musuh raja; bangsa-bangsa jatuh di bawah kakimu.	Panaepon junandalem se tajem naccek ka kol-tongkolannepon moso, terbas sampe’ ka atena, sa-bangsa robbu e ajunanna padaepon junandalem.
Takhtamu kepunyaan Allah, tetap untuk seterusnya dan selamanya, dan tongkat kerajaanmu adalah tongkat kebenaran.	Allah marenge junandalem kobasa kaangguy marenta, kobasaepon junandalem paggun salanjangnga; junandalem adil marenta ra’yadda.
Engkau mencintai keadilan dan membenci kefasikan; sebab itu Allah, Allahmu, telah mengurapi engkau dengan minyak sebagai tanda kesukaan, melebihi teman-teman sekutumu.	Junandalem lebur ka se sae, baji’ ka se jahat; daddi junandalem epele sareng Allah, Allahepon junandalem; junandalem epasenneng ngalangkonge to-rato laenna.
Segala pakaianmu berbau mur, gaharu dan cendana; dari istana gading permainan kecapi menyukakan engkau;	Rasoganna junandalem ro’om mennyan, dupa sareng candhana; junandalem gumbira meyarsa’agi tokang mosik e karaton gaddhing.
di antara mereka yang disayangi terdapat puteri-puteri raja, di sebelah kananmu berdiri permaisuri berpakaian emas dari Ofir.	E antaraepon bu’ embanna karaton, badha tre-pottrena rato. E kanganna korse karaja’an ngadek dinaju rato ngagem pangangguy dhari emmas morne.
Dengarlah, hai puteri, lihatlah, dan sendengkanlah telingamu, lupakanlah bangsamu dan seisi rumah ayahmu!	Adhu, dinaju potre, ngereng peyarsa’agi ator abdidalem ka’dhinto, ja’ kaemodi pole bangsa sareng la-balaepon junandalem.
Biarlah raja menjadi gairah karena keelokanmu, sebab dialah tuanmu! Sujudlah kepadanya!	Junandalem raddin ngapencot atena rato; rato ka’issa’ loraepon junandalem, toro’ sadajana dhabuepon.
Puteri Tirus datang dengan pemberian-pemberian; orang-orang kaya di antara rakyat akan mengambil muka kepadamu.	Pandhudhu’ Tirus abakta tor-ator ka junandalem; oreng sogi aehteyar ngala’a ate ka junandalem.
Keindahan belaka puteri raja itu di dalam, pakaiannya berpakankan emas.	Dinaju pottre maso’, katon ce’ agungnga, rasoganna asolam bennang emmas.
Dengan pakaian bersulam berwarna-warna ia dibawa kepada raja; anak-anak dara mengikutinya, yakni teman-temannya, yang didatangkan untuk dia.	Salerana earak ka rato, ngagem rasogan se acem-macem barnana, eerengngagi ban-paraban ca-kancana, se eatorragi ka rato keya.
Dengan sukacita dan sorak-sorai mereka dibawa, mereka masuk ke dalam istana raja.	Reng-oreng jareya padha asorak gumbira e bakto eater maso’ ka karaton.
Para bapa leluhurmu hendaknya diganti oleh anak-anakmu nanti; engkau akan mengangkat mereka menjadi pembesar di seluruh bumi.	Junandalem, Guste Rato, badhi kaagunganna pottra bannya’, se ngobasa’ana karaja’annepon bangatowana. Sadajana sareng junandalem epangobasa’ana saantero bume.
Aku mau memasyhurkan namamu turun-temurun; sebab itu bangsa-bangsa akan bersyukur kepadamu untuk seterusnya dan selamanya.	Kalaban nyanyeyan ka’dhinto abdidalem makasohor junandalem ron-temoron, sa-bangsa badhi amolja’agiya junandalem salanjangnga.
Untuk pemimpin biduan. Dari bani Korah. Nyanyian pengajaran. Ya Allah, dengan telinga kami sendiri telah kami dengar, nenek moyang kami telah menceritakan kepada kami perbuatan yang telah Kaulakukan pada zaman mereka, pada zaman purbakala.	Jaburra kaom Korah. Nyanyeyan pangajaran. Kaangguy pamimpinna koor. Ya Allah, abdidalem ampon mereng dibi’ careta dhari para bangatowa, parkara sadaja lalakon raja se elampa’agi Junandalem gi’ jaman dhimen.
Engkau sendiri, dengan tangan-Mu, telah menghalau bangsa-bangsa, tetapi mereka ini Kaubiarkan bertumbuh; suku-suku bangsa telah Kaucelakakan, tetapi mereka ini Kaubiarkan berkembang.	Junandalem dibi’ ngojuk sa-bangsa, sopaja ommadda Junandalem neptebba e nagarana. Sa-bangsa laen sareng Junandalem epacalaka’, namong ommattepon Junandalem epasajan ma’mor odhi’na.
Sebab bukan dengan pedang mereka menduduki negeri, bukan lengan mereka yang memberikan mereka kemenangan, melainkan tangan kanan-Mu dan lengan-Mu dan cahaya wajah-Mu, sebab Engkau berkenan kepada mereka.	Banne sareng peddhang reng-oreng gapaneka arebbu’ tana ka’dhissa’; banne lantaran kakowadanna dibi’ reng-oreng gapaneka mennang, namong lantaran kobasa sareng cajana kahadirannepon Junandalem, sabab ommat ka’dhinto katarema ka Junandalem.
Engkaulah Rajaku dan Allahku yang memerintahkan kemenangan bagi Yakub.	Junandalem Rato sareng Allah abdidalem, se apareng kamennangan ka ommadda.
Dengan Engkaulah kami menanduk para lawan kami, dengan nama-Mulah kami menginjak-injak orang-orang yang bangkit menyerang kami.	Kalaban kobasaepon Junandalem abdidalem sadaja makala moso, ban matellok reng-oreng se nyerrang abdidalem sadaja.
Sebab bukan kepada panahku aku percaya, dan pedangkupun tidak memberi aku kemenangan,	Sabab abdidalem ta’ ngandellagi pana otabana peddhang kaangguy masalamet aba’ ka’dhinto.
tetapi Engkaulah yang memberi kami kemenangan terhadap para lawan kami, dan orang-orang yang membenci kami Kauberi malu.	Namong Junandalem panyalamet abdidalem dhari moso, makala reng-oreng se baji’ ka abdidalem.
Karena Allah kami nyanyikan puji-pujian sepanjang hari, dan bagi nama-Mu kami mengucapkan syukur selama-lamanya. Sela	Daddi abdidalem amolja’agiya Junandalem salanjangnga, sareng asokkor ka Junandalem saterrossa.
Namun Engkau telah membuang kami dan membiarkan kami kena umpat, Engkau tidak maju bersama-sama dengan bala tentara kami.	Namong samangken Junandalem adinggallagi abdidalem sadajana; Junandalem mendel sanare abdidalem epakala. Junandalem ta’ kasokan maju nyarengnge abdidalem sadajana.
Engkau membuat kami mundur dari pada lawan kami, dan orang-orang yang membenci kami mengadakan perampokan.	Junandalem mendel saos abdidalem padha buru dhari moso, dhi’-andhi’ abdidalem sadaja erampas tadha’ karena.
Engkau menyerahkan kami sebagai domba sembelihan dan menyerakkan kami di antara bangsa-bangsa.	Junandalem mendel abdidalem sadaja ejagal epakadi dumba, sareng Junandalem epabalessudan e antaraepon sa-bangsa.
Engkau menjual umat-Mu dengan cuma-cuma dan tidak mengambil keuntungan apa-apa dari penjualan itu.	Junandalem ajuwal ommadda epace’modhana, Junandalem ta’ narema kaontongan pa-ponapa.
Engkau membuat kami menjadi cela bagi tetangga-tetangga kami, menjadi olok-olok dan cemooh bagi orang-orang sekeliling kami.	Sareng Junandalem abdidalem sadaja ebadhi co-kocowanna tatangga, ekala’-gella’ ebadhi en-maenan.
Engkau membuat kami menjadi sindiran di antara bangsa-bangsa, menyebabkan suku-suku bangsa menggeleng-geleng kepala.	Sareng Junandalem abdidalem sadaja eya-seya ka sa-bangsa; se pek-kepeggan ya-nyeya tadha’ ambuna.
Sepanjang hari aku dihadapkan dengan nodaku, dan malu menyelimuti mukaku,	Saare benteng abdidalem ecale, nanggung malo e adha’na oreng.
karena kata-kata orang yang mencela dan menista, di hadapan musuh dan pendendam.	polana mereng aba’ eco-koco sareng eya-seya sareng moso, sareng oreng se baji’ ka abdidalem sadajana.
Semuanya ini telah menimpa kami, tetapi kami tidak melupakan Engkau, dan tidak mengkhianati perjanjian-Mu.	Abdidalem sadaja padha katebanan ka’dhinto, sanare abdidalem ta’ oneng loppa ka Junandalem otabana ta’ esto ban ta’ neptebbi ka parjanjiyan se ebadhi Junandalem sareng abdidalem sadaja.
Hati kami tidak membangkang dan langkah kami tidak menyimpang dari jalan-Mu,	Abdidalem sadaja ta’ oneng mongkere Junandalem; papakonnepon Junandalem etoro’ terros.
walaupun Engkau telah meremukkan kami di tempat serigala, dan menyelimuti kami dengan kekelaman.	Namong abdidalem sadaja sareng Junandalem edinggallagi e pettengnga; ta’ kengeng apa-ponapa e antaraepon burun alas.
Seandainya kami melupakan nama Allah kami, dan menadahkan tangan kami kepada allah lain,	Saompamaepon abdidalem nyemba ka diba laen, ta’ poron pole nyemba ka Allah,
masakan Allah tidak akan menyelidikinya? Karena Ia mengetahui rahasia hati!	tanto Junandalem ngagali sabab Junandalem ngoladi ka essena ate se ta’ etengale oreng.
Oleh karena Engkau kami ada dalam bahaya maut sepanjang hari, kami dianggap sebagai domba-domba sembelihan.	Namong bit asmaepon Junandalem, abdidalem ngadhebbi babaja pate salanjangnga, epakadi dumba se esambelliya.
Terjagalah! Mengapa Engkau tidur, ya Tuhan? Bangunlah! Janganlah membuang kami terus-menerus!	Ngereng ngadek, GUSTE! Aponapa Junandalem me’ asare? Ngereng ngadek! Ja’ nolak abdidalem salanjangnga.
Mengapa Engkau menyembunyikan wajah-Mu dan melupakan penindasan dan impitan terhadap kami?	Aponapa Junandalem me’ ngetek ta’ ngemodi sangsarana sareng kasossa’anna abdidalem sadaja?
Sebab jiwa kami tertanam dalam debu, tubuh kami terhampar di tanah.	Abdidalem sadaja robbu ancor e tana ta’ kengeng jaga e dhalem abu polana kala.
Bersiaplah menolong kami, bebaskanlah kami karena kasih setia-Mu!	Ngereng ngadek, nyo’ona tolong abdidalem, nyo’ona salamet abdidalem, lantaran kataresna’annepon Junandalem.
Berilah keadilan kepadaku, ya Allah, dan perjuangkanlah perkaraku terhadap kaum yang tidak saleh! Luputkanlah aku dari orang penipu dan orang curang!	Ya Allah, parenge abdidalem kaadilan, billa’agi abdidalem ngadhebbi bangsa se daraka; palopottagi abdidalem dhari oreng jahat sareng tokang tepo.
Sebab Engkaulah Allah tempat pengungsianku. Mengapa Engkau membuang aku? Mengapa aku harus hidup berkabung di bawah impitan musuh?	Junandalem Allah, se ngaobi abdidalem; aponapa abdidalem me’ edinggallagi, GUSTE? Aponapa abdidalem me’ kodu terros nyandhang sossa lantaran etendhes moso abdidalem sadajana?
Suruhlah terang-Mu dan kesetiaan-Mu datang, supaya aku dituntun dan dibawa ke gunung-Mu yang kudus dan ke tempat kediaman-Mu!	Nyata’agi kaestowannepon Junandalem kaangguy nyonare sareng nonton abdidalem, sopaja abdidalem abali ka Siyon, gumo’epon Junandalem se socce, sareng abali ka Padalemmannepon Junandalem.
Maka aku dapat pergi ke mezbah Allah, menghadap Allah, yang adalah sukacitaku dan kegembiraanku, dan bersyukur kepada-Mu dengan kecapi, ya Allah, ya Allahku!	Daddi abdidalem mangkada ka mezbaepon Junandalem, GUSTE, ngadhebba ka Junandalem, Allah somberra kasennengngan abdidalem. Abdidalem anyanye sambi nabbuwa calempong, amolja’agiya Junandalem, Guste Allah, Allah kaula.
Mengapa engkau tertekan, hai jiwaku, dan mengapa engkau gelisah di dalam diriku? Berharaplah kepada Allah! Sebab aku bersyukur lagi kepada-Nya, penolongku dan Allahku!	Arapa tang ate me’ sossa ban posang? Sengko’ ngarep ka Allah, daddi sengko’ asokkora pole ka Salerana, ka tang Allah panyalamet sengko’ reya.
Untuk pemimpin biduan. Nyanyian pengajaran bani Korah. Seperti rusa yang merindukan sungai yang berair, demikianlah jiwaku merindukan Engkau, ya Allah.	Kaangguy pamimpinna koor. Nyanyeyan pangajaranna kaom Korah. Akadi manjangan se kerrong ka aeng songay, saka’dhinto kerrongnga sokma abdidalem ka Junandalem, Guste Allah.
 Jiwaku haus kepada Allah, kepada Allah yang hidup. Bilakah aku boleh datang melihat Allah?	Sengko’ ce’ terrona tatemmowa ban Allah se odhi’, ba’ bila sengko’ se bisa’a abakte e dalemma?
Air mataku menjadi makananku siang dan malam, karena sepanjang hari orang berkata kepadaku: "Di mana Allahmu?"	Seyang malem sengko’ nanges ros-terrosan, pera’ aeng mata se daddi tang kakanan. Saare benteng tang moso atanya, "kemma Allahna ba’na?"
Inilah yang hendak kuingat, sementara jiwaku gundah-gulana; bagaimana aku berjalan maju dalam kepadatan manusia, mendahului mereka melangkah ke rumah Allah dengan suara sorak-sorai dan nyanyian syukur, dalam keramaian orang-orang yang mengadakan perayaan.	Tang ate ngennes mon enga’ ka jaman lamba’, e bakto sengko’ ajalan ka Padalemman Socce, abareng ban oreng se bannya’ se mabadha paraya’an. Sengko’ ajalan e adha’na rak-aragan, se rak-soragan sambi anyanye amolja’agi PANGERAN.
Mengapa engkau tertekan, hai jiwaku, dan gelisah di dalam diriku? Berharaplah kepada Allah! Sebab aku akan bersyukur lagi kepada-Nya, penolongku dan Allahku!	Arapa tang ate me’ sossa ban posang? Sengko’ ngarep ka Allah. Daddi sengko’ asokkora pole ka Salerana, ka tang Alah panyalamet sengko’ reya.
Jiwaku tertekan dalam diriku, sebab itu aku teringat kepada-Mu dari tanah sungai Yordan dan pegunungan Hermon, dari gunung Mizar.	E tana pambuwangan reya tang ate ancor rassana, daddi sengko’ enga’ ka PANGERAN. Tang sokma eanyo’ omba’ kasossa’an, pekkeran salbut ta’ etemmo karowanna; kantha garudhu’na garujugan Songay Yordan dhari Gunong Hermon ban Gunong Mizar.
TUHAN memerintahkan kasih setia-Nya pada siang hari, dan pada malam hari aku menyanyikan nyanyian, suatu doa kepada Allah kehidupanku.	Moga-moga PANGERAN noduwagiya kataresna’anna e baja seyang, sopaja e bakto malem sengko’ bisa’a anyanye, sarta adu’a ka Allah somberra tang odhi’.
Aku berkata kepada Allah, gunung batuku: "Mengapa Engkau melupakan aku? Mengapa aku harus hidup berkabung di bawah impitan musuh?"	Sengko’ mator ka Allah se abilla sengko’, "Aponapa Junandalem me’ ta’ emot ka abdidalem? Aponapa abdidalem me’ kodu terros nyandhang sossa, lantaran etendhes moso abdidalem sadajana?"
Seperti tikaman maut ke dalam tulangku lawanku mencela aku, sambil berkata kepadaku sepanjang hari: "Di mana Allahmu?"	Tang ate ancor polana eya-seya tang moso jareya, se padha atanya, "Kemma Allahna ba’na?"
Mengapa engkau tertekan, hai jiwaku, dan mengapa engkau gelisah di dalam diriku? Berharaplah kepada Allah! Sebab aku bersyukur lagi kepada-Nya, penolongku dan Allahku!	Arapa tang ate me’ sossa ban posang? Sengko’ ngarep ka Allah. Daddi sengko’ asokkora pole ka Salerana, ka tang Allah panyalamet sengko’ reya.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Berbahagialah orang yang memperhatikan orang lemah! TUHAN akan meluputkan dia pada waktu celaka.	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Bajjra onggu oreng mekkere oreng se ta’ kowat; PANGERAN tanto nolong oreng jareya e bakto sossa.
TUHAN akan melindungi dia dan memelihara nyawanya, sehingga ia disebut berbahagia di bumi; Engkau takkan membiarkan dia dipermainkan musuhnya!	PANGERAN tanto ajaga ban meyara oreng jareya, tanto marenge kasennengngan e dhalem odhi’na e dunnya, ban ta’ massra’agi aba’na ka mosona.
TUHAN membantu dia di ranjangnya waktu sakit; di tempat tidurnya Kaupulihkannya sama sekali dari sakitnya.	PANGERAN tanto nolong oreng jareya e bakto sake’, badanna laju epabaras pole.
Kalau aku, kataku: "TUHAN, kasihanilah aku, sembuhkanlah aku, sebab terhadap Engkaulah aku berdosa!"	Ca’na sengko’, "Abdidalem dusa ka Junandalem, GUSTE, kaneserre sareng pabarassagi abdidalem."
Musuhku mengatakan yang jahat tentang aku: "Bilakah ia mati, dan namanya hilang lenyap?"	Sengko’ ekacaca juba’ bi’ tang moso, se ngarep sopaja sengko’ mate ban ta’ ekaenga’e oreng pole.
Orang yang datang menjenguk, berkata dusta; hatinya penuh kejahatan, lalu ia keluar menceritakannya di jalan.	Reng-oreng se nyapot sengko’ ta’ saongguna atena. Kabbi padha nyare kabar juba’ parkara tang aba’, pas ekacaca san-kassannagi.
Semua orang yang benci kepadaku berbisik-bisik bersama-sama tentang aku, mereka merancangkan yang jahat terhadap aku:	Se baji’ ka sengko’ padha ato’-koto’, acaca barang se paleng juba’ parkara sengko’.
"Penyakit jahanam telah menimpa dia, sekali ia berbaring, takkan bangun-bangun lagi."	Ca’na reng-oreng jareya, "Panyakedda ce’ sarana, ta’ kera ngenneng jaga pole salanjangnga."
Bahkan sahabat karibku yang kupercayai, yang makan rotiku, telah mengangkat tumitnya terhadap aku.	La’-mala’ tang kanca se rapet se paleng eparcaja bi’ sengko’, oreng se ngakan abareng ban sengko’ padha ya-nyeya sengko’.
Tetapi Engkau, ya TUHAN, kasihanilah aku dan tegakkanlah aku, maka aku hendak mengadakan pembalasan terhadap mereka.	Kaneserre abdidalem GUSTE, pabarassagi abdidalem, sopaja abdidalem kengenga males kajahadanna so-moso abdidalem.
Dengan demikian aku tahu, bahwa Engkau berkenan kepadaku, apabila musuhku tidak bersorak-sorai karena aku.	Manabi abdidalem ta’ epakala moso, abdidalem pas oneng ja’ abdidalem katarema ka Junandalem.
Tetapi aku, Engkau menopang aku karena ketulusanku, Engkau membuat aku tegak di hadapan-Mu untuk selama-lamanya.	Junandalem nolong abdidalem lantaran ate abdidalem berse; abdidalem epaodhi’ asareng Junandalem salanjangnga.
Terpujilah TUHAN, Allah Israel, dari selama-lamanya sampai selama-lamanya! Amin, ya amin.	Molja’agi PANGERAN, Allahna Isra’il! Molja’agi Salerana sateya ban salanjangnga!
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Aku sangat menanti-nantikan TUHAN; lalu Ia menjenguk kepadaku dan mendengar teriakku minta tolong.	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Sengko’ epasabbar anante’ partolonganna PANGERAN; Salerana pas meyarsa’agi sengko’ se aserrowan.
Ia mengangkat aku dari lobang kebinasaan, dari lumpur rawa; Ia menempatkan kakiku di atas bukit batu, menetapkan langkahku,	Bi’ Salerana sengko’ eangkes dhari lobang se babaja, epakalowar dhari cellot e raba. PANGERAN nyaba’ sengko’ e attassa gumo’ bato, sampe’ teggep tengka’na tang soko.
Ia memberikan nyanyian baru dalam mulutku untuk memuji Allah kita. Banyak orang akan melihatnya dan menjadi takut, lalu percaya kepada TUHAN.	PANGERAN ngajari sengko’ nyanye lagu anyar, lagu pojiyan kaangguy Allahna sengko’ ban ba’na. Bannya’ oreng se nangale pas padha tako’ atena, sarta parcaja ka PANGERAN.
Berbahagialah orang, yang menaruh kepercayaannya pada TUHAN, yang tidak berpaling kepada orang-orang yang angkuh, atau kepada orang-orang yang telah menyimpang kepada kebohongan!	Bajjra oreng se parcaja ka Pangeran, se ta’ nyemba ka ba-diba, otaba menta tolong ka oreng se sombong.
Banyaklah yang telah Kaulakukan, ya TUHAN, Allahku, perbuatan-Mu yang ajaib dan maksud-Mu untuk kami. Tidak ada yang dapat disejajarkan dengan Engkau! Aku mau memberitakan dan mengatakannya, tetapi terlalu besar jumlahnya untuk dihitung.	GUSTE, saponapa bannya’epon se elampa’agi Junandalem kaangguy abdidalem sadaja, Guste ALLAH, Pangeran kaula, Junandalem tadha’ bandhinganna! Junandalem kaagungan sajja se makasambu’ ate kaangguy abdidalem sadaja, se bannya’epon ta’ kabilang.
Engkau tidak berkenan kepada korban sembelihan dan korban sajian, tetapi Engkau telah membuka telingaku; korban bakaran dan korban penghapus dosa tidak Engkau tuntut.	Junandalem ta’ kasokan tor-ator sareng kurban sasajin, jugan ta’ mondhut kurban obbaran otabana kurban palebbarannepon dusa. Namong Junandalem marenge kopeng ka abdidalem sopaja merengnga sowaraepon Junandalem.
Lalu aku berkata: "Sungguh, aku datang; dalam gulungan kitab ada tertulis tentang aku;	Abdidalem laju mator, "Ka’dhinto abdidalem, Guste, dhabuepon Junandalem badha e dhalem gulunganna buku sadaja.
aku suka melakukan kehendak-Mu, ya Allahku; Taurat-Mu ada dalam dadaku."	Abdidalem senneng ajalannagi kasokannepon Junandalem, Guste, hokommepon Junandalem sareng abdidalem esempen e dhalem ate."
Aku mengabarkan keadilan dalam jemaah yang besar; bahkan tidak kutahan bibirku, Engkau juga yang tahu, ya TUHAN.	E dhalem kompolannepon ommadda Junandalem abdidalem aberta’agi kabar gumbira, kabar manabi Junandalem ampon masalamet abdidalem sadajana. Junandalem ngagali, GUSTE, abdidalem ta’ ambuwa ngabarragi parkara ka’dhinto sadaja.
Keadilan tidaklah kusembunyikan dalam hatiku, kesetiaan-Mu dan keselamatan dari pada-Mu kubicarakan, kasih-Mu dan kebenaran-Mu tidak kudiamkan kepada jemaah yang besar.	Kabar kasalameddan ka’dhinto sareng abdidalem ta’ esempen e dhalem ate malolo, partolongan sareng kaestowannepon Junandalem ros-terrosan ekaberta sareng abdidalem. E adha’epon kompolanna ommattepon Junandalem abdidalem ta’ oneng neng-enneng; abdidalem terros ngabarragi kataresna’an sareng kaestowannepon Junandalem.
Engkau, TUHAN, janganlah menahan rahmat-Mu dari padaku, kasih-Mu dan kebenaran-Mu kiranya menjaga aku selalu!	Adhu GUSTE, ja’ pegga’ kataresna’annepon Junandalem ka abdidalem; jaga’agi abdidalem saterrossa kalaban kataresna’an sareng kaestowannepon Junandalem.
Sebab malapetaka mengepung aku sampai tidak terbilang banyaknya. Aku telah terkejar oleh kesalahanku, sehingga aku tidak sanggup melihat; lebih besar jumlahnya dari rambut di kepalaku, sehingga hatiku menyerah.	Abdidalem ekeppong balai se bannya’, se ta’ kabilang bannya’na. Abdidalem eserser sa-dusa abdidalem kantos ta’ bisa nengale. Bannya’na alebbiyan dhari obu’ se badha e cethak abdidalem, kantos abdidalem potos pangarep.
Berkenanlah kiranya Engkau, ya TUHAN, untuk melepaskan aku; TUHAN, segeralah menolong aku!	Nyo’ona salamet abdidalem, GUSTE, ngereng duli tolong abdidalem, GUSTE!
Biarlah mendapat malu dan tersipu-sipu mereka semua yang ingin mencabut nyawaku; biarlah mundur dan kena noda mereka yang mengingini kecelakaanku!	Diggal reng-oreng se terro mateyana abdidalem me’ olle padha buru kabingongen. Diggal oreng se asorak nengale abdidalem palang me’ olle nyorot polana tako’ sareng eya-seya.
Biarlah terdiam karena malu mereka yang mengatai aku: "Syukur, syukur!"	Diggal oreng se ngala’-gella’ abdidalem me’ olle takerjat sareng malo.
Biarlah bergembira dan bersukacita karena Engkau semua orang yang mencari Engkau; biarlah mereka yang mencintai keselamatan dari pada-Mu tetap berkata: "TUHAN itu besar!"	Sadajana oreng se nyemba ka Junandalem mandar eparengngana senneng sareng perak; sadajana oreng se asokkor polana epasalamet sareng Junandalem eparengngana terros ngoca’, "Agung onggu PANGERAN reya!"
Aku ini sengsara dan miskin, tetapi Tuhan memperhatikan aku. Engkaulah yang menolong aku dan meluputkan aku, ya Allahku, janganlah berlambat!	Abdidalem ka’dhinto mesken sareng ta’ kowat, namong Junandalem emot terros ka abdidalem, Guste. Junandalem se nolong sareng panyalamet abdidalem, ngereng duli tolong abdidalem, Guste.
Untuk pemimpin biduan. Untuk Yedutun. Mazmur Daud. Pikirku: "Aku hendak menjaga diri, supaya jangan aku berdosa dengan lidahku; aku hendak menahan mulutku dengan kekang selama orang fasik masih ada di depanku."	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Kaangguy Yedutun. Ca’na tang pekker, "Sengko’ ajaga’a tang aba’ sopaja sengko’ ta’ sampe’a agabay dusa bi’ tang jila. Sengko’ ta’ acaca’a mon gi’ badha oreng jahat e semma’na."
Aku kelu, aku diam, aku membisu, aku jauh dari hal yang baik; tetapi penderitaanku makin berat.	Sengko’ neng-enneng, ta’ acaca maske sakeccaba ta’ but-nyebbut pa-apa maske parkara se becce’. Tape tang kasossa’an ekarassa atamba berra’;
Hatiku bergejolak dalam diriku, menyala seperti api, ketika aku berkeluh kesah; aku berbicara dengan lidahku:	sengko’ ce’ ketterra rassana. Sajan epekker sajan sossa tang ate; dhi-budhina sengko’ ngoca’,
"Ya TUHAN, beritahukanlah kepadaku ajalku, dan apa batas umurku, supaya aku mengetahui betapa fananya aku!	"Adhu GUSTE, ngereng abdidalem parenge oneng bila abdidalem se mateya, sopaja abdidalem onenga ja’ odhi’ abdidalem talebat pandha’na."
Sungguh, hanya beberapa telempap saja Kautentukan umurku; bagi-Mu hidupku seperti sesuatu yang hampa. Ya, setiap manusia hanyalah kesia-siaan! Sela	Junandalem apareng omor ka abdidalem ce’ pandha’na! Monggu ka Junandalem omor abdidalem tadha’ artena. Pajat lerres manossa tadha’ bidana sareng nyaba sasergu’an,
Ia hanyalah bayangan yang berlalu! Ia hanya mempeributkan yang sia-sia dan menimbun, tetapi tidak tahu, siapa yang meraupnya nanti.	odhi’epon elang akadi jang-bajangan. Sadaja karepodanna tadha’ gunana; makompol arta, namong ta’ oneng pasera se ngangguya.
Dan sekarang, apakah yang kunanti-nantikan, ya Tuhan? Kepada-Mulah aku berharap.	Samangken ponapa se enante’a abdidalem, Guste? Namong Junandalem pangarebban abdidalem.
Lepaskanlah aku dari segala pelanggaranku, jangan jadikan aku celaan orang bebal!	Pabebassagi abdidalem dhari sadajana dusa abdidalem, ja’ kantos abdidalem eya-seya oreng se budhu.
Aku kelu, tidak kubuka mulutku, sebab Engkau sendirilah yang bertindak.	Abdidalem neng-enneng, ta’ acaca, sabab Junandalem se masangsara abdidalem sapaneka.
Hindarkanlah aku dari pada pukulan-Mu, aku remuk karena serangan tangan-Mu.	Cabuddagi okomanna Junandalem ka’dhinto, Guste, Abdidalem ampon ta’ kellar akadi se mateya.
Engkau menghajar seseorang dengan hukuman karena kesalahannya, dan menghancurkan keelokannya sama seperti gegat; sesungguhnya, setiap manusia adalah kesia-siaan belaka. Sela	Manossa lantaran kasala’anna sareng Junandalem eparenge okoman; sadaja se raja argana ka oreng gapaneka sareng Junandalem epalejjar epakadi ngetnget Lerres, manossa ta’ lebbi dhari nyaba sasergu’an.
Dengarkanlah doaku, ya TUHAN, dan berilah telinga kepada teriakku minta tolong, janganlah berdiam diri melihat air mataku! Sebab aku menumpang pada-Mu, aku pendatang seperti semua nenek moyangku.	Peyarsa’agi du’a abdidalem, GUSTE, peyarsa’agi parnyo’onan ka’dhinto; ja’ mendel saos manabi abdidalem nanges. Akadi bangatowa abdidalem sadajana, namong sakejja’ saos abdidalem ngampong kennengngan ka Junandalem.
Alihkanlah pandangan-Mu dari padaku, supaya aku bersukacita sebelum aku pergi dan tidak ada lagi!"	Ja’ ganggu abdidalem, me’ olle arassa senneng sanare namong sakone’ sabellunnepon abdidalem mangkat ta’ abali pole.
Mazmur Daud pada waktu mempersembahkan korban peringatan. TUHAN, janganlah menghukum aku dalam geram-Mu, dan janganlah menghajar aku dalam kepanasan murka-Mu;	Jaburra Daud e bakto ngatorragi kurban parengeddan. GUSTE, abdidalem ja’ okom sanare Junandalem duka; abdidalem ja’ seksa sanare Junandalem ce’ benduna.
sebab anak panah-Mu menembus aku, tangan-Mu telah turun menimpa aku.	Panaepon Junandalem nerbas badan abdidalem kantos loka, astana Junandalem nekket abdidalem, ekarassa ce’ berra’na.
Tidak ada yang sehat pada dagingku oleh karena amarah-Mu, tidak ada yang selamat pada tulang-tulangku oleh karena dosaku;	Badan abdidalem ce’ sake’na lantaran Junandalem duka; sabadan abdidalem sake’ sadaja lantaran abdidalem dusa.
sebab kesalahanku telah menimpa kepalaku; semuanya seperti beban berat yang menjadi terlalu berat bagiku.	Abdidalem tasellem e dhalem banjir dusa, berra’na dusa gapaneka ta’ tapekol rassana.
Luka-lukaku berbau busuk, bernanah oleh karena kebodohanku;	Ka-lokana badan abdidalem kalowar nana baceng bauna, sabab abdidalem atengka ce’ budhuna.
aku terbungkuk-bungkuk, sangat tertunduk; sepanjang hari aku berjalan dengan dukacita.	Abdidalem nondhu’ sareng bungko’, saare benteng sossa kantos mowa katon elop.
Sebab pinggangku penuh radang, tidak ada yang sehat pada dagingku;	Badan panas akadi se katonon, sabadan sake’ sadaja.
aku kehabisan tenaga dan remuk redam, aku merintih karena degap-degup jantungku.	Abdidalem ce’ lessona, ta’ gadhuwan kakowadan pole, ro-serrowan lantaran posang rassana ate.
Tuhan, Engkau mengetahui segala keinginanku, dan keluhkupun tidak tersembunyi bagi-Mu;	Junandalem ngagali sadaja se ekaterro abdidalem, GUSTE, Junandalem meyarsa sadaja se ekaserro abdidalem.
jantungku berdebar-debar, kekuatanku hilang, dan cahaya matakupun lenyap dari padaku.	Dhadha abdidalem dhek-gadheggan, kakowadan elang tadha’ sakale, mata rabeng ta’ nengale.
Sahabat-sahabatku dan teman-temanku menyisih karena penyakitku, dan sanak saudaraku menjauh.	Lantaran panyaket abdidalem, ca-kanca padha nyese, la’-mala’ la-bala abdidalem padha majau sakale.
Orang-orang yang ingin mencabut nyawaku memasang jerat, orang-orang yang mengikhtiarkan celakaku, memikirkan kehancuran dan merancangkan tipu daya sepanjang hari.	Reng-oreng se terro mateyana abdidalem padha masang jira’, se terro macalaka’a abdidalem padha ngara matompessa abdidalem.
Tetapi aku ini seperti orang tuli, aku tidak mendengar, seperti orang bisu yang tidak membuka mulutnya;	Namong abdidalem akadi oreng kopok se ta’ mereng pa-ponapa, akadi oreng buwi se ta’ kengeng acaca.
ya, aku ini seperti orang yang tidak mendengar, yang tak ada bantahan dalam mulutnya.	Lerres, abdidalem akadi oreng kopok, daddi buru ta’ metto oca’.
Sebab kepada-Mu, ya TUHAN, aku berharap; Engkaulah yang akan menjawab, ya Tuhan, Allahku.	Namong abdidalem nyo’on ka Junandalem, GUSTE, ban Junandalem, Guste ALLAH, Pangeran kaula, laju apareng jawaban.
Pikirku: "Asal mereka jangan beria-ria karena aku, jangan membesarkan diri terhadap aku apabila kakiku goyah!"	Ja’ kantos moso senneng nengale kasossa’an abdidalem, ja’ kantos reng-oreng gapaneka asebbal terros manabi abdidalem ta’ jekjek manjeng.
Sebab aku mulai jatuh karena tersandung, dan aku selalu dirundung kesakitan;	Abdidalem para’ labuwa, nyandhang sake’ salanjangnga.
ya, aku mengaku kesalahanku, aku cemas karena dosaku.	Abdidalem ngakone dusa; ate ketter mekkere kasala’an.
Orang-orang yang memusuhi aku besar jumlahnya, banyaklah orang-orang yang membenci aku tanpa sebab;	Reng-oreng se ngamoso abdidalem bannya’ sareng kowat, sadaja padha baji’ ka cara odhi’na abdidalem.
mereka membalas yang jahat kepadaku ganti yang baik, mereka memusuhi aku, karena aku mengejar yang baik.	Abdidalem ekamoso reng-oreng se males kabecce’an sareng kajahadan, lantaran abdidalem ngalakone se sae.
Jangan tinggalkan aku, ya TUHAN, Allahku, janganlah jauh dari padaku!	Adhu GUSTE, ja’ dinggallagi abdidalem, ja’ majau dhari abdidalem, Guste Allah.
Segeralah menolong aku, ya Tuhan, keselamatanku!	Ngereng duli rabu, tolong abdidalem, GUSTE panyalamet abdidalem.
Dari Daud. Jangan marah karena orang yang berbuat jahat, jangan iri hati kepada orang yang berbuat curang;	Dhari Daud. Ja’ posang pekkerra polana oreng jahat, ja’ ere atena ka oreng se alako sala.
sebab mereka segera lisut seperti rumput dan layu seperti tumbuh-tumbuhan hijau.	Sabab reng-oreng jareya bakal duliya elang akantha rebba, bakal mateya akantha men-tamennan se elop dhaunna.
Percayalah kepada TUHAN dan lakukanlah yang baik, diamlah di negeri dan berlakulah setia,	Paparcaja ka PANGERAN, ban lakone se bagus, enneng e nagara jareya ban paesto ka PANGERAN, tanto ba’na salamet.
dan bergembiralah karena TUHAN; maka Ia akan memberikan kepadamu apa yang diinginkan hatimu.	Sare kasennengngan e PANGERAN, tanto Salerana marenge apa pangaterrona ba’na.
Serahkanlah hidupmu kepada TUHAN dan percayalah kepada-Nya, dan Ia akan bertindak;	Passra’agi odhi’na ba’na ka PANGERAN, ngarep ka Salerana, tanto ba’na eparenge partolongan.
Ia akan memunculkan kebenaranmu seperti terang, dan hakmu seperti siang.	Kaestowanna ba’na tanto epanyonar, kabagusanna atena epatera’ akantha seyang.
Berdiam dirilah di hadapan TUHAN dan nantikanlah Dia; jangan marah karena orang yang berhasil dalam hidupnya, karena orang yang melakukan tipu daya.	Pasabbar atena anante’ PANGERAN alampa’agi karsana. Ja’ ngalengsang polana oreng laen pojur odhi’na, otaba polana oreng laen ahasel ngalakone kajahadanna.
Berhentilah marah dan tinggalkanlah panas hati itu, jangan marah, itu hanya membawa kepada kejahatan.	Ja’ peggel otaba panas atena, jareya pera’ madhateng calaka’.
Sebab orang-orang yang berbuat jahat akan dilenyapkan, tetapi orang-orang yang menanti-nantikan TUHAN akan mewarisi negeri.	Sabab oreng se alako jahat bakal epatompessa, tape se ngarep ka PANGERAN bakal narema’a sangkol tana rowa.
Karena sedikit waktu lagi, maka lenyaplah orang fasik; jika engkau memperhatikan tempatnya, maka ia sudah tidak ada lagi.	Oreng jahat bakal duliya mosna, mon esare ta’ kera etemmo.
Tetapi orang-orang yang rendah hati akan mewarisi negeri dan bergembira karena kesejahteraan yang berlimpah-limpah.	Oreng se andhap asor atena bakal abarisana tana rowa, ban arassa’agi kobassana kama’moran se ta’ sakera-kera.
Orang fasik merencanakan kejahatan terhadap orang benar dan menggertakkan giginya terhadap dia;	Oreng jahat andhi’ sajja juba’ ka oreng becce’, ngabas ka oreng jareya kalaban ate baji’.
Tuhan menertawakan orang fasik itu, sebab Ia melihat bahwa harinya sudah dekat.	Tape oreng jahat ekala’-gella’ bi’ PANGERAN, sabab PANGERAN ngagali oreng jareya para’ mateya.
Orang-orang fasik menghunus pedang dan melentur busur mereka untuk merobohkan orang-orang sengsara dan orang-orang miskin, untuk membunuh orang-orang yang hidup jujur;	Oreng jahat ngonos peddhangnga, ngaceddagi panana, mateyana oreng mesken ban nyangsara, ajagala reng-oreng se becce’ odhi’na.
tetapi pedang mereka akan menikam dada mereka sendiri, dan busur mereka akan dipatahkan.	Tape oreng jahat bakal mateya bi’ peddhangnga dibi’, gandhibana bakal epapotonga.
Lebih baik yang sedikit pada orang benar dari pada yang berlimpah-limpah pada orang fasik;	Barang sakone’ andhi’na oreng becce’ atena, lebbi arga katembang dhi’-andhi’na oreng jahat se talebat bannya’na.
sebab lengan orang-orang fasik dipatahkan, tetapi TUHAN menopang orang-orang benar.	Sabab kobasana oreng jahat bakal epotella bi’ PANGERAN, tape oreng becce’ bakal eparengngana pangaobanna.
TUHAN mengetahui hari-hari orang yang saleh, dan milik pusaka mereka akan tetap selama-lamanya;	PANGERAN ajaga odhi’na oreng se alem, sangkol barisanna ekaandhi’ salanjangnga.
mereka tidak akan mendapat malu pada waktu kecelakaan, dan mereka akan menjadi kenyang pada hari-hari kelaparan.	E dhalem karekonganna reng-oreng jareya ta’ kera nyandhang sossa, e jaman laep ta’ kera kakorangan kakan.
Sesungguhnya, orang-orang fasik akan binasa; musuh TUHAN seperti keindahan padang rumput: mereka habis lenyap, habis lenyap bagaikan asap.	Tape oreng jahat bakal mateya, mosona PANGERAN bakal elanga akantha kembang e teggal, mosna akantha okos.
Orang fasik meminjam dan tidak membayar kembali, tetapi orang benar adalah pengasih dan pemurah.	Oreng jahat jam-ngenjam ta’ endha’ mabali, tape oreng becce’ ari’-berri’ kalaban ate lamba’.
Sesungguhnya, orang-orang yang diberkati-Nya akan mewarisi negeri, tetapi orang-orang yang dikutuki-Nya akan dilenyapkan.	Oreng se eberkadi PANGERAN bakal abarisana tana rowa, tape oreng se ebasto Salerana bakal etondhunga.
TUHAN menetapkan langkah-langkah orang yang hidupnya berkenan kepada-Nya;	Pangeran nonton oreng e jalan se samasthena, ngaobi oreng se odhi’na katarema ka Salerana.
apabila ia jatuh, tidaklah sampai tergeletak, sebab TUHAN menopang tangannya.	Mon labu, oreng jareya ta’ kera berra’ lokana, sabab PANGERAN tanto nyandhak tanangnga.
Dahulu aku muda, sekarang telah menjadi tua, tetapi tidak pernah kulihat orang benar ditinggalkan, atau anak cucunya meminta-minta roti;	Molae sengko’ gi’ ngodha sampe’ towa, ta’ tao nangale’e oreng becce’ edinggallagi PANGERAN, otabana se na’ potona ngemmes kakanan.
tiap hari ia menaruh belas kasihan dan memberi pinjaman, dan anak cucunya menjadi berkat.	Oreng jareya maenjam ban aberri’ ros-terrosan, na’-ana’na daddi berkat ka aba’na.
Jauhilah yang jahat dan lakukanlah yang baik, maka engkau akan tetap tinggal untuk selama-lamanya;	Onduri se juba’, lakone se becce’, tanto toronanna ba’na bakal terrosa ngennengnge tana jareya.
sebab TUHAN mencintai hukum, dan Ia tidak meninggalkan orang-orang yang dikasihi-Nya. Sampai selama-lamanya mereka akan terpelihara, tetapi anak cucu orang-orang fasik akan dilenyapkan.	Sabab PANGERAN kasokan ka barang se adil ban teppa’, oreng se esto ka Salerana ta’ kera epanyangsara odhi’na. Reng-oreng jareya eaobi salanjangnga, tape toronanna oreng jahat bakal epatompessa.
Orang-orang benar akan mewarisi negeri dan tinggal di sana senantiasa.	Oreng se alem bakal abarisana tana rowa, enneng e jadhiya salanjangnga.
Mulut orang benar mengucapkan hikmat, dan lidahnya mengatakan hukum;	Oreng becce’ mon acaca bicaksana, jujur totor ban oca’na.
Taurat Allahnya ada di dalam hatinya, langkah-langkahnya tidak goyah.	Hokomma Allahna esempen e dhalem atena, ta’ tao nyaleyot dhari kom-hokom jareya.
Orang fasik mengintai orang benar dan berikhtiar membunuhnya;	Oreng becce’ eencer oreng jahat, se nyare kasempadan mateyana.
TUHAN tidak menyerahkan orang benar itu ke dalam tangannya, Ia tidak membiarkannya dinyatakan fasik pada waktu diadili.	Tape bi’ PANGERAN oreng jareya ta’ edina gaggar ka tanangnga mosona, otaba narema okoman e bakto eadili.
Nantikanlah TUHAN dan tetap ikutilah jalan-Nya, maka Ia akan mengangkat engkau untuk mewarisi negeri, dan engkau akan melihat orang-orang fasik dilenyapkan.	Nyo’on ka PANGERAN ban ta’adi dhabuna, ba’na tanto eangka’ epanarema barisan tana rowa; ban epanangale oreng jahat epamosna.
Aku melihat seorang fasik yang gagah sombong, yang tumbuh mekar seperti pohon aras Libanon;	Sengko’ tao nangale oreng jahat se raja cacana; akantha comara Libanon se ngongkole sakabbinna oreng tenggina.
ketika aku lewat, lenyaplah ia, aku mencarinya, tetapi tidak ditemui.	E bakto sengko’ lebat, oreng jareya la tadha’; bi’ sengko’ esare, la ta’ etemmo pole.
Perhatikanlah orang yang tulus dan lihatlah kepada orang yang jujur, sebab pada orang yang suka damai akan ada masa depan;	Abassagi oreng becce’ ban se berse atena; oreng se ta’ endha’ atokaran tanto senneng e budhi arena.
tetapi pendurhaka-pendurhaka akan dibinasakan bersama-sama, dan masa depan orang-orang fasik akan dilenyapkan.	Tape oreng dusa bakal epamateya, toronanna bakal epamosna’a.
Orang-orang benar diselamatkan oleh TUHAN; Ia adalah tempat perlindungan mereka pada waktu kesesakan;	Oreng alem epasalamet bi’ PANGERAN, sarta ejaga ban etolong e bakto karekongan.
TUHAN menolong mereka dan meluputkan mereka, Ia meluputkan mereka dari tangan orang-orang fasik dan menyelamatkan mereka, sebab mereka berlindung pada-Nya.	Reng-oreng jareya epasalamet ban eparenge partolongan, epalopot dhari oreng jahat, sabab reng-oreng jareya nyo’on tolong ka Salerana.
Untuk pemimpin biduan. Dari hamba TUHAN, dari Daud. Dosa bertutur di lubuk hati orang fasik; rasa takut kepada Allah tidak ada pada orang itu,	Kaangguy pamimpinna koor. Dhari Daud, abdina PANGERAN. Dusa asowara e dhalem atena oreng jahat oreng jareya ta’ tako’ sakale ka Allah.
sebab ia membujuk dirinya, sampai orang mendapati kesalahannya dan membencinya.	Oreng jareya nganggep aba’na ce’ tenggina sampe’ ta’ apangrasa ka kasala’anna, ban ta’ baji’ ka dusana jareya.
Perkataan dari mulutnya ialah kejahatan dan tipu daya, ia berhenti berlaku bijaksana dan berbuat baik.	Cacana juba’ ban lecek oreng jareya ta’ ajalannagi pole se bicaksana ban se becce’.
Kejahatan dirancangkannya di tempat tidurnya, ia menempatkan dirinya di jalan yang tidak baik; apa yang jahat tidak ditolaknya.	E katedhunganna andhi’ sajja jahat; tengkana tadha’ se bagusa se jahat tadha’ se etolaga.
Ya TUHAN, kasih-Mu sampai ke langit, setia-Mu sampai ke awan.	GUSTE, kataresna’annepon Junandalem salangnge’ tenggina, kaestowannepon Junandalem kantos gan ondhem.
Keadilan-Mu adalah seperti gunung-gunung Allah, hukum-Mu bagaikan samudera raya yang hebat. Manusia dan hewan Kauselamatkan, ya TUHAN.	Kasaeyannepon Junandalem sagunong tenggina, kaadilannepon Junandalem akadi tase’ raja dhalemma; keban sareng manossa sareng Junandalem epeyara.
Betapa berharganya kasih setia-Mu, ya Allah! Anak-anak manusia berlindung dalam naungan sayap-Mu.	Ya Allah, kataresna’annepon Junandalem raja argana, manossa ngaop e baba’anna kalembangngepon Junandalem.
Mereka mengenyangkan dirinya dengan lemak di rumah-Mu; Engkau memberi mereka minum dari sungai kesenangan-Mu.	Manossa padha tobuk neddha teddha’an se ta’ sakera-kera e dalemmepon Junandalem, tobuk ngenom dhari songayyepon Junandalem se segger.
Sebab pada-Mu ada sumber hayat, di dalam terang-Mu kami melihat terang.	Junandalem somberrepon odhi’na mahlok sadajana, e dhalem terrangngepon Junandalem abdidalem sadaja nengale terrang.
Lanjutkanlah kasih setia-Mu bagi orang yang mengenal Engkau, dan keadilan-Mu bagi orang yang tulus hati!	Moga Junandalem teptebba taresna ka oreng se oneng ka Junandalem, sareng teptebba sae ka oreng se sae atena.
Janganlah kiranya kaki orang-orang congkak menginjak aku, dan tangan orang fasik mengusir aku.	Ja’ diggal abdidalem eserrang oreng se angga’ otabana etondhung oreng se jahat.
Lihat, orang-orang yang melakukan kejahatan itu jatuh; mereka dibanting dan tidak dapat bangun lagi.	Oladi, oreng ngalakone kajahadanna padha labu, ngalto’ ta’ kengeng jaga pole.
Dari Daud. Berbantahlah, TUHAN, melawan orang yang berbantah dengan aku, berperanglah melawan orang yang berperang melawan aku!	Jaburra Daud. Guste PANGERAN, labannagi oreng se ngamoso abdidalem, perrangngagi oreng se merrange abdidalem.
Peganglah perisai dan utar-utar, bangunlah menolong aku,	Pondhut tameng sareng pangangguy perrangngepon Junandalem, ngereng ngadek, tolong abdidalem.
cabutlah tombak dan kapak menghadapi orang-orang yang mengejar aku; katakanlah kepada jiwaku: "Akulah keselamatanmu!"	Angka’ lembing sareng tombakkepon kaangguy ngadhebbi oreng se nyerser abdidalem. Ngereng adhabu ka abdidalem ja’ Junandalem panyalamet abdidalem.
Biarlah mendapat malu dan kena noda, orang-orang yang ingin mencabut nyawaku; biarlah mundur dan tersipu-sipu orang-orang yang merancang kecelakaanku!	Oreng se mateyana abdidalem moga eparengngana epakala sareng epamalo. Se asakongkel ngamoso abdidalem moga eparengngana nyorot kabingongan.
Biarlah mereka seperti sekam dibawa angin, didorong Malaikat TUHAN;	Moga reng-oreng gapaneka eserserra malaekadda PANGERAN, atabuyan akadi sekkem eabber angen.
biarlah jalan mereka gelap dan licin, dan Malaikat TUHAN mengejar mereka!	Moga reng-oreng gapaneka epokola malaekadda PANGERAN e lorong se petteng sareng lecen.
Karena tanpa alasan mereka memasang jaring terhadap aku, tanpa alasan mereka menggali pelubang untuk nyawaku.	Parcoma reng-oreng gapaneka masang jebbak ajira’a abdidalem otabana ngale lobang mega’a abdidalem.
Biarlah kebinasaan mendatangi dia dengan tidak disangka-sangka, jerat yang dipasangnya, biarlah menangkap dia sendiri, biarlah ia jatuh dan musnah!	Moga reng-oreng gapaneka padha mateya ta’ kalaban eka-sangka. Moga sadaja padha’a tajebbak e dhalem barajagga dibi’, laju labu terros mate.
Tetapi aku bersorak-sorak karena TUHAN, aku girang karena keselamatan dari pada-Nya;	Daddi sengko’ rak-soragan polana PANGERAN, tang ate perak polana Salerana masalamet sengko’.
segala tulangku berkata: "Ya, TUHAN, siapakah yang seperti Engkau, yang melepaskan orang sengsara dari tangan orang yang lebih kuat dari padanya, orang sengsara dan miskin dari tangan orang yang merampasi dia?"	Sengko’ ngoca’ kalaban gu-onggu ate, "Junandalem tadha’ bandhingannepon, GUSTE! Junandalem masalamet se ta’ gadhuwan kakowadan dhari oreng se kowat, masalamet oreng se mesken sareng nyangsara dhari reng-oreng se nendhes aba’epon."
Saksi-saksi yang gemar kekerasan bangkit berdiri, apa yang tidak kuketahui, itulah yang mereka tuntut dari padaku.	Se-sakse jahat padha jaga nyala’agi abdidalem, ngarane abdidalem ngalakone sabarang se abdidalem dibi’ ta’ oneng.
Mereka membalas kebaikanku dengan kejahatan; perasaan bulus mencekam aku.	Kabecce’annepon abdidalem ebales reng-oreng gapaneka sareng kajahadan; abdidalem tacekkel ta’ gadhuwan pangarebban.
Tetapi aku, ketika mereka sakit, aku memakai pakaian kabung; aku menyiksa diriku dengan berpuasa, dan doaku kembali timbul dalam dadaku,	E bakto reng-oreng gapaneka nganglo, abdidalem sossa, neddha ta’ poron; abdidalem adu’a sambi nondhu’,
seolah-olah temanku atau saudarakulah yang sakit, demikianlah aku berlaku; seperti orang yang berkeluh kesah karena kematian ibu, demikianlah aku tunduk dengan pakaian kabung.	akadi se adu’a nyo’onnagi taretan otaba sahabat. Abdidalem nondhu’, nangese reng-oreng gapaneka, akadi se sossa lantaran ebu abdidalem dibi’.
Tetapi ketika aku tersandung jatuh, bersukacitalah mereka dan berkerumun, berkerumun melawan aku; orang-orang asing yang tidak kukenal menista aku dengan tidak henti-hentinya;	Namong e bakto abdidalem sossa, reng-oreng gapaneka senneng, agaribbung ca’-ngoca’e abdidalem. Reng-oreng ya-nyeya abdidalem, sanare abdidalem ta’ oneng ka reng-oreng gapaneka.
dengan fasik mereka mengolok-olok terus, menggertakkan giginya terhadap aku.	Akadi oreng se ya-nyeya oreng se dippang, reng-oreng gapaneka ngabas ka abdidalem, katon ce’ baji’na.
Sampai berapa lama, Tuhan, Engkau memandangi saja? Selamatkanlah jiwaku dari perusakan mereka, nyawaku dari singa-singa muda!	Kantos bilaepon, GUSTE, kantos bilaepon, Junandalem namong ngoladi bisaos? Nyo’ona salamet abdidalem dhari serrangannepon reng-oreng gapaneka, palopottagi nyaba abdidalem dhari can-macan gapaneka.
Aku mau menyanyikan syukur kepada-Mu dalam jemaah yang besar, di tengah-tengah rakyat yang banyak aku mau memuji-muji Engkau.	Abdidalem pas asokkora ka Junandalem e nga’-tengnga’annepon ommadda Junandalem, sareng amolja’agiya asmaepon Junandalem e dhalem kompolannepon reng-oreng gapaneka.
Janganlah sekali-kali bersukacita atas aku orang-orang yang memusuhi aku tanpa sebab, atau mengedip-ngedipkan mata orang-orang yang membenci aku tanpa alasan.	Ja’ dinggal abdidalem ebadhi en-maenan sareng oreng se ngamoso abdidalem ta’ kalaban badha margana. Ja’ dinggal abdidalem erak-sorak oreng se baji’ ka abdidalem ta’ kalaban badha lantaranna.
Karena mereka tidak membicarakan damai, dan terhadap orang-orang yang rukun di negeri mereka merancangkan penipuan,	Pacacana reng-oreng gapaneka ta’ laba; reng-oreng gapaneka gadhuwan sajja badhi nepo reng-oreng laen se odhi’na rokon.
mereka membuka mulutnya lebar-lebar terhadap aku dan berkata: "Syukur, syukur, mata kami telah melihatnya!"	Reng-oreng gapaneka ra’-era’an ka abdidalem sambi ngoca’ ja’ sadaja ampon padha nengale lalakon abdidalem.
Engkau telah melihatnya, TUHAN, janganlah berdiam diri, ya Tuhan, janganlah jauh dari padaku!	Namong Junandalem, GUSTE, ampon ngoladi; daddi ngereng, ja’ mendel saos, GUSTE, ja’ majau dhari abdidalem.
Terjagalah dan bangunlah membela hakku, membela perkaraku, ya Allahku dan Tuhanku!	Ngereng ngadek abillai abdidalem, Ya Allah, Pangeran kaula, nyo’ona tolong abdidalem, GUSTE.
Hakimilah aku sesuai dengan keadilan-Mu, ya TUHAN Allahku, supaya mereka jangan bersukacita atasku!	Guste ALLAH, ngereng billai abdidalem, sabab Junandalem adil; ja’ panneng abdidalem erak-sorak moso.
Janganlah mereka berkata dalam hatinya: "Syukur, itulah keinginan kami!" Dan janganlah mereka berkata: "Kami telah menelannya!"	Ja’ kantos moso abdidalem ngoca’ e dhalem atena, "Dulat, la tompes oreng jareya, la katekkan pangaterrona sengko’ ban ba’na!"
Biarlah bersama-sama mendapat malu dan tersipu-sipu orang-orang yang bersukacita atas kemalanganku; biarlah berpakaian malu dan noda orang-orang yang membesarkan dirinya terhadap aku!	Oreng se perak nengale kasangsara’an abdidalem, moga eparengngana todhus sareng bingong; se ga’-maangga’ ka abdidalem, moga eya’-seya’a oreng sareng eparenge malo.
Biarlah bersorak-sorai dan bersukacita orang-orang yang ingin melihat aku dibenarkan! Biarlah mereka tetap berkata: "TUHAN itu besar, Dia menginginkan keselamatan hamba-Nya!"	Oreng se terro nengalana abdidalem eanggep teppa’, moga eparengngana asorak sareng senneng atena. Moga padha’a li-baliyan ngoca’, "Agung onggu PANGERAN reya! Se ekaterro kasalameddanna para abdina!"
Dan lidahku akan menyebut-nyebut keadilan-Mu, memuji-muji Engkau sepanjang hari.	Daddi abdidalem aberta’agiya kaadilannepon Junandalem, sareng amolja’agiya Junandalem saare benteng.
Dari Daud, pada waktu ia pura-pura tidak waras pikirannya di depan Abimelekh, sehingga ia diusir, lalu pergi. Aku hendak memuji TUHAN pada segala waktu; puji-pujian kepada-Nya tetap di dalam mulutku.	Jaburra Daud e bakto salerana tha-kantha ras-mata’baras e ajunanna Abimelekh, sampe’ salerana eojuk, pas nyengla dhari jadhiya. Sengko’ asokkora ros-terrosan ka PANGERAN, ta’ ambuwa ngagungngagi Salerana.
Karena TUHAN jiwaku bermegah; biarlah orang-orang yang rendah hati mendengarnya dan bersukacita.	Sengko’ amolja’agiya PANGERAN polana sabarang se la elampa’agi Salerana; moga oreng se etendhes ngedhinga ban gumbira atena.
Muliakanlah TUHAN bersama-sama dengan aku, marilah kita bersama-sama memasyhurkan nama-Nya!	Mara abareng ban sengko’ ngagungngagi PANGERAN, mara areng-bareng amolja’agi asmana.
Aku telah mencari TUHAN, lalu Ia menjawab aku, dan melepaskan aku dari segala kegentaranku.	Sengko’ adu’a ka PANGERAN, Salerana nyaodi, katako’anna tang ate epaelang kabbi.
Tujukanlah pandanganmu kepada-Nya, maka mukamu akan berseri-seri, dan tidak akan malu tersipu-sipu.	Oreng se etendhes ngarep ka Salerana ban perak atena, tadha’ barang se parlo ekatodhus.
Orang yang tertindas ini berseru, dan TUHAN mendengar; Ia menyelamatkan dia dari segala kesesakannya.	Oreng se palang aserro, PANGERAN nyaodi, karekonganna epatadha’ kabbi.
Malaikat TUHAN berkemah di sekeliling orang-orang yang takut akan Dia, lalu meluputkan mereka.	Malaekadda PANGERAN ajaga oreng alem, malopot reng-oreng jareya dhari babaja.
Kecaplah dan lihatlah, betapa baiknya TUHAN itu! Berbahagialah orang yang berlindung pada-Nya!	Rassa’agi dibi’ saapa saena PANGERAN; bajjra onggu oreng se ngaop ka Salerana.
Takutlah akan TUHAN, hai orang-orang-Nya yang kudus, sebab tidak berkekurangan orang yang takut akan Dia!	Para ommadda PANGERAN, hormadi Salerana, sabab oreng alem ta’ kera kakorangan pa-apa.
Singa-singa muda merana kelaparan, tetapi orang-orang yang mencari TUHAN, tidak kekurangan sesuatupun yang baik.	Can-macan lapar keya polana kakorangan kakan, tape oreng se nyemba ka PANGERAN ta’ kakorangan pa-apa.
Marilah anak-anak, dengarkanlah aku, takut akan TUHAN akan kuajarkan kepadamu!	Na’-kana’ kabbi, mara edhingngagi, bi’ sengko’ ba’na eajarana ngormadi PANGERAN.
Siapakah orang yang menyukai hidup, yang mengingini umur panjang untuk menikmati yang baik?	Apa ba’na terro lanjanga omorra ban nyamana odhi’na?
Jagalah lidahmu terhadap yang jahat dan bibirmu terhadap ucapan-ucapan yang menipu;	Ja’ acaca’an barang se juba’, ban ja’ dujan nepo otaba lecegan.
jauhilah yang jahat dan lakukanlah yang baik, carilah perdamaian dan berusahalah mendapatkannya!	Jauwi kajahadan, lakone kabecce’an, ehteyarragi salar-kellarra madhateng kataremtemman.
Mata TUHAN tertuju kepada orang-orang benar, dan telinga-Nya kepada teriak mereka minta tolong;	PANGERAN ajaga oreng se alem, meyarsa’agi mon reng-oreng jareya aserro nyo’on tolong.
wajah TUHAN menentang orang-orang yang berbuat jahat untuk melenyapkan ingatan kepada mereka dari muka bumi.	Tape reng-oreng jahat ekamoso; mon reng-oreng jareya mate, sakejja’ bai la ta’ ekaemodi pole.
Apabila orang-orang benar itu berseru-seru, maka TUHAN mendengar, dan melepaskan mereka dari segala kesesakannya.	Mon oreng alem aserro, PANGERAN meyarsa’agi, reng-oreng jareya padha epalopot dhari karekongan.
TUHAN itu dekat kepada orang-orang yang patah hati, dan Ia menyelamatkan orang-orang yang remuk jiwanya.	PANGERAN semma’ ka oreng se kene’ ate; oreng se kaelangan samangat epasalamet.
Kemalangan orang benar banyak, tetapi TUHAN melepaskan dia dari semuanya itu;	Oreng becce’ bannya’ kasossa’anna, tape bi’ PANGERAN epabebas dhari sakabbinna.
Ia melindungi segala tulangnya, tidak satupun yang patah.	Badanna teptep ejaga bi’ PANGERAN, tolangnga ta’ epapotong settonga.
Kemalangan akan mematikan orang fasik, dan siapa yang membenci orang benar akan menanggung hukuman.	Oreng jahat bakal mateya polana kajahadanna, se baji’ ka oreng alem bakal eokoma.
TUHAN membebaskan jiwa hamba-hamba-Nya, dan semua orang yang berlindung pada-Nya tidak akan menanggung hukuman.	PANGERAN masalamet para abdina; se ngaop ka Salerana ta’ kera eparenge okoman.
Bersorak-sorailah, hai orang-orang benar, dalam TUHAN! Sebab memuji-muji itu layak bagi orang-orang jujur.	He reng-oreng alem, mara asorak pagumbira lantaran sabarang se elampa’agi PANGERAN; reng-oreng se padha berse atena, mara molja’agi Salerana.
Bersyukurlah kepada TUHAN dengan kecapi, bermazmurlah bagi-Nya dengan gambus sepuluh tali!	Mara asokkor ka PANGERAN ngangguy calempong, mara anyanye amolja’agi Salerana sambi erenge monyena mosik.
Nyanyikanlah bagi-Nya nyanyian baru; petiklah kecapi baik-baik dengan sorak-sorai!	Nyanyeyagi nyanyeyan se anyar ka PANGERAN, tabbu pabagus calempongnga ban asorak pasenneng atena!
Sebab firman TUHAN itu benar, segala sesuatu dikerjakan-Nya dengan kesetiaan.	Dhabuna PANGERAN ekenneng parcaja kabbi, Salerana esto e dhalem sabarang se elampa’agi.
Ia senang kepada keadilan dan hukum; bumi penuh dengan kasih setia TUHAN.	PANGERAN lebur ka kaadilan ban kajujuran; bume possa’ ban kataresna’anna.
Oleh firman TUHAN langit telah dijadikan, oleh nafas dari mulut-Nya segala tentaranya.	PANGERAN apareng parenta, langnge’ laju etemmo badha; are, bulan ban bintang epadaddi coma dhari dhabuna.
Ia mengumpulkan air laut seperti dalam bendungan, Ia menaruh samudera raya ke dalam wadah.	Aeng tase’ epakompol kabbi e settong kennengngan, tase’ raja etebbeng e dhalem eddham.
Biarlah segenap bumi takut kepada TUHAN, biarlah semua penduduk dunia gentar terhadap Dia!	Mara reng-oreng bume, patako’ ba’na ka PANGERAN, reng-oreng e dunnya, mara hormadi Salerana.
Sebab Dia berfirman, maka semuanya jadi; Dia memberi perintah, maka semuanya ada.	Sabab Pangeran adhabu, kabbi laju etemmo daddi; Pangeran apareng parenta, kabbi laju etemmo badha.
TUHAN menggagalkan rencana bangsa-bangsa; Ia meniadakan rancangan suku-suku bangsa;	PANGERAN mabuddhu sajjana sa-bangsa, neyadda epata’daddi kabbi.
tetapi rencana TUHAN tetap selama-lamanya, rancangan hati-Nya turun-temurun.	Tape rancanana PANGERAN tadha’ obana, rancanganna koko salanjangnga jaman.
Berbahagialah bangsa, yang Allahnya ialah TUHAN, suku bangsa yang dipilih-Nya menjadi milik-Nya sendiri!	Bajjra onggu bangsa se ngako Allah ka PANGERAN, bajjra onggu ommat se epele epadaddi kaagunganna!
TUHAN memandang dari sorga, Ia melihat semua anak manusia;	Dhari sowarga PANGERAN ngoladi ka baba, pas ngoladi sakabbinna manossa, ommadda.
dari tempat kediaman-Nya Ia menilik semua penduduk bumi.	Dhari korse karaja’anna PANGERAN ngoladi ka manossa se ngennengnge bume.
Dia yang membentuk hati mereka sekalian, yang memperhatikan segala pekerjaan mereka.	Pangeran se mabangon atena reng-oreng jareya, ban ngagali sakabbinna tengka polana.
Seorang raja tidak akan selamat oleh besarnya kuasa; seorang pahlawan tidak akan tertolong oleh besarnya kekuatan.	Rato mennang banne polana bannya’na tantarana, tantara salamet banne dhari kakowadanna.
Kuda adalah harapan sia-sia untuk mencapai kemenangan, yang sekalipun besar ketangkasannya tidak dapat memberi keluputan.	Jaran ta’ ekenneng andellagi sopaja mennang, kakowadanna se raja ta’ bisa madhateng kasalameddan.
Sesungguhnya, mata TUHAN tertuju kepada mereka yang takut akan Dia, kepada mereka yang berharap akan kasih setia-Nya,	PANGERAN ajaga reng-oreng se ta’at ka dhabuna, reng-oreng se ngarep kataresna’anna.
untuk melepaskan jiwa mereka dari pada maut dan memelihara hidup mereka pada masa kelaparan.	Pangeran masalamet reng-oreng jareya dhari pate, epaodhi’ e bakto jaman kalaparan.
Jiwa kita menanti-nantikan TUHAN. Dialah penolong kita dan perisai kita!	Daddi sengko’ ban ba’na padha ngarep ka PANGERAN, se nolong ban se abilla sengko’ ban ba’na.
Ya, karena Dia hati kita bersukacita, sebab kepada nama-Nya yang kudus kita percaya.	Sengko’ ban ba’na perak polana Salerana ban parcaja ka asmana se socce.
Kasih setia-Mu, ya TUHAN, kiranya menyertai kami, seperti kami berharap kepada-Mu.	Moga abdidalem pagguna etaresnae Junandalem, GUSTE, sabab abdidalem sadaja padha ngarep ka Junandalem.
Dari Daud. Nyanyian pengajaran. Berbahagialah orang yang diampuni pelanggarannya, yang dosanya ditutupi!	Jaburra Daud. Nyanyeyan pangajaran. Bajjra onggu oreng se esapora dusana ban epaelang kasala’anna.
Berbahagialah manusia, yang kesalahannya tidak diperhitungkan TUHAN, dan yang tidak berjiwa penipu!	Bajjra onggu oreng se kajahadanna ta’ eetong bi’ PANGERAN, ban se ta’ dujan nepowan.
Selama aku berdiam diri, tulang-tulangku menjadi lesu karena aku mengeluh sepanjang hari;	Saabittepon abdidalem ta’ ngakone dusa, ate abdidalem taseksa rassana, polana abdidalem nanges saare benteng.
sebab siang malam tangan-Mu menekan aku dengan berat, sumsumku menjadi kering, seperti oleh teriknya musim panas. Sela	Seyang malem abdidalem ececce’ sareng Junandalem, GUSTE, abdidalem ta’ gadhuwan kakowadan pole akadi se eesep are.
Dosaku kuberitahukan kepada-Mu dan kesalahanku tidaklah kusembunyikan; aku berkata: "Aku akan mengaku kepada TUHAN pelanggaran-pelanggaranku," dan Engkau mengampuni kesalahan karena dosaku. Sela	Abdidalem laju ngako dusa ka Junandalem, sadajana kasala’an tadha’ se ealenge. Abdidalem motossagi ngakowana sadajana ka Junandalem, ban Junandalem nyapora sadajana dusa abdidalem.
Sebab itu hendaklah setiap orang saleh berdoa kepada-Mu, selagi Engkau dapat ditemui; sesungguhnya pada waktu banjir besar terjadi, itu tidak melandanya.	Daddi sadajaepon oreng alem padha adu’a e bakto ngadhebbi karekongan, sopaja manabi dhateng banjir kasossa’an ta’ kantosa noro’ talanyo’.
Engkaulah persembunyian bagiku, terhadap kesesakan Engkau menjaga aku, Engkau mengelilingi aku, sehingga aku luput dan bersorak. Sela	Junandalem pangeteggan abdidalem, Junandalem mabebas abdidalem dhari kamalaradan. Daddi abdidalem asorak kaperagen, sabab Junandalem ampon masalamet abdidalem.
Aku hendak mengajar dan menunjukkan kepadamu jalan yang harus kautempuh; Aku hendak memberi nasihat, mata-Ku tertuju kepadamu.	Dhabuna PANGERAN, "Bi’ Sengko’ ba’na eduduwana jalan se kodu elebadi; bi’ Sengko’ ba’na etontona ban ela’-bala’ana.
Janganlah seperti kuda atau bagal yang tidak berakal, yang kegarangannya harus dikendalikan dengan tali les dan kekang, kalau tidak, ia tidak akan mendekati engkau.	Ba’na ja’ akantha jaran se ta’ andhi’ akkal, se kodu ekaddhali’i ban etale’e sopaja atoro’a parenta."
Banyak kesakitan diderita orang fasik, tetapi orang percaya kepada TUHAN dikelilingi-Nya dengan kasih setia.	Oreng se dusa bannya’ nanggung sangsara, tape se ngarep ka PANGERAN terros ejaga ban etolong bi’ kataresna’anna.
Bersukacitalah dalam TUHAN dan bersorak-soraklah, hai orang-orang benar; bersorak-sorailah, hai orang-orang jujur!	He reng-oreng alem, mara padha anga-bunga lantaran sabarang se elampa’agi PANGERAN. Mara asorak pasenneng, reng-oreng se berse atena!
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Pada-Mu, TUHAN, aku berlindung, janganlah sekali-kali aku mendapat malu. Luputkanlah aku oleh karena keadilan-Mu,	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Abdidalem nyare pangaoban ka Junandalem, GUSTE, ja’ pakoceba’agi abdidalem. Nyo’ona salamet abdidalem, GUSTE, bit kaadilannepon Junandalem,
sendengkanlah telinga-Mu kepadaku, bersegeralah melepaskan aku! Jadilah bagiku gunung batu tempat perlindungan, kubu pertahanan untuk menyelamatkan aku!	peyarsa’agi abdidalem, bebassagi abdidalem duliyan. Ngereng Junandalem daddi gunong bato kennengnganna abdidalem nyare pangaoban, ngereng Junandalem daddi binteng se koko kennengnganna abdidalem nyare kasalameddan.
Sebab Engkau bukit batuku dan pertahananku, dan oleh karena nama-Mu Engkau akan menuntun dan membimbing aku.	Lerres, monggu ka abdidalem Junandalem padha sareng gunong bato, akadi binteng se koko! Tontonnagi abdidalem, menorot janji se edhabuwagi Junandalem.
Engkau akan mengeluarkan aku dari jaring yang dipasang orang terhadap aku, sebab Engkaulah tempat perlindunganku.	Palopottagi abdidalem dhari jebbak se epasang oreng, sabab namong Junandalem kennengnganna abdidalem nyare pangaoban.
Ke dalam tangan-Mulah kuserahkan nyawaku; Engkau membebaskan aku, ya TUHAN, Allah yang setia.	Ka dhalem astana Junandalem abdidalem massra’agi aba’ ka’dhinto; Junandalem masalamet abdidalem, Guste PANGERAN, Allah se esto.
Engkau benci kepada orang-orang yang memuja berhala yang sia-sia, tetapi aku percaya kepada TUHAN.	Junandalem baji’ ka oreng se nyemba brahala, namong abdidalem parcaja ka Junandalem, GUSTE.
Aku akan bersorak-sorak dan bersukacita karena kasih setia-Mu, sebab Engkau telah menilik sengsaraku, telah memperhatikan kesesakan jiwaku,	Abdidalem perak sareng gumbira, sabab Junandalem paggun taresna ka abdidalem. Junandalem ngoladi kasangsara’an abdidalem, sareng ngagali ka kasossa’an abdidalem.
dan tidak menyerahkan aku ke tangan musuh, tetapi menegakkan kakiku di tempat yang lapang.	Junandalem ta’ ngedine abdidalem etawan moso, Junandalem marenge jalan kantos abdidalem kengeng ajalan sanyamanna.
Kasihanilah aku, ya TUHAN, sebab aku merasa sesak; karena sakit hati mengidaplah mataku, meranalah jiwa dan tubuhku.	Kaneserre abdidalem, GUSTE, sabab abdidalem sossa e dhalem ate; mata abdidalem peddi kabannya’an nanges, sokma sareng badan nyandhang sangsara.
Sebab hidupku habis dalam duka dan tahun-tahun umurku dalam keluh kesah; kekuatanku merosot karena sengsaraku, dan tulang-tulangku menjadi lemah.	Abdidalem ta’ gadhuwan kakowadan lantaran kasossa’an, omor abdidalem pandha’ lantaran nanges ros-terrosan. Abdidalem lempo lantaran kajahadan, kantos lang-tolang daddi alpo’ sadajana.
Di hadapan semua lawanku aku tercela, menakutkan bagi tetangga-tetanggaku, dan menjadi kekejutan bagi kenalan-kenalanku; mereka yang melihat aku di jalan lari dari padaku.	Abdidalem ekala’-gella’ sareng moso la’-mala’ jugan sareng tatangga tepparo. Sadajana kennalan takerjat manabi nengale abdidalem, padha buru manabi tatemmo sareng nengale abdidalem e lorong.
Aku telah hilang dari ingatan seperti orang mati, telah menjadi seperti barang yang pecah.	Abdidalem ta’ ekaenga’e oreng akadi oreng se ampon mate, sareng daddi barang buwangan.
Sebab aku mendengar banyak orang berbisik-bisik, ada kegentaran dari segala pihak! mereka bersama-sama bermufakat mencelakakan aku, mereka bermaksud mencabut nyawaku.	E man-ka’dhimman badha barang se nako’e; abdidalem mereng san-rasanna moso. So-moso abdidalem asakongkel asajja padha mateyana abdidalem.
Tetapi aku, kepada-Mu aku percaya, ya TUHAN, aku berkata: "Engkaulah Allahku!"	Namong abdidalem ngarep partolongan dhari Junandalem, Guste PANGERAN, sabab Junandalem Allah abdidalem.
Masa hidupku ada dalam tangan-Mu, lepaskanlah aku dari tangan musuh-musuhku dan orang-orang yang mengejar aku!	Sareng Junandalem abdidalem epeyara terros; nyo’ona salamet abdidalem dhari sadajana moso, sareng dhari reng-oreng se nyerser abdidalem.
Buatlah wajah-Mu bercahaya atas hamba-Mu, selamatkanlah aku oleh kasih setia-Mu!	Moga Junandalem kasokana ka abdidalem; nyo’ona salamet abdidalem, GUSTE, lantaran kataresna’annepon Junandalem.
TUHAN, janganlah membiarkan aku mendapat malu, sebab aku berseru kepada-Mu; biarlah orang-orang fasik mendapat malu dan turun ke dunia orang mati dan bungkam.	Ja’ kantos abdidalem malo, GUSTE, sabab abdidalem aserro ka Junandalem. Diggal oreng jahat me’ olle nanggung malo, sareng tadha’ kasa’na maso’ ka alam maot.
Biarlah bibir dusta menjadi kelu, yang mencaci maki orang benar dengan kecongkakan dan penghinaan!	Dunggemmagi colo’epon reng-oreng se dujan co-ngoco, se nye-ngenye oreng jujur lantaran sombong.
Alangkah limpahnya kebaikan-Mu yang telah Kausimpan bagi orang yang takut akan Engkau, yang telah Kaulakukan bagi orang yang berlindung pada-Mu, di hadapan manusia!	Saponapa bannya’na kasaeyannepon Junandalem se esadhiya’agi ka oreng se abakte ka Junandalem! Saneyap oreng nengale kabecce’an se elampa’agi Junandalem ka reng-oreng se ngaop ka Junandalem sareng se parcaja ka Junandalem.
Engkau menyembunyikan mereka dalam naungan wajah-Mu terhadap persekongkolan orang-orang; Engkau melindungi mereka dalam pondok terhadap perbantahan lidah.	Junandalem ngerrep reng-oreng gapaneka, epaaman e dhalem pangaobannepon Junandalem, sopaja lopoda dhari kobasaepon reng-oreng se asakongkel asajja juba’; sareng Junandalem ejaga sopaja salamedda dhari da’wa’annepon mosona.
Terpujilah TUHAN, sebab kasih setia-Nya ditunjukkan-Nya kepadaku dengan ajaib pada waktu kesesakan!	Molja PANGERAN! Kataresna’anna ka sengko’ tadha’ bandhinganna, e bakto sengko’ ekeppong ban eserrang.
Aku menyangka dalam kebingunganku: "Aku telah terbuang dari hadapan mata-Mu." Tetapi sesungguhnya Engkau mendengarkan suara permohonanku, ketika aku berteriak kepada-Mu minta tolong.	E bakto sengko’ kabingongan sengko’ nyangka tang aba’ la ebuwang bi’ PANGERAN dhari ajunanna. Tape Salerana meyarsa tang parnyo’onan, e bakto sengko’ aserro nyo’on partolongan.
Kasihilah TUHAN, hai semua orang yang dikasihi-Nya! TUHAN menjaga orang-orang yang setiawan, tetapi orang-orang yang berbuat congkak diganjar-Nya dengan tidak tanggung-tanggung.	Taresnae PANGERAN, he sakabbinna ommadda, PANGERAN nolong ban ngaobi oreng se esto. Tape ta’ gung-tanggung ngokom oreng se angga’.
Kuatkanlah dan teguhkanlah hatimu, hai semua orang yang berharap kepada TUHAN!	Ba’na kabbi se ngarep ka PANGERAN, mara padha pakowat ban pakoko atena!
Mazmur. Nyanyian untuk pentahbisan Bait Suci. Dari Daud. Aku akan memuji Engkau, ya TUHAN, sebab Engkau telah menarik aku ke atas, dan tidak memberi musuh-musuhku bersukacita atas aku.	Jaburra Daud. Nyanyeyan kaangguy aresmeyagi Padalemman Socce. Abdidalem ngagungngagi Junandalem, GUSTE, sabab Junandalem ampon masalamet abdidalem; Junandalem ta’ ngedine abdidalem erak-sorak moso.
TUHAN, Allahku, kepada-Mu aku berteriak minta tolong, dan Engkau telah menyembuhkan aku.	Guste ALLAH, Pangeran kaula, abdidalem aserro nyo’on tolong ka Junandalem, Junandalem laju mabaras abdidalem.
TUHAN, Engkau mengangkat aku dari dunia orang mati, Engkau menghidupkan aku di antara mereka yang turun ke liang kubur.	Junandalem malopot abdidalem dhari alam maot, maodhi’ abdidalem dhari antarana reng-oreng mate.
Nyanyikanlah mazmur bagi TUHAN, hai orang-orang yang dikasihi-Nya, dan persembahkanlah syukur kepada nama-Nya yang kudus!	Mara anyanye ji-moji PANGERAN, he ommadda se esto! Mara asokkor ka Se Mahasocce.
Sebab sesaat saja Ia murka, tetapi seumur hidup Ia murah hati; sepanjang malam ada tangisan, menjelang pagi terdengar sorak-sorai.	Sabab pera’ sakejja’ dukana PANGERAN, kabecce’anna ros-terrosan saomorra. E baja malem sengko’ nanges, tape pajjar dhateng maperak ate.
Dalam kesenanganku aku berkata: "Aku takkan goyah untuk selama-lamanya!"	E bakto arassa aman abdidalem ngoca’, "Sengko’ ta’ ekenneng pakala!"
TUHAN, oleh karena Engkau berkenan, Engkau telah menempatkan aku di atas gunung yang kokoh; ketika Engkau menyembunyikan wajah-Mu, aku terkejut.	Sabab Junandalem sae ka abdidalem, GUSTE, abdidalem sareng Junandalem epakowat akadi gunong se koko. Namong saamponna Junandalem laju ta’ ngaton, abdidalem laju daddi tako’.
Kepada-Mu, ya TUHAN, aku berseru, dan kepada Tuhanku aku memohon:	Ka Junandalem, GUSTE, abdidalem aserro, ka Junandalem abdidalem nyo’on,
"Apakah untungnya kalau darahku tertumpah, kalau aku turun ke dalam lobang kubur? Dapatkah debu bersyukur kepada-Mu dan memberitakan kesetiaan-Mu?	"Ponapa gunana ka Junandalem manabi abdidalem mate sareng toron ka lobangngepon koburan? Sabab oreng mate ta’ kera ngagungngagi Junandalem sareng ta’ kera aberta’agi kaestowannepon Junandalem.
Dengarlah, TUHAN, dan kasihanilah aku, TUHAN, jadilah penolongku!"	Peyarsa’agi, GUSTE, sareng kabellasi abdidalem ka’dhinto, abdidalem nyo’ona tolong!"
Aku yang meratap telah Kauubah menjadi orang yang menari-nari, kain kabungku telah Kaubuka, pinggangku Kauikat dengan sukacita,	Tanges abdidalem sareng Junandalem eoba epadaddi tari se gumbira, kasossa’an abdidalem epatadha’ egante’e kasennengngan se talebat rajana.
Supaya jiwaku menyanyikan mazmur bagi-Mu dan jangan berdiam diri. TUHAN, Allahku, untuk selama-lamanya aku mau menyanyikan syukur bagi-Mu.	Daddi abdidalem ta’ poron neng-enneng; abdidalem anyanye ngagungngagi Junandalem, Guste ALLAH, Pangeran kaula, sareng asokkor ka Junandalem salanjangnga!
Mazmur Daud. Kepada TUHAN, hai penghuni sorgawi, kepada TUHAN sajalah kemuliaan dan kekuatan!	Jaburra Daud. He lok-mahlok sowarga, molja’agi PANGERAN, molja’agi kaagungan ban kobasana.
Berilah kepada TUHAN kemuliaan nama-Nya, sujudlah kepada TUHAN dengan berhiaskan kekudusan!	Molja’agi asmana PANGERAN se molja, semba Salerana sambi ngangguy kalambi kabakteyan.
Suara TUHAN di atas air, Allah yang mulia mengguntur, TUHAN di atas air yang besar.	Allah se agung asowara akantha galudhuk e attas tase’, sowarana metto ro-sarowan e attassa tase’ raja.
Suara TUHAN penuh kekuatan, suara TUHAN penuh semarak.	Sowarana PANGERAN ekaedhing agandhu’ kakowadan ban kobasa.
Suara TUHAN mematahkan pohon aras, bahkan, TUHAN menumbangkan pohon aras Libanon.	Sowarana PANGERAN magujur ka’-bungka’an, masempal bungkana comara Libanon.
Ia membuat gunung Libanon melompat-lompat seperti anak lembu, dan gunung Siryon seperti anak banteng.	Ngedhing sowara jareya Gunong Libanon sampe’ alonca’ akantha budhu’na sape, Gunong Siriyon abintal akantha budhu’na banteng.
Suara TUHAN menyemburkan nyala api.	Sowarana PANGERAN andaddiyagi kelap ngareddhap.
Suara TUHAN membuat padang gurun gemetar, TUHAN membuat padang gurun Kadesh gemetar.	Sowarana PANGERAN magundhek ra-ara beddhi, PANGERAN magundhek ra-ara beddhi Kades.
Suara TUHAN membuat beranak rusa betina yang mengandung, bahkan, hutan digundulinya; dan di dalam bait-Nya setiap orang berseru: "Hormat!"	Sowarana PANGERAN maguli ka-bungkana berrangan, maronto un-dhaunan e dhalem alas, sabatara e Padalemman Socce ommat ra’-era’an, "Molja’agi Pangeran!"
TUHAN bersemayam di atas air bah, TUHAN bersemayam sebagai Raja untuk selama-lamanya.	PANGERAN kobasa ka ba’a, kobasa menangka Rato salanjangnga.
TUHAN kiranya memberikan kekuatan kepada umat-Nya, TUHAN kiranya memberkati umat-Nya dengan sejahtera!	Moga PANGERAN marengana kakowadan ka ommadda, ban mataremtem sarta manyaman odhi’na.
Dari Daud. Kepada-Mu, ya TUHAN, gunung batuku, aku berseru, janganlah berdiam diri terhadap aku, sebab, jika Engkau tetap membisu terhadap aku, aku menjadi seperti orang yang turun ke dalam liang kubur.	Jaburra Daud. Adhu GUSTE, abdidalem aserro ka Junandalem, Junandalem se abilla abdidalem, peyarsa’agi serrona abdidalem. Manabi Junandalem mendel, abdidalem akadi oreng se toron ka lobangnga koburan.
Dengarkanlah suara permohonanku, apabila aku berteriak kepada-Mu minta tolong, dan mengangkat tanganku ke arah tempat-Mu yang maha kudus.	Peyarsa’agi parnyo’onan abdidalem manabi abdidalem aera’ nyo’on partolongan, sareng ngangka’ tanang abdidalem epangadhep ka Padalemmannepon Junandalem se socce.
Janganlah menyeret aku bersama-sama dengan orang fasik ataupun dengan orang yang melakukan kejahatan, yang ramah dengan teman-temannya, tetapi yang hatinya penuh kejahatan.	Abdidalem ja’ patompes pasareng oreng se daraka, ja’ okom pasareng oreng se jahat odhi’na. Reng-oreng gapaneka manes cacana, namong atena bucco’.
Ganjarilah mereka menurut perbuatan mereka dan menurut kelakuan mereka yang jahat; ganjarilah mereka setimpal dengan perbuatan tangan mereka, balaslah kepada mereka apa yang mereka lakukan.	Okom reng-oreng gapaneka lantaran tengkana, menorot kajahadanna. Parenge okoman menorot sadaja se elakone; satembang sareng kajahadan se ejalane.
Karena mereka tidak mengindahkan pekerjaan TUHAN dan perbuatan tangan-Nya; Ia akan menjatuhkan mereka dan tidak membangunkan mereka lagi.	Reng-oreng jareya ta’ marduli sabarang se elampa’agi PANGERAN, otaba sabarang se ebadhi Salerana. Daddi bi’ PANGERAN tanto eparenge okoman, ban reng-oreng jareya epatompes salanjangnga.
Terpujilah TUHAN, karena Ia telah mendengar suara permohonanku.	Molja PANGERAN, sabab Salerana la meyarsa tang parnyo’onan.
TUHAN adalah kekuatanku dan perisaiku; kepada-Nya hatiku percaya. Aku tertolong sebab itu beria-ria hatiku, dan dengan nyanyianku aku bersyukur kepada-Nya.	PANGERAN tang pangaoban ban panyalamet sengko’, sengko’ parcaja ka Salerana. Sengko’ epaperak ban etolong, sengko’ ngagungngagi Salerana, anyanye lagu asokkor.
TUHAN adalah kekuatan umat-Nya dan benteng keselamatan bagi orang yang diurapi-Nya!	PANGERAN apareng kakowadan ka ommadda, abilla ban masalamet rato peleyanna.
Selamatkanlah kiranya umat-Mu dan berkatilah milik-Mu sendiri, gembalakanlah mereka dan dukunglah mereka untuk selama-lamanya.	Parenge salamet ommattepon Junandalem, GUSTE, berkadi reng-oreng kaagungannepon Junandalem. Kasokana Junandalem daddi se ngowan monggu ka reng-oreng gapaneka, kasokana ajaga sadajana kaangguy salanjangnga.
Dari Daud. TUHAN adalah terangku dan keselamatanku, kepada siapakah aku harus takut? TUHAN adalah benteng hidupku, terhadap siapakah aku harus gemetar?	Jaburra Daud. PANGERAN reya tang sonar ban tang kasalameddan, apa se ekatako’e sengko’! PANGERAN reya binteng se ngaobi sengko’, sengko’ ta’ kera tako’ pa-apa.
Ketika penjahat-penjahat menyerang aku untuk memakan dagingku, yakni semua lawanku dan musuhku, mereka sendirilah yang tergelincir dan jatuh.	Mon badha oreng jahat se mateyana sengko’, oreng jareya dibi’ se tatandhung, laju labu.
Sekalipun tentara berkemah mengepung aku, tidak takut hatiku; sekalipun timbul peperangan melawan aku, dalam hal itupun aku tetap percaya.	Maske sengko’ ekeppong pasukanna moso sabannya’na, sengko’ ta’ kera tako’. Maske badha perrang, sengko’ se eserrang, tang pangarep ta’ kera elang.
Satu hal telah kuminta kepada TUHAN, itulah yang kuingini: diam di rumah TUHAN seumur hidupku, menyaksikan kemurahan TUHAN dan menikmati bait-Nya.	Pera’ settong tang parnyo’onan ka PANGERAN, pera’ reya tang pangaterro, tadha’ laenna: terro ennengnga e Padalemman Socce saomorra, sopaja bisa’a arassa’agi kasaeyanna PANGERAN, sarta nyo’on petoduna.
Sebab Ia melindungi aku dalam pondok-Nya pada waktu bahaya; Ia menyembunyikan aku dalam persembunyian di kemah-Nya, Ia mengangkat aku ke atas gunung batu.	PANGERAN ngaobi sengko’ e dhalem karekongan; sengko’ eerrep e Padalemmanna, ban eangka’ ka gunong bato se tenggi.
Maka sekarang tegaklah kepalaku, mengatasi musuhku sekeliling aku; dalam kemah-Nya aku mau mempersembahkan korban dengan sorak-sorai; aku mau menyanyi dan bermazmur bagi TUHAN.	Sateya sengko’ mennang ka moso e sabingkerra tang aba’, daddi sengko’ ngatorragi kurban sokkor e Padalemmanna; sambi asorak gumbira sengko’ anyanye mojiya PANGERAN.
Dengarlah, TUHAN, seruan yang kusampaikan, kasihanilah aku dan jawablah aku!	Manabi abdidalem aserro ka Junandalem, peyarsa’agi, GUSTE, kabellasi abdidalem, saodi abdidalem!
Hatiku mengikuti firman-Mu: "Carilah wajah-Ku"; maka wajah-Mu kucari, ya TUHAN.	Junandalem adhabu, "Mara dha’ enna’ nyemba ka Sengko’." Abdidalem nyaot, "Abdidalem nyabisa, GUSTE;
Janganlah menyembunyikan wajah-Mu kepadaku, janganlah menolak hamba-Mu ini dengan murka; Engkaulah pertolonganku, janganlah membuang aku dan janganlah meninggalkan aku, ya Allah penyelamatku!	Junandalem ja’ ngetek dhari abdidalem, GUSTE." Junandalem ja’ duka, abdidalem ja’ tolak, sabab Junandalem se ampon nolong abdidalem. Ya Allah, Junandalem panyalamet abdidalem; abdidalem ja’ dinggallagi, abdidalem ja’ buwangngagi.
Sekalipun ayahku dan ibuku meninggalkan aku, namun TUHAN menyambut aku.	Maske rama ebu adinggallagi sengko’, ALLAH paggun meyara sengko’ terros.
Tunjukkanlah jalan-Mu kepadaku, ya TUHAN, dan tuntunlah aku di jalan yang rata oleh sebab seteruku.	Dhabuwagi ponapa kasokannepon Junandalem, GUSTE, tontonnagi abdidalem e jalan se loros, sabab moso abdidalem ta’ sakone’.
Janganlah menyerahkan aku kepada nafsu lawanku, sebab telah bangkit menyerang aku saksi-saksi dusta, dan orang-orang yang bernafaskan kelaliman.	Abdidalem ja’ passra’agi ka napsoepon moso, se nyerrang abdidalem ngangguy caca se lecek sambi ngara sareng ko’-nako’e.
Sesungguhnya, aku percaya akan melihat kebaikan TUHAN di negeri orang-orang yang hidup!	Sengko’ yakin bakal ngalamana kabecce’anna PANGERAN e dhalem tang odhi’ e dunnya reya.
Nantikanlah TUHAN! Kuatkanlah dan teguhkanlah hatimu! Ya, nantikanlah TUHAN!	Mara arep partolonganna PANGERAN, pakowat ban pakoko atena. Onggu, mara arep partolonganna PANGERAN.
Dari Daud. Berilah keadilan kepadaku, ya TUHAN, sebab aku telah hidup dalam ketulusan; kepada TUHAN aku percaya dengan tidak ragu-ragu.	Jaburra Daud. Parenge abdidalem kaadilan, GUSTE, sabab ate abdidalem berse. Junandalem se earep abdidalem, ate abdidalem ta’ mangmang sakale.
Ujilah aku, ya TUHAN, dan cobalah aku; selidikilah batinku dan hatiku.	Ngereng talektegi sareng oji abdidalem, GUSTE, pareksa pangaterro sareng pekkeran abdidalem.
Sebab mataku tertuju pada kasih setia-Mu, dan aku hidup dalam kebenaran-Mu.	Abdidalem emot terros ka kataresna’annepon Junandalem, sareng teptep esto ka Junandalem.
Aku tidak duduk dengan penipu, dan dengan orang munafik aku tidak bergaul;	Abdidalem ta’ poron akompol sareng tokang tepo, otabana akanca sareng oreng se monafik.
aku benci kepada perkumpulan orang yang berbuat jahat, dan dengan orang fasik aku tidak duduk.	Abdidalem baji’ ka kompolannepon oreng se jahat, abdidalem ajauwi oreng se tengkana juba’.
Aku membasuh tanganku tanda tak bersalah, lalu berjalan mengelilingi mezbah-Mu, ya TUHAN,	Abdidalem maccowe tanang partandha ta’ sala, pas ajalan ngalenglenge mezbaepon Junandalem, GUSTE,
sambil memperdengarkan nyanyian syukur dengan nyaring, dan menceritakan segala perbuatan-Mu yang ajaib.	sambi anyanye lagu sokkor, sareng aberta’agi sadaja se elampa’agi Junandalem se makasambu’ ate.
TUHAN, aku cinta pada rumah kediaman-Mu dan pada tempat kemuliaan-Mu bersemayam.	Abdidalem taresna ka dalemmepon Junandalem, GUSTE, se ekalenggi’i Junandalem kalaban agung.
Janganlah mencabut nyawaku bersama-sama orang berdosa, atau hidupku bersama-sama orang penumpah darah,	Abdidalem ja’ pate’e asareng oreng se dusa, nyaba abdidalem ja’ cabut epasareng tokang jagalla manossa.
yang pada tangannya melekat perbuatan mesum, dan yang tangan kanannya menerima suapan.	Reng-oreng gapaneka alako jahat ros-terrosan, ros-terrosan asadhiya narema pesse go’-sogo’.
Tetapi aku ini hidup dalam ketulusan; bebaskanlah aku dan kasihanilah aku.	Namong abdidalem jujur sareng berse e dhalem ate, kaneserre abdidalem, sareng bebassagi, Guste.
Kakiku berdiri di tanah yang rata; aku mau memuji TUHAN dalam jemaah.	Daddi sengko’ aman dhari babaja, sengko’ mojiya PANGERAN e dhalem kompolanna ommadda.
Dari Daud. Kepada-Mu, ya TUHAN, kuangkat jiwaku;	Jaburra Daud. Ka Junandalem, GUSTE, abdidalem ngatorragi du’a,
Allahku, kepada-Mu aku percaya; janganlah kiranya aku mendapat malu; janganlah musuh-musuhku beria-ria atas aku.	Ya Allah, abdidalem parcaja ka Junandalem! Ja’ kantos abdidalem epamalo, sareng esorak moso.
Ya, semua orang yang menantikan Engkau takkan mendapat malu; yang mendapat malu ialah mereka yang berbuat khianat dengan tidak ada alasannya.	Oreng se akiyanat ka Junandalem tanto epabirang, namong se parcaja ka Junandalem ta’ kera epakoceba.
Beritahukanlah jalan-jalan-Mu kepadaku, ya TUHAN, tunjukkanlah itu kepadaku.	Duduwagi ka abdidalem, GUSTE, ponapa se daddi kasokannepon Junandalem, parenge oneng ponapa se kodu elakone abdidalem.
Bawalah aku berjalan dalam kebenaran-Mu dan ajarlah aku, sebab Engkaulah Allah yang menyelamatkan aku, Engkau kunanti-nantikan sepanjang hari.	Ngereng ajari sareng tonton abdidalem, sopaja odhi’ menorot kasokannepon Junandalem, sabab Junandalem Allah se masalamet abdidalem, abdidalem salanjangnga ngarep ka Junandalem.
Ingatlah segala rahmat-Mu dan kasih setia-Mu, ya TUHAN, sebab semuanya itu sudah ada sejak purbakala.	Kaemodi kabecce’an sareng kataresna’annepon Junandalem, GUSTE, se eduduwagi Junandalem ngabidi gi’ dhimen.
Dosa-dosaku pada waktu muda dan pelanggaran-pelanggaranku janganlah Kauingat, tetapi ingatlah kepadaku sesuai dengan kasih setia-Mu, oleh karena kebaikan-Mu, ya TUHAN.	Parenge sapora dusa sareng kasala’an abdidalem gi’ ngodhana, kaemodi abdidalem menorot kataresna’an sareng kasaeyannepon Junandalem.
TUHAN itu baik dan benar; sebab itu Ia menunjukkan jalan kepada orang yang sesat.	Sabab PANGERAN reya sae ban adil, noduwagi jalan ka oreng se posang.
Ia membimbing orang-orang yang rendah hati menurut hukum, dan Ia mengajarkan jalan-Nya kepada orang-orang yang rendah hati.	PANGERAN nonton oreng se andhap asor, ngajarragi apa se daddi kasokanna ka reng-oreng jareya.
Segala jalan TUHAN adalah kasih setia dan kebenaran bagi orang yang berpegang pada perjanjian-Nya dan peringatan-peringatan-Nya.	Oreng se ta’at ka parjanjiyan ban hokomma ekataresnae ban ekaestowe.
Oleh karena nama-Mu, ya TUHAN, ampunilah kesalahanku, sebab besar kesalahan itu.	GUSTE, parenge sapora abdidalem, menorot janjiepon Junandalem, sabab ce’ rajana kasala’an abdidalem.
Siapakah orang yang takut akan TUHAN? Kepadanya TUHAN menunjukkan jalan yang harus dipilihnya.	PANGERAN ngajarragi ka oreng se ta’at jalan se kodu elebadi.
Orang itu sendiri akan menetap dalam kebahagiaan dan anak cucunya akan mewarisi bumi.	Reng-oreng jareya bakal teptebba ma’mor odhi’na, na’ potona bakal abarisana tana sangkolan.
TUHAN bergaul karib dengan orang yang takut akan Dia, dan perjanjian-Nya diberitahukan-Nya kepada mereka.	PANGERAN reya sahabadda oreng se ta’at, Salerana anyata’agi kasokanna ka reng-oreng jareya.
Mataku tetap terarah kepada TUHAN, sebab Ia mengeluarkan kakiku dari jaring.	Tang mata teptep mandeng ka PANGERAN, sabab Salerana se masalamet sengko’ dhari babaja.
Berpalinglah kepadaku dan kasihanilah aku, sebab aku sebatang kara dan tertindas.	Oladi abdidalem, kabellasi abdidalem, GUSTE, sabab abdidalem kadibi’an sareng ta’ gadhuwan kakowadan.
Lapangkanlah hatiku yang sesak dan keluarkanlah aku dari kesulitanku!	Kasossa’an abdidalem sajan atamba, bebassagi abdidalem dhari karekongan.
Tiliklah sengsaraku dan kesukaranku, dan ampunilah segala dosaku.	Oladi kasangsara’an sareng kamalaradan abdidalem, parenge sapora sadajana dusa abdidalem.
Lihatlah, betapa banyaknya musuhku, dan bagaimana mereka membenci aku dengan sangat mendalam.	Oladi saponapa bannya’epon moso abdidalem; sadaja padha baji’ ka abdidalem.
Jagalah kiranya jiwaku dan lepaskanlah aku; janganlah aku mendapat malu, sebab aku berlindung pada-Mu.	Jaga’agi sareng pasalamettagi abdidalem, sopaja abdidalem ta’ nanggung malo, sabab abdidalem ngaop ka Junandalem.
Ketulusan dan kejujuran kiranya mengawal aku, sebab aku menanti-nantikan Engkau.	Moga kabecce’an sareng kajujuran ngerenge abdidalem, sabab Junandalem se earep abdidalem.
Ya Allah, bebaskanlah orang Israel dari segala kesesakannya!	Ya Allah, bebassagi ommattepon Junandalem dhari sadajana karekongannepon.
Mazmur Daud. Tuhanlah yang empunya bumi serta segala isinya, dan dunia serta yang diam di dalamnya.	Jaburra Daud. Kaagunganna PANGERAN bume ban saessena, dunnya ban mahlok se enneng e dhalemmanna.
Sebab Dialah yang mendasarkannya di atas lautan dan menegakkannya di atas sungai-sungai.	Pangeran se masang dhasarra e attassa tase’ raja, epamanjeng e attassa aeng se dhalem.
"Siapakah yang boleh naik ke atas gunung TUHAN? Siapakah yang boleh berdiri di tempat-Nya yang kudus?"	Sapa se olle ongga ka Gumo’na PANGERAN, se olle maso’ ka Dalemma?
"Orang yang bersih tangannya dan murni hatinya, yang tidak menyerahkan dirinya kepada penipuan, dan yang tidak bersumpah palsu.	Oreng se tadha’ calena pekkeran ban tengka gulina, se ta’ asompa palsu ban ta’ nyemba brahala.
Dialah yang akan menerima berkat dari TUHAN dan keadilan dari Allah yang menyelamatkan dia.	Oreng jareya se bakal eberkadana ban epasalamedda bi’ PANGERAN, ban enyata’agiya ta’ sala bi’ Allah.
Itulah angkatan orang-orang yang menanyakan Dia, yang mencari wajah-Mu, ya Allah Yakub." Sela	Kantha jareya oreng ngadhep ka Allah, se entar nyemba ka Allahna Yakub.
Angkatlah kepalamu, hai pintu-pintu gerbang, dan terangkatlah kamu, hai pintu-pintu yang berabad-abad, supaya masuk Raja Kemuliaan!	Bukka’ palebar labang saketheng kona, Rato se molja bakal maso’a.
"Siapakah itu Raja Kemuliaan?" "TUHAN, jaya dan perkasa, TUHAN, perkasa dalam peperangan!"	Sapa Rato se molja jareya? Salerana PANGERAN se parjuga, PANGERAN se possa’ ban kobasa, se mennang e dhalem paperrangan.
Angkatlah kepalamu, hai pintu-pintu gerbang, dan terangkatlah kamu, hai pintu-pintu yang berabad-abad, supaya masuk Raja Kemuliaan!	Bukka’ palebar labang saketheng kona, Rato se molja bakal maso’a.
"Siapakah Dia itu Raja Kemuliaan?" "TUHAN semesta alam, Dialah Raja Kemuliaan!" Sela	Sapa Rato se molja jareya? PANGERAN Se Mahakobasa, jareya Rato se molja!
Mazmur Daud. TUHAN adalah gembalaku, takkan kekurangan aku.	Jaburra Daud. PANGERAN reya se ngowan sengko’, sengko’ ta’ kera kakorangan.
Ia membaringkan aku di padang yang berumput hijau, Ia membimbing aku ke air yang tenang;	Bi’ Pangeran sengko’ epatedhung e talon se rebbana biru. Sengko’ etonton bi’ Pangeran ka aeng se ceddu.
Ia menyegarkan jiwaku. Ia menuntun aku di jalan yang benar oleh karena nama-Nya.	Sengko’ eparenge kakowadan se anyar, ban etonton ka jalan se teppa’, menorot janjina.
Sekalipun aku berjalan dalam lembah kekelaman, aku tidak takut bahaya, sebab Engkau besertaku; gada-Mu dan tongkat-Mu, itulah yang menghibur aku.	Sanare abdidalem lebat e cora se petteng, GUSTE, abdidalem ta’ tako’ sakale ngadhebbi babaja, sabab Junandalem asarengnge abdidalem. Sabab Junandalem ajaga abdidalem akadi oreng ngowan se ajaga dumbana sareng tongket ban gadana.
Engkau menyediakan hidangan bagiku, di hadapan lawanku; Engkau mengurapi kepalaku dengan minyak; pialaku penuh melimpah.	Junandalem nyadhiya’agi pesta kaangguy abdidalem e adha’annepon moso abdidalem. Sareng Junandalem abdidalem etarema epakadi tamoy raja se molja. Sareng Junandalem abdidalem eparenge nom-enoman se sae talebat bannya’na.
Kebajikan dan kemurahan belaka akan mengikuti aku, seumur hidupku; dan aku akan diam dalam rumah TUHAN sepanjang masa.	Abdidalem oneng Junandalem sae ka abdidalem, sareng taresna ka abdidalem salanjangnga; abdidalem eedine saomorra ngennengnge kalenggiyannepon Junandalem.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Rusa di kala fajar. Mazmur Daud. Allahku, Allahku, mengapa Engkau meninggalkan aku? Aku berseru, tetapi Engkau tetap jauh dan tidak menolong aku.	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan: Manjangan se eserser pajjar. Jaburra Daud. Guste Allah, Guste Allah, aponapa abdidalem me’ edinggallagi? Abdidalem aserro, namong Junandalem paggun jau, Junandalem ta’ kasokan nolong.
Allahku, aku berseru-seru pada waktu siang, tetapi Engkau tidak menjawab, dan pada waktu malam, tetapi tidak juga aku tenang.	Abdidalem aserro e bakto seyang, namong Junandalem ta’ kasokan adhabu pa-ponapa. Abdidalem adu’a e baja malem, namong ate paggun ngalengsang.
Padahal Engkaulah Yang Kudus yang bersemayam di atas puji-pujian orang Israel.	Namong Junandalem Rato Se Mahasocce, se eji-poji oreng Isra’il.
Kepada-Mu nenek moyang kami percaya; mereka percaya, dan Engkau meluputkan mereka.	Bangatowa abdidalem ngarep partolongannepon Junandalem, sareng Junandalem laju epasalamet.
Kepada-Mu mereka berseru-seru, dan mereka terluput; kepada-Mu mereka percaya, dan mereka tidak mendapat malu.	Bangatowa abdidalem aserro ka Junandalem, sareng Junandalem epalopot; parcaja ka Junandalem, sareng Junandalem ta’ epakoceba.
Tetapi aku ini ulat dan bukan orang, cela bagi manusia, dihina oleh orang banyak.	Namong abdidalem ka’dhinto caceng, banne manossa, eca’-koca’e, eya-seya oreng sabannya’na.
Semua yang melihat aku mengolok-olok aku, mereka mencibirkan bibirnya, menggelengkan kepalanya:	Sadaja se nengale abdidalem padha bi-nyebbi, pek-kepeggan sambi nyambibi’.
"Ia menyerah kepada TUHAN; biarlah Dia yang meluputkannya, biarlah Dia yang melepaskannya! Bukankah Dia berkenan kepadanya?"	Reng-oreng gapaneka ngoca’, "Dina me’ olle ngandellagi PANGERAN, me’ olle epasalamet bi’ PANGERAN, mon PANGERAN kasokan ka aba’na!"
Ya, Engkau yang mengeluarkan aku dari kandungan; Engkau yang membuat aku aman pada dada ibuku.	Junandalem se makalowar abdidalem dhari tabu’epon ebu, se maaman abdidalem e reba’annepon ebu.
Kepada-Mu aku diserahkan sejak aku lahir, sejak dalam kandungan ibuku Engkaulah Allahku.	Ngabidi lahir ka dunnya abdidalem targantong ka Junandalem, ngabidi egandhu’ sareng ebu, Junandalem Allah abdidalem.
Janganlah jauh dari padaku, sebab kesusahan telah dekat, dan tidak ada yang menolong.	Ja’ majau dhari abdidalem, Guste, sabab babaja ampon semma’, sareng tadha’ oreng se nolong.
Banyak lembu jantan mengerumuni aku; banteng-banteng dari Basan mengepung aku;	Abdidalem ekeppong moso, se akadi banteng saambalan, akadi banteng alas dhari Basan.
mereka mengangakan mulutnya terhadap aku seperti singa yang menerkam dan mengaum.	Colo’epon padha anganga, akadi macan se agaung sareng nyeppa’a.
Seperti air aku tercurah, dan segala tulangku terlepas dari sendinya; hatiku menjadi seperti lilin, hancur luluh di dalam dadaku;	Kakowadan abdidalem ampon tadha’ akadi aeng se nompa ka tana; lang-tolang locot dhari cacopona, ate lejjar akadi lilin se ngalelle.
kekuatanku kering seperti beling, lidahku melekat pada langit-langit mulutku; dan dalam debu maut Kauletakkan aku.	Gerrungan abdidalem kerreng akadi belling, jila nalket ka lak-ellagan. Sareng Junandalem abdidalem edinggallagi e attassa abu, akadi oreng se ampon mate.
Sebab anjing-anjing mengerumuni aku, gerombolan penjahat mengepung aku, mereka menusuk tangan dan kakiku.	Abdidalem ekeppong reng-oreng jahat; se ngaromo’ akadi pate’ sabannya’na, nyangkarem nyebbit soko sareng tanang.
Segala tulangku dapat kuhitung; mereka menonton, mereka memandangi aku.	Tolang abdidalem ekenneng bitong, eabas eanggep gun-tenggun sareng moso.
Mereka membagi-bagi pakaianku di antara mereka, dan mereka membuang undi atas jubahku.	Kalambi abdidalem egi-bagi, juba abdidalem elottre.
Tetapi Engkau, TUHAN, janganlah jauh; ya kekuatanku, segeralah menolong aku!	Namong Junandalem, GUSTE, ngereng ja’ majau, ngereng duliyan tolong abdidalem, sabab Junandalem kakowadan abdidalem.
Lepaskanlah aku dari pedang, dan nyawaku dari cengkeraman anjing.	Palopottagi nyaba abdidalem dhari peddhang, pasalamettagi abdidalem dhari cakarrepon pate’.
Selamatkanlah aku dari mulut singa, dan dari tanduk banteng. Engkau telah menjawab aku!	Abdidalem ta’ kengeng apa-ponapa, pasalamettagi abdidalem dhari tandhu’epon banteng sareng dhari colo’epon macan.
Aku akan memasyhurkan nama-Mu kepada saudara-saudaraku dan memuji-muji Engkau di tengah-tengah jemaah:	Sadaja se elampa’agi Junandalem, sareng abdidalem ecareta’agiya ka tan-taretan abdidalem; e dhalem papanggiyan sareng ommattepon Junandalem, abdidalem ji-mojiya asmaepon Junandalem.
kamu yang takut akan TUHAN, pujilah Dia, hai segenap anak cucu Yakub, muliakanlah Dia, dan gentarlah terhadap Dia, hai segenap anak cucu Israel!	Tan-taretan se padha abakte ka ALLAH, mara poji Pangeran! Para toronanna Yakub, mara agungngagi Salerana! Para toronanna Isra’il, mara asojud ka Salerana!
Sebab Ia tidak memandang hina ataupun merasa jijik kesengsaraan orang yang tertindas, dan Ia tidak menyembunyikan wajah-Nya kepada orang itu, dan Ia mendengar ketika orang itu berteriak minta tolong kepada-Nya.	Sabab Pangeran ta’ ya-nyeya oreng se tatendhes odhi’na, ban ta’ ngenthengngagi kasangsara’anna. Salerana ta’ mongkore oreng jareya, tape meyarsa’agi serrona mon oreng jareya nyo’on tolong ka Salerana.
Karena Engkau aku memuji-muji dalam jemaah yang besar; nazarku akan kubayar di depan mereka yang takut akan Dia.	E adha’epon kompolanna ommat abdidalem moji Junandalem, lantaran sadaja se elampa’agi Junandalem. E adha’epon ommat se abakte ka Junandalem, abdidalem ngatorragi kurban se ampon ejanjiyagi sareng abdidalem.
Orang yang rendah hati akan makan dan kenyang, orang yang mencari TUHAN akan memuji-muji Dia; biarlah hatimu hidup untuk selamanya!	Oreng mesken bakal ngakana sampe’ kennyang; se ngadhep ka PANGERAN bakal mojiya Salerana. Moga ba’na padha’a nyaman odhi’na salanjangnga!
Segala ujung bumi akan mengingatnya dan berbalik kepada TUHAN; dan segala kaum dari bangsa-bangsa akan sujud menyembah di hadapan-Nya.	Sa-bangsa bakal padha’a enga’ ka PANGERAN ban abali ka Salerana, ku-suku bangsa bakal asojuda kabbi nyemba ka Salerana.
Sebab Tuhanlah yang empunya kerajaan, Dialah yang memerintah atas bangsa-bangsa.	Sabab PANGERAN reya se kobasa, se marenta sa-bangsa.
Ya, kepada-Nya akan sujud menyembah semua orang sombong di bumi, di hadapan-Nya akan berlutut semua orang yang turun ke dalam debu, dan orang yang tidak dapat menyambung hidup.	Oreng raja bakal asojuda kabbi e ajunanna, manossa se ta’ langgeng bakal asojuda kabbi nyemba ka Salerana.
Anak-anak cucu akan beribadah kepada-Nya, dan akan menceritakan tentang TUHAN kepada angkatan yang akan datang.	Angkadan-angkadan se bakal dhateng bakal abakteya ka PANGERAN, Salerana bakal eberta’agiya ron-temoron.
Mereka akan memberitakan keadilan-Nya kepada bangsa yang akan lahir nanti, sebab Ia telah melakukannya.	Ka bangsa se lahir jang budhiyan bakal ekabarragiya ja’ PANGERAN la masalamet ommadda.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. TUHAN, karena kuasa-Mulah raja bersukacita; betapa besar kegirangannya karena kemenangan yang dari pada-Mu!	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Guste PANGERAN, rato perak lantaran sareng Junandalem epakowat; panggaliyannepon gumbira lantaran sareng Junandalem eparenge kamennangan!
Apa yang menjadi keinginan hatinya telah Kaukaruniakan kepadanya, dan permintaan bibirnya tidak Kautolak. Sela	Junandalem ngabbuli pangaterrona, marenge se daddi parnyo’onanna.
Sebab Engkau menyambut dia dengan berkat melimpah; Engkau menaruh mahkota dari emas tua di atas kepalanya.	Junandalem rabu manggi’i salerana abakta berkat ta’ sakera-kera, sareng masang jamang emmas e serana.
Hidup dimintanya dari pada-Mu; Engkau memberikannya kepadanya, dan umur panjang untuk seterusnya dan selama-lamanya.	Salerana nyo’on odhi’, sareng Junandalem eparenge, eparenge lanjang omor salanjangnga.
Besar kemuliaannya karena kemenangan yang dari pada-Mu; keagungan dan semarak telah Kaukaruniakan kepadanya.	Lantaran partolongannepon Junandalem salerana ehormat oreng; sareng Junandalem epakasohor, epamolja.
Ya, Engkau membuat dia menjadi berkat untuk seterusnya; Engkau memenuhi dia dengan sukacita di hadapan-Mu.	Sareng Junandalem eberkadi saterrossa; kahadirannepon Junandalem magumbira panggaliyanna.
Sebab raja percaya kepada TUHAN, dan karena kasih setia Yang Mahatinggi ia tidak goyang.	Rato ngarep partolonganna PANGERAN Se Mahakobasa, salerana ros-terrosan aman lantaran ekataresnae PANGERAN.
Tangan-Mu akan menjangkau semua musuh-Mu; tangan kanan-Mu akan menjangkau orang-orang yang membenci Engkau.	Pangeran bakal nawana so-mosona, ban nangkep reng-oreng se baji’ ka salerana.
Engkau akan membuat mereka seperti perapian yang menyala-nyala, pada waktu Engkau menampakkan Diri, ya TUHAN. Murka TUHAN akan menelan mereka, dan api akan memakan mereka.	Pangeran rabu akantha apoy se rabbang mateyana so-moso jareya. Reng-oreng jareya bakal epamosna’a bi’ dadukanna PANGERAN, sarta bi’ apoy se makatononan.
Keturunan mereka akan Kaubinasakan dari muka bumi, dan anak cucu mereka dari antara anak-anak manusia.	Dhari toronanna bakal tadha’a karena, bi’ rato bakal epatompessa sakabbinna.
Apabila mereka hendak mendatangkan malapetaka atasmu, merancangkan tipu muslihat, mereka tidak berdaya.	Mon reng-oreng jareya andhi’ sajja nangtanga ratona, tepona ta’ kera badha hasella.
Ya, Engkau akan membuat mereka melarikan diri, dengan tali busur-Mu Engkau membidik muka mereka.	Pangeran bakal ngaceddagiya panana sampe’ reng-oreng jareya abali terros buru.
Bangkitlah, ya TUHAN, di dalam kuasa-Mu! Kami mau menyanyikan dan memazmurkan keperkasaan-Mu.	Abdidalem sadaja moji Junandalem, GUSTE, sabab kobasana Junandalem ce’ rajana, abdidalem sadaja padha anyanye, amolja’agi kakobasa’an sareng kakowadanna Junandalem.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Kiranya TUHAN menjawab engkau pada waktu kesesakan! Kiranya nama Allah Yakub membentengi engkau!	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Moga PANGERAN nyaodana ba’na e dhalem karekongan, moga kobasana Allahna Yakub marengana pangaoban ka ba’na!
Kiranya dikirimkan-Nya bantuan kepadamu dari tempat kudus dan disokong-Nya engkau dari Sion.	Moga ba’na eparengngana partolongan dhari kalenggiyanna ban eparengngana bantowan dhari Gumo’ Siyon.
Kiranya diingat-Nya segala korban persembahanmu, dan disukai-Nya korban bakaranmu. Sela	Moga Salerana emoda ka sakabbinna tor-atorra ba’na, sarta kasokana narema kurban obbaranna ba’na.
Kiranya diberikan-Nya kepadamu apa yang kaukehendaki dan dijadikan-Nya berhasil apa yang kaurancangkan.	Moga ekabbulana apa pangaterrona ba’na, ban eparengngana ahasel se daddi sajjana.
Kami mau bersorak-sorai tentang kemenanganmu dan mengangkat panji-panji demi nama Allah kita; kiranya TUHAN memenuhi segala permintaanmu.	Daddi sengko’ kabbi padha asorak, polana kamennanganna ba’na, ban ngonjuk bul-ombul mojiya Allah. Moga PANGERAN ngabbulana sakabbinna parnyo’onanna ba’na.
Sekarang aku tahu, bahwa TUHAN memberi kemenangan kepada orang yang diurapi-Nya dan menjawabnya dari sorga-Nya yang kudus dengan kemenangan yang gilang-gemilang oleh tangan kanan-Nya.	Sateya sengko’ tao ja’ PANGERAN apareng kamennangan ka rato peleyanna. PANGERAN nyaodi rato jareya dhari sowargana se socce; dhari kobasana PANGERAN rato jareya olle kamennangan se raja.
Orang ini memegahkan kereta dan orang itu memegahkan kuda, tetapi kita bermegah dalam nama TUHAN, Allah kita.	Badha oreng se ngandellagi kareta perrangnga, badha pole se ngandellagi jaranna. Tape sengko’ ban ba’na ngandellagi kobasana PANGERAN, Allah se esemba sengko’ ban ba’na.
Mereka rebah dan jatuh, tetapi kita bangun berdiri dan tetap tegak.	Reng-oreng se kantha jareya bakal tatandhunga terros labu, tape sengko’ ban ba’na bakal jaga’a sarta manjeng koko.
Ya TUHAN, berikanlah kemenangan kepada raja! Jawablah kiranya kami pada waktu kami berseru!	GUSTE, parenge kamennangan ka rato, parenge jawaban manabi abdidalem sadaja aserro.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Langit menceritakan kemuliaan Allah, dan cakrawala memberitakan pekerjaan tangan-Nya;	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Langnge’ anyata’agi kaagunganna Allah, ban aberta’agi sabarang se elampa’agi Salerana.
hari meneruskan berita itu kepada hari, dan malam menyampaikan pengetahuan itu kepada malam.	Are se settong manapa’ ka are kalagguwanna; malem se settong nyareta’agi ka malem laenna.
Tidak ada berita dan tidak ada kata, suara mereka tidak terdengar;	Tadha’ se acaca otaba ca’-ngoca’, tadha’ monye tadha’ sowara.
tetapi gema mereka terpencar ke seluruh dunia, dan perkataan mereka sampai ke ujung bumi. Ia memasang kemah di langit untuk matahari,	Tape ro-sarowanna ekaedhing daddi sadunnya, pessenna napa’ ka co’-konco’na bume sabalattrana. Pangeran abadhi bengko e langnge’ menangka kennengnganna are,
yang keluar bagaikan pengantin laki-laki yang keluar dari kamarnya, girang bagaikan pahlawan yang hendak melakukan perjalanannya.	se moncar e baja laggu akantha pangantan lake’ se kalowar dhari kamarra, akantha pahlawan se perak amolae parjalananna.
Dari ujung langit ia terbit, dan ia beredar sampai ke ujung yang lain; tidak ada yang terlindung dari panas sinarnya.	Are jareya ajalan e langnge’ dhari konco’ se settong ka konco’ settongnga; tadha’ se lopot dhari panassa.
Taurat TUHAN itu sempurna, menyegarkan jiwa; peraturan TUHAN itu teguh, memberikan hikmat kepada orang yang tak berpengalaman.	Hokomma PANGERAN reya samporna, masegger ate ban sokma. Papakonna PANGERAN reya ekenneng parcaja, madhateng hekmat ka oreng se majja.
Titah TUHAN itu tepat, menyukakan hati; perintah TUHAN itu murni, membuat mata bercahaya.	Atoranna PANGERAN reya teppa’, masenneng atena oreng se ta’at. Kateptebbanna PANGERAN reya morne, andaddiyagi oreng padha ngarte.
Takut akan TUHAN itu suci, tetap ada untuk selamanya; hukum-hukum TUHAN itu benar, adil semuanya,	Abakte ka PANGERAN reya bagus, ajalan terros salanjangnga. Hokomma PANGERAN reya teppa’, ban adil sakabbinna.
lebih indah dari pada emas, bahkan dari pada banyak emas tua; dan lebih manis dari pada madu, bahkan dari pada madu tetesan dari sarang lebah.	Hokomma PANGERAN lebbi aji dhari emmas morne, lebbi manes dhari maddu asli.
Lagipula hamba-Mu diperingatkan oleh semuanya itu, dan orang yang berpegang padanya mendapat upah yang besar.	Abdidalem epaemot sareng kom-hokom ka’dhinto; ganjaran raja esadhiya’agi ka oreng se atoro’.
Siapakah yang dapat mengetahui kesesatan? Bebaskanlah aku dari apa yang tidak kusadari.	Tadha’ se apangrasa ka kasala’anna; GUSTE, palopottagi abdidalem dhari kasala’an se ta’ katengal.
Lindungilah hamba-Mu, juga terhadap orang yang kurang ajar; janganlah mereka menguasai aku! Maka aku menjadi tak bercela dan bebas dari pelanggaran besar.	Pajauwagi abdidalem dhari dusa se etengnget, ja’ kantos dusa gapaneka ngobasane abdidalem. Daddi abdidalem pas tadha’ calena, lopot dhari kasala’an se berra’.
Mudah-mudahan Engkau berkenan akan ucapan mulutku dan renungan hatiku, ya TUHAN, gunung batuku dan penebusku.	Moga ca’-oca’ sareng pekkeran abdidalem katarema’a ka Junandalem, GUSTE, Junandalem se ajaga sareng nebbus abdidalem.
Untuk pemimpin biduan. Dari hamba TUHAN, yakni Daud yang menyampaikan perkataan nyanyian ini kepada TUHAN, pada waktu TUHAN telah melepaskan dia dari cengkeraman semua musuhnya dan dari tangan Saul. Ia berkata: "Aku mengasihi Engkau, ya TUHAN, kekuatanku!	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud, abdina PANGERAN. Enyanyeyagi ka PANGERAN e bakto Daud epalopot dhari Saul ban dhari so-mosona. Abdidalem taresna ka Junandalem, GUSTE, Junandalem kakowadanna abdidalem.
Ya TUHAN, bukit batuku, kubu pertahananku dan penyelamatku, Allahku, gunung batuku, tempat aku berlindung, perisaiku, tanduk keselamatanku, kota bentengku!	PANGERAN padha ban binteng se koko kennengnganna sengko’ ngaop. Tang Allah akantha gunong bato kennengnganna sengko’ anaong. akantha tameng se notobi tang aba’, se ajaga sengko’ sopaja aman salanjangnga.
Terpujilah TUHAN, seruku; maka akupun selamat dari pada musuhku.	Ka PANGERAN sengko’ aserro, sengko’ epasalamet dhari tang moso. Sokkor ka PANGERAN.
Tali-tali maut telah meliliti aku, dan banjir-banjir jahanam telah menimpa aku,	Sengko’ ekalenglenge babaja maot, ancor tasellem e dhalem banjir.
tali-tali dunia orang mati telah membelit aku, perangkap-perangkap maut terpasang di depanku.	Sengko’ ekalenglenge babaja maot, jebbak maot ngaddhang e adha’na soko.
Ketika aku dalam kesesakan, aku berseru kepada TUHAN, kepada Allahku aku berteriak minta tolong. Ia mendengar suaraku dari bait-Nya, teriakku minta tolong kepada-Nya sampai ke telinga-Nya.	E dhalem karekongan sengko’ aserro ka PANGERAN, sengko’ aera’ ka Allah nyo’on partolongan. Dhari kalenggiyanna Allah meyarsa tang sowara, Allah agateyagi tang parnyo’onan.
Lalu goyang dan goncanglah bumi, dan dasar-dasar gunung gemetar dan goyang, oleh karena menyala-nyala murka-Nya.	Bume laju agundhek ban agaledder, sar-dhasarra gunong aguli ban ngetter, polana Allah duka.
Asap membubung dari hidung-Nya, api menjilat keluar dari mulut-Nya, bara menyala keluar dari pada-Nya.	Kokos ngebbul dhari lobangnga pangambungnga, apoy ban mardha kalowar dhari lesanna.
Ia menekukkan langit, lalu turun, kekelaman ada di bawah kaki-Nya.	Langnge’ eseba’, samarena Salerana pas toron ka baba, toron ban ondhem se celleng e baba’anna padana.
Ia mengendarai kerub, lalu terbang dan melayang di atas sayap angin.	Pangeran ngabber, kerub menangka teteyanna; ngabang e attassa kalembangnga angen.
Ia membuat kegelapan di sekeliling-Nya menjadi persembunyian-Nya, ya, menjadi pondok-Nya: air hujan yang gelap, awan yang tebal.	Salerana abuko’ papetteng; ekalenglenge ondhem se tebbel.
Karena sinar di hadapan-Nya hilanglah awan-awan-Nya bersama hujan es dan bara api.	Dhari kelap e ajunanna, kalowar ondhem, ojan es ban apoy.
Maka TUHAN mengguntur di langit, Yang Mahatinggi memperdengarkan suara-Nya.	PANGERAN laju jendharan akantha galudhuk e bang-abang; Se Mahatenggi asowara talebat kaja.
Dilepaskan-Nya panah-panah-Nya, sehingga diserakkan-Nya mereka, kilat bertubi-tubi, sehingga dikacaukan-Nya mereka.	Na-panana eocol saleng pajeddhat, so-moso padha epabalessudan; kelap patang kareddhap, ta’ endha’ ambu kabbi moso padha buru.
Lalu kelihatanlah dasar-dasar lautan, dan tersingkaplah alas-alas dunia karena hardik-Mu, ya TUHAN, karena hembusan nafas dari hidung-Mu.	Dhasarra tase’ tasengkap, langganna bume maroka e bakto PANGERAN abentak mosona sambi duka.
Ia menjangkau dari tempat tinggi, mengambil aku, menarik aku dari banjir.	Dhari attas PANGERAN ajuluwagi astana; sengko’ ecandhak laju eangka’ dhari banjir se dhalem, epakalowar.
Ia melepaskan aku dari musuhku yang gagah dan dari orang-orang yang membenci aku, karena mereka terlalu kuat bagiku.	Sengko’ epasalamet dhari moso se parjuga, ban dhari reng-oreng se baji’ ka sengko’ reya, sabab reng-oreng jareya monggu ka sengko’ talebat kowat.
Mereka menghadang aku pada hari sialku, tetapi TUHAN menjadi sandaran bagiku;	Sengko’ eserrang e dhalem balai tape PANGERAN apareng partolongan.
Ia membawa aku ke luar ke tempat lapang, Ia menyelamatkan aku, karena Ia berkenan kepadaku.	Sengko’ epalopot dhari babaja, epasalamet polana sengko’ ekasokane Salerana.
TUHAN memperlakukan aku sesuai dengan kebenaranku, Ia membalas kepadaku sesuai dengan kesucian tanganku,	PANGERAN malesse tang lalakon se teppa’; sengko’ eberkadi sabab sengko’ ta’ sala.
sebab aku tetap mengikuti jalan TUHAN dan tidak berlaku fasik terhadap Allahku.	Sengko’ ngestowagi papakonna PANGERAN, ban ta’ mongkore tang Allah.
Sebab segala hukum-Nya kuperhatikan, dan ketetapan-Nya tidaklah kujauhkan dari padaku;	Sakabbinna hokomna bi’ sengko’ egateyagi, kon-papakonna ejalannagi.
aku berlaku tidak bercela di hadapan-Nya, dan menjaga diri terhadap kesalahan.	Salerana ngagali sengko’ tadha’ calena, ban ajauwi sabarang se sala.
Karena itu TUHAN membalas kepadaku sesuai dengan kebenaranku, sesuai dengan kesucian tanganku di depan mata-Nya.	Daddi PANGERAN aganjar tang lalakon se teppa’ sabab Salerana ngagali sengko’ ta’ andhi’ sala.
Terhadap orang yang setia Engkau berlaku setia, terhadap orang yang tidak bercela Engkau berlaku tidak bercela,	GUSTE, Junandalem esto ka oreng se esto sareng sae ka oreng se sae.
terhadap orang yang suci Engkau berlaku suci, tetapi terhadap orang yang bengkok Engkau berlaku belat-belit.	Junandalem socce ka oreng se socce, namong amoso ka oreng se jahat.
Karena Engkaulah yang menyelamatkan bangsa yang tertindas, tetapi orang yang memandang dengan congkak Kaurendahkan.	Oreng se andhap asor sareng Junandalem epasalamat, oreng se angga’ epanyonglet.
Karena Engkaulah yang membuat pelitaku bercahaya; TUHAN, Allahku, menyinari kegelapanku.	Damar abdidalem sareng Junandalem eodhi’i; Guste ALLAH, Junandalem se matera’ papetteng se notobi abdidalem.
Karena dengan Engkau aku berani menghadapi gerombolan, dan dengan Allahku aku berani melompati tembok.	Junandalem se makowat abdidalem, sareng se abanto, sopaja bisa’a makala moso, sareng magujura partahananna.
Adapun Allah, jalan-Nya sempurna; janji TUHAN adalah murni; Dia menjadi perisai bagi semua orang yang berlindung pada-Nya.	Se elampa’agi Allah reya samporna, janjina ekenneng parcaja salanjangnga. PANGERAN reya marabut tameng monggu ka oreng se nyare pangaoban ka Salerana.
Sebab siapakah Allah selain dari TUHAN, dan siapakah gunung batu kecuali Allah kita?	Sabab tadha’ Allah salaenna PANGERAN; tadha’ se nolong sengko’ ban ba’na kajabana Allah.
Allah, Dialah yang mengikat pinggangku dengan keperkasaan dan membuat jalanku rata;	Allah jareya se makowat sengko’ ban se maaman tang jalan.
yang membuat kakiku seperti kaki rusa dan membuat aku berdiri di bukit;	Salerana makowat tang soko epakantha sokona manjangan, ban ajaga tang kasalameddan e pagunongan.
yang mengajar tanganku berperang, sehingga lenganku dapat melenturkan busur tembaga.	Sengko’ eajari aperrang, sampe’ tao menthang gandhiba se paleng kowat.
Kauberikan kepadaku perisai keselamatan-Mu, tangan kanan-Mu menyokong aku, kemurahan-Mu membuat aku besar.	GUSTE, Junandalem ajaga sareng masalamet abdidalem; abdidalem etongka sareng kobasaepon Junandalem, abdidalem daddi oreng raja lantaran se elampa’agi Junandalem.
Kauberikan tempat lapang untuk langkahku, dan mata kakiku tidak goyah.	Junandalem ajaga sopaja abdidalem ta’ kantosa ekenneng tawan, kantos abdidalem ta’ oneng labu.
Aku mengejar musuhku sampai kutangkap mereka, dan tidak berbalik sebelum mereka kuhabiskan;	Abdidalem nyerser moso sampe’ epakala, ta’ poron nyorot kantos moso mate sadajana.
aku meremukkan mereka, sehingga mereka tidak dapat bangkit lagi; mereka rebah di bawah kakiku.	Sareng abdidalem moso ebanteng kantos ta’ bisa jaga pole, sadaja robbu ta’ aguli e adha’na soko abdidalem.
Engkau telah mengikat pinggangku dengan keperkasaan untuk berperang; Engkau tundukkan ke bawah kuasaku orang yang bangkit melawan aku.	Junandalem marenge abdidalem kakowadan kaangguy aperrang, sareng kamennangan ka so-moso sadajana.
Kaubuat musuhku lari dari padaku, dan orang-orang yang membenci aku kubinasakan.	Sareng Junandalem so-moso abdidalem epaburu; se baji’ ka abdidalem padha epaobus.
Mereka berteriak minta tolong, tetapi tidak ada yang menyelamatkan, mereka berteriak kepada TUHAN, tetapi Ia tidak menjawab mereka.	Reng-oreng gapaneka reng-cerrengan, namong tadha’ se apareng partolongan, sadajana aserro ka PANGERAN, tape Salerana ta’ apareng jawaban.
Aku menggiling mereka halus-halus seperti debu di depan angin, mencampakkan mereka seperti lumpur di jalan.	Sareng abdidalem moso eparemmok, kantos akadi abu se atabuyan, epagemmet akadi oreng nyapowe cellot e lorong.
Engkau meluputkan aku dari perbantahan rakyat; Engkau mengangkat aku menjadi kepala atas bangsa-bangsa; bangsa yang tidak kukenal menjadi hambaku;	Junandalem malopot abdidalem dhari oreng daraka, abdidalem epangobasane sa-bangsa; sa-bangsa se ta’ ekennal abdidalem epadaddi dunor abdidalem.
baru saja telinga mereka mendengar, mereka taat kepadaku; orang-orang asing tunduk menjilat aku.	Reng-oreng manca atellok ka abdidalem atoro’ manabi mereng parenta abdidalem.
Orang-orang asing pucat layu dan keluar dari kota kubunya dengan gemetar.	Kabangalannepon ampon elang, sadaja padha ngetter kalowar dhari bintengnga.
TUHAN hidup! Terpujilah gunung batuku, dan mulialah Allah Penyelamatku,	PANGERAN odhi’! Molja’agi se abilla sengko’! Molja’agi kaagunganna Allah se masalamet sengko’!
Allah, yang telah mengadakan pembalasan bagiku, yang telah menaklukkan bangsa-bangsa ke bawah kuasaku,	Sengko’ epamennang ka tang moso; tang moso epasojud e tang soko,
yang telah meluputkan aku dari pada musuhku. Bahkan, Engkau telah meninggikan aku mengatasi mereka yang bangkit melawan aku; Engkau telah melepaskan aku dari orang yang melakukan kelaliman.	Sengko’ epasalamet dhari tang moso. GUSTE, Junandalem marenge abdidalem kamennangan ka moso, abdidalem epasalamet dhari reng-oreng se kejjem.
Sebab itu aku mau menyanyikan syukur bagi-Mu di antara bangsa-bangsa, ya TUHAN, dan aku mau menyanyikan mazmur bagi nama-Mu.	Daddi abdidalem ngagungngagi Junandalem e antaraepon sa-bangsa, abdidalem amolja’agiya Junandalem sareng nyanyeyan-nyanyeyan pojiyan.
Ia mengaruniakan keselamatan yang besar kepada raja yang diangkat-Nya, dan menunjukkan kasih setia kepada orang yang diurapi-Nya, yaitu Daud dan kepada anak cucunya untuk selamanya."	Allah marenge kamennangan se raja ka rato peleyanna, teptep taresna ka oreng kakasena, iya areya Daud ban toronanna, terros salanjangnga.
Doa Daud. Dengarkanlah, TUHAN, perkara yang benar, perhatikanlah seruanku; berilah telinga akan doaku, dari bibir yang tidak menipu.	Du’ana Daud. Peyarsa’agi abdidalem se aserro nyo’on kaadilan, GUSTE; gateyagi du’a ka’dhinto se kalowar dhari ate se berse.
Dari pada-Mulah kiranya datang penghakiman: mata-Mu kiranya melihat apa yang benar.	Tolong abdidalem e dhalem parkara ka’dhinto sabab Junandalem ngagali ponapa se lerres.
Bila Engkau menguji hatiku, memeriksanya pada waktu malam, dan menyelidiki aku, maka Engkau tidak akan menemui sesuatu kejahatan; mulutku tidak terlanjur.	Manabi Junandalem ngoji ate abdidalem sareng nalektegi abdidalem e baja malem, tanto Junandalem ngagali abdidalem ta’ gadhuwan pekkeran juba’; se ekoca’agi abdidalem padha sareng essena ate.
Tentang perbuatan manusia, sesuai dengan firman yang Engkau ucapkan, aku telah menjaga diriku terhadap jalan orang-orang yang melakukan kekerasan;	Abdidalem ta’ ajalannagi kakerrasan, sadaja papakonna Junandalem elakone jalan kakerrasan sareng abdidalem ejauwi.
langkahku tetap mengikuti jejak-Mu, kakiku tidak goyang.	Abdidalem odhi’ ros-terrosan menorot petoduepon Junandalem, ta’ nyempang sanare sakone’.
Aku berseru kepada-Mu, karena Engkau menjawab aku, ya Allah; sendengkanlah telinga-Mu kepadaku, dengarkanlah perkataanku.	Abdidalem aserro ka Junandalem, Guste Allah, sabab Junandalem ajawab du’a abdidalem; daddi ngereng oladi sareng peyarsa’agi du’a abdidalem.
Tunjukkanlah kasih setia-Mu yang ajaib, ya Engkau, yang menyelamatkan orang-orang yang berlindung pada tangan kanan-Mu terhadap pemberontak.	Duduwagi kataresna’annepon Junandalem se makasambu’ ate, sabab Junandalem masalamet oreng se nyare pangaoban ka Junandalem, sadajana padha aman dhari serrangannepon moso manabi badha e seddi’annepon Junandalem.
Peliharalah aku seperti biji mata, sembunyikanlah aku dalam naungan sayap-Mu	Peyara’agi abdidalem pakadi socana Junandalem, GUSTE, kepkebbagi abdidalem e baba’anna kalembangngepon Junandalem,
terhadap orang-orang fasik yang menggagahi aku, terhadap musuh nyawaku yang mengepung aku.	sopaja lopoda dhari serrangannepon reng-oreng se jahat. Abdidalem ekeppong moso se mateyana abdidalem ka’dhinto;
Mereka tidak menunjukkan belas kasihan, mereka membual;	reng-oreng gapaneka ta’ gadhuwan kabellasan, pacacana talebat angga’.
mereka mengikuti langkah-langkahku, mereka sekarang mengerumuni aku, mata mereka diarahkan untuk menghempaskan aku ke bumi.	Sadajana nyander agaribbung nyerranga abdidalem, nyare kasempadan abantengngagiya abdidalem.
Rupa mereka seperti singa, yang bernafsu untuk menerkam, seperti singa muda, yang mengendap di tempat yang tersembunyi.	Moso abdidalem gapaneka akadi macan se nyangkaremma mangsana, akadi macan se gi’ ngodha se ngaddhang e pangetegganna.
Bangunlah, TUHAN, hadapilah mereka, rebahkanlah mereka, luputkanlah aku dengan pedang-Mu dari pada orang fasik.	Ngereng ngadek, GUSTE, labannagi sareng pakala’agi so-moso abdidalem gapaneka. Pasalamettagi abdidalem sareng peddhangngepon Junandalem, dhari serrangannepon oreng jahat.
Luputkanlah aku, ya TUHAN, dengan tangan-Mu, dari orang-orang dunia ini yang bagiannya adalah dalam hidup ini; biarlah perut mereka dikenyangkan dengan apa yang Engkau simpan, sehingga anak-anak mereka menjadi puas, dan sisanya mereka tinggalkan untuk bayi-bayi mereka.	Pasalamettagi abdidalem dhari kakobasa’annepon reng-oreng se nompo’ arta e dunnya. Okom reng-oreng gapaneka sareng balai se ampon esadhiya’agi Junandalem kaagem reng-oreng gapaneka. Parenge jugan okoman ka na’ potona.
Tetapi aku, dalam kebenaran akan kupandang wajah-Mu, dan pada waktu bangun aku akan menjadi puas dengan rupa-Mu.	Namong abdidalem mandengnga Junandalem sabab abdidalem ta’ gadhuwan sala. Manabi abdidalem jaga tedhung, kahadirannepon Junandalem masenneng ate abdidalem.
Miktam. Dari Daud. Jagalah aku, ya Allah, sebab pada-Mu aku berlindung.	Jaburra Daud. Jaga’agi abdidalem, Guste Allah, sabab Junandalem pangaoban abdidalem.
Aku berkata kepada TUHAN: "Engkaulah Tuhanku, tidak ada yang baik bagiku selain Engkau!"	Abdidalem mator, "Junandalem PANGERAN abdidalem, se masenneng odhi’ abdidalem, tadha’ se ngalangkonge Junandalem!"
Orang-orang kudus yang ada di tanah ini, merekalah orang mulia yang selalu menjadi kesukaanku.	Abdidalem ngargai reng-oreng socce e nagara ka’dhinto; abdidalem lebur akompol sareng reng-oreng gapaneka.
Bertambah besar kesedihan orang-orang yang mengikuti allah lain; aku tidak akan ikut mempersembahkan korban curahan mereka yang dari darah, juga tidak akan menyebut-nyebut nama mereka di bibirku.	Oreng se nyemba ba-diba kasossa’anna sajan aba-tamba. Abdidalem ta’ poron abakta kurban ka ba-diba gapaneka, la’-mala’ ta’ poron nyebbut nyamana balakka’.
Ya TUHAN, Engkaulah bagian warisanku dan pialaku, Engkau sendirilah yang meneguhkan bagian yang diundikan kepadaku.	GUSTE, abdidalem ta’ gadhuwan pa-ponapa kajabana Junandalem malolo, tadha’ laenna; Junandalem marenge sadaja se ekabuto abdidalem, odhi’ abdidalem targantong ka Junandalem.
Tali pengukur jatuh bagiku di tempat-tempat yang permai; ya, milik pusakaku menyenangkan hatiku.	Paparengngepon Junandalem ka abdidalem talebat saena, abdidalem se narema ce’ sennengnga!
Aku memuji TUHAN, yang telah memberi nasihat kepadaku, ya, pada waktu malam hati nuraniku mengajari aku.	Sengko’ moji PANGERAN se apareng petodu ka sengko’, e baja malem sowarana tang ate maenga’ sengko’.
Aku senantiasa memandang kepada TUHAN; karena Ia berdiri di sebelah kananku, aku tidak goyah.	Sengko’ ros-terrosan enga’ ka PANGERAN; Salerana badha e tang seddi’an, daddi sengko’ ta’ agundheggan.
Sebab itu hatiku bersukacita dan jiwaku bersorak-sorak, bahkan tubuhku akan diam dengan tenteram;	Daddi ate abdidalem perak, sokma abdidalem asorak, badan abdidalem aistirahat ce’ taremtemma.
sebab Engkau tidak menyerahkan aku ke dunia orang mati, dan tidak membiarkan Orang Kudus-Mu melihat kebinasaan.	Sabab sareng Junandalem abdidalem epalopot dhari kakobasa’annepon maot; Oreng se sareng Junandalem ekataresnae epalopot dhari pate.
Engkau memberitahukan kepadaku jalan kehidupan; di hadapan-Mu ada sukacita berlimpah-limpah, di tangan kanan-Mu ada nikmat senantiasa.	Junandalem noduwagi ka abdidalem jalan se nojju ka kaodhi’an; e ajunannepon Junandalem ate abdidalem ce’ sennengnga sareng arassa perak salanjangnga.
Mazmur Daud. TUHAN, siapa yang boleh menumpang dalam kemah-Mu? Siapa yang boleh diam di gunung-Mu yang kudus?	Jaburra Daud. Adhu, GUSTE, pasera se kengeng ngampong e Kemahepon Junandalem sareng se kengeng ngennengnge gumo’epon Junandalem se socce?
Yaitu dia yang berlaku tidak bercela, yang melakukan apa yang adil dan yang mengatakan kebenaran dengan segenap hatinya,	Oreng se ros-terrosan ajalannagi dhabuna Allah, socce ban tadha’ calena, sarta jujur cacana;
yang tidak menyebarkan fitnah dengan lidahnya, yang tidak berbuat jahat terhadap temannya dan yang tidak menimpakan cela kepada tetangganya;	se ta’ metenna sasamana, ta’ alako jahat ka kancana, ban ta’ aba’-juba’agi tatanggana;
yang memandang hina orang yang tersingkir, tetapi memuliakan orang yang takut akan TUHAN; yang berpegang pada sumpah, walaupun rugi;	se nganggep maba oreng se etolak Allah, tape hormat ka oreng se ta’at ka PANGERAN, se neptebbi janji maske kodu nyandhang rogi,
yang tidak meminjamkan uangnya dengan makan riba dan tidak menerima suap melawan orang yang tak bersalah. Siapa yang berlaku demikian, tidak akan goyah selama-lamanya.	ta’ menta budhu’ mon maenjam pesse, se ta’ endha’ narema go’-sogo’ kaangguy marogi oreng se ta’ sala. Oreng se kantha jareya salanjangnga bakal taremtemma odhi’na.
Untuk pemimpin biduan. Dari Daud. Orang bebal berkata dalam hatinya: "Tidak ada Allah." Busuk dan jijik perbuatan mereka, tidak ada yang berbuat baik.	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Oreng budhu ngoca’ e dhalem atena, "Allah reya tadha’." Reng-oreng jareya juba’ tengkana, tadha’ se alako becce’, padha jahadda.
TUHAN memandang ke bawah dari sorga kepada anak-anak manusia untuk melihat, apakah ada yang berakal budi dan yang mencari Allah.	Dhari sowarga PANGERAN ngoladi manossa, nyare’e oreng bicaksana se abakte ka Salerana.
Mereka semua telah menyeleweng, semuanya telah bejat; tidak ada yang berbuat baik, seorangpun tidak.	Tape oreng la padha rosak ban bejjat, tadha’ settonga se becce’ lalakonna.
Tidak sadarkah semua orang yang melakukan kejahatan, yang memakan habis umat-Ku seperti memakan roti, dan yang tidak berseru kepada TUHAN?	Dhabuna PANGERAN, "Ba’ ta’ apangrasa’a reng-oreng jahat jareya? Lakona arampas dhi’-andhi’na Tang ommat, ban ta’ endha’ abakte ka Sengko’, Pangeranna."
Di sanalah mereka ditimpa kekejutan yang besar, sebab Allah menyertai angkatan yang benar.	Oreng jahat bakal tako’a parana, sabab Allah ngaobi oreng se ta’at ka Salerana.
Kamu dapat mengolok-olok maksud orang yang tertindas, tetapi TUHAN adalah tempat perlindungannya.	Oreng jahat lang-ngalangana oreng mesken, tape PANGERAN se daddi pangaobanna.
Ya, datanglah kiranya dari Sion keselamatan bagi Israel! Apabila TUHAN memulihkan keadaan umat-Nya, maka Yakub akan bersorak-sorak, Israel akan bersukacita.	Moga-moga dhari Siyon dhatengnga kasalameddan kaangguy Isra’il! Sopaja toronanna Yakub senneng atena, mon PANGERAN mabali kabadha’anna ommadda epakantha asalla.
Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud. Berapa lama lagi, TUHAN, Kaulupakan aku terus-menerus? Berapa lama lagi Kausembunyikan wajah-Mu terhadap aku?	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Kantos bilaepon Junandalem ta’ emoda ka abdidalem, GUSTE? Kantos bilaepon Junandalem ta’ kasokana ngaton ka abdidalem?
Berapa lama lagi aku harus menaruh kekuatiran dalam diriku, dan bersedih hati sepanjang hari? Berapa lama lagi musuhku meninggikan diri atasku?	Kantos bilaepon abdidalem kodu nanggung sossa, ate sompek seyang sareng malem? Kantos bilaepon abdidalem ekobasa’ana moso terros?
Pandanglah kiranya, jawablah aku, ya TUHAN, Allahku! Buatlah mataku bercahaya, supaya jangan aku tertidur dan mati,	Oladi abdidalem, GUSTE Allah, Pangeran kaula, kasokana ajawab du’a abdidalem. Kakowadan abdidalem kasokana pabali one, sopaja abdidalem ta’ kantosa mate.
supaya musuhku jangan berkata: "Aku telah mengalahkan dia," dan lawan-lawanku bersorak-sorak, apabila aku goyah.	Ja’ kantos moso abdidalem ngoca’ abdidalem ampon epakala. Ja’ kantos abdidalem erak-sorak sareng reng-oreng gapaneka.
Tetapi aku, kepada kasih setia-Mu aku percaya, hatiku bersorak-sorak karena penyelamatan-Mu.	Sabab abdidalem ngandellagi kataresna’annepon Junandalem, daddi abdidalem talebat peragga lantaran Junandalem marenge abdidalem kasalameddan.
Aku mau menyanyi untuk TUHAN, karena Ia telah berbuat baik kepadaku.	Sengko’ anyanyeya amolja’agiya PANGERAN, sabab Pangeran marenge sengko’ kabecce’an.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Yang kedelapan. Mazmur Daud. Tolonglah kiranya, TUHAN, sebab orang saleh telah habis, telah lenyap orang-orang yang setia dari antara anak-anak manusia.	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot nyanyeyan se kapeng ballu’. Jaburra Daud. Nyo’ona tolong abdidalem, GUSTE, sabab ampon tadha’ pole oreng se sae, se esto ka Junandalem ampon tadha’ sakale.
Mereka berkata dusta, yang seorang kepada yang lain, mereka berkata dengan bibir yang manis dan hati yang bercabang.	Sadaja padha saleng acaca lecek, saleng nepo sareng ca’-oca’ se manes.
Biarlah TUHAN mengerat segala bibir yang manis dan setiap lidah yang bercakap besar,	Paambuwagi oreng se ca-nyacae, Guste PANGERAN, dunggemmagi oreng se raja cacana,
dari mereka yang berkata: "Dengan lidah kami, kami menang! Bibir kami menyokong kami! Siapakah tuan atas kami?"	se ngoca’, "Tang jila reya kobasa! Ngoca’a apa bai bisa, tadha’ oreng se bisa’a ngalang!"
Oleh karena penindasan terhadap orang-orang yang lemah, oleh karena keluhan orang-orang miskin, sekarang juga Aku bangkit, firman TUHAN; Aku memberi keselamatan kepada orang yang menghauskannya.	Dhabuna PANGERAN, "Oreng mesken etendhes odhi’na, oreng se nyangsara aserrowan. Daddi sateya keya Sengko’ dhatengnga, aberri’a kataremtemman se ete’-nante’ ba’na."
Janji TUHAN adalah janji yang murni, bagaikan perak yang teruji, tujuh kali dimurnikan dalam dapur peleburan di tanah.	Janjina PANGERAN reya koko, ekenneng andellagi, akantha salaka se morne se eoji e dhalem apoy.
Engkau, TUHAN, yang akan menepatinya, Engkau akan menjaga kami senantiasa terhadap angkatan ini.	Oreng jahat jar-ganjir e man-dhimman, saneyap oreng ngalem kajahadanna. Namong Junandalem, GUSTE, apareng pangaoban ka abdidalem sadajana, jaga’agi abdidalem sadaja sopaja ta’ kantos gaggar ka tanangnga oreng jahat.
Untuk pemimpin biduan. Dari Daud. Pada TUHAN aku berlindung, bagaimana kamu berani berkata kepadaku: "Terbanglah ke gunung seperti burung!"	Kaangguy pamimpinna koor. Jaburra Daud. Sengko’ ngaop ka PANGERAN; tadha’ gunana ngoca’ ka sengko’, "Ba’na nyare salamet akantha mano’ se ngabber ka gunong.
Sebab, lihat orang fasik melentur busurnya, mereka memasang anak panahnya pada tali busur, untuk memanah orang yang tulus hati di tempat gelap.	Sabab oreng jahat menthang gandhibana ban masang panana, eacettagiya ka oreng se jujur atena, dhari pangeteggan e pettengnga.
Apabila dasar-dasar dihancurkan, apakah yang dapat dibuat oleh orang benar itu?	Mon tata tartebba masarakat ta’ etemmo karowanna, oreng becce’ ta’ bisa apa-rapa."
TUHAN ada di dalam bait-Nya yang kudus; TUHAN, takhta-Nya di sorga; mata-Nya mengamat-amati, sorot mata-Nya menguji anak-anak manusia.	PANGERAN badha e Padalemmanna se socce, korse karaja’anna badha e sowarga. PANGERAN ngoladi manossa ban ngagali sabarang tengkana.
TUHAN menguji orang benar dan orang fasik, dan Ia membenci orang yang mencintai kekerasan.	PANGERAN ngoji oreng se becce’ ban oreng se jahat, sarta baji’ ka oreng se dujan ngalakone kakerrasan.
Ia menghujani orang-orang fasik dengan arang berapi dan belerang; angin yang menghanguskan, itulah isi piala mereka.	Oreng jahat eokom eparenge balai, epadhatengnge apoy, balirang ban angen se ngello’ sabarang se badha.
Sebab TUHAN adalah adil dan Ia mengasihi keadilan; orang yang tulus akan memandang wajah-Nya.	Sabab PANGERAN reya adil ban sae, taresna ka oreng se alako becce’; oreng jujur bakal nangaleyana ban kennala ka PANGERAN.
Mengapa Engkau berdiri jauh-jauh, ya TUHAN, dan menyembunyikan diri-Mu dalam waktu-waktu kesesakan?	Aponapa Junandalem me’ jau, GUSTE, sareng ngetek ta’ etangale, e bakto abdidalem e dhalem karekongan?
Karena congkak orang fasik giat memburu orang yang tertindas; mereka terjebak dalam tipu daya yang mereka rancangkan.	Oreng jahat ce’ angkona nendhes oreng se mesken; mandar tajira’a sareng jaringngepon dibi’.
Karena orang fasik memuji-muji keinginan hatinya, dan orang yang loba mengutuki dan menista TUHAN.	Reng-oreng jahat asebbal parkara pangaterrona se juba’, oreng se dhakka abasto sareng nolak PANGERAN.
Kata orang fasik itu dengan batang hidungnya ke atas: "Allah tidak akan menuntut! Tidak ada Allah!", itulah seluruh pikirannya.	Oreng se dusa ta’ parduli ka PANGERAN, Allah eanggep tadha’ dhari angkona.
Tindakan-tindakannya selalu berhasil; hukum-hukum-Mu tinggi sekali, jauh dari dia; ia menganggap remeh semua lawannya.	Oreng jahat ahasel e dhalem sadajana ehteyarra, ta’ oneng sareng ta’ ngarte ka hokomma Pangeran sareng nganggep entheng sadajana mosona.
Ia berkata dalam hatinya: "Aku takkan goyang. Aku tidak akan ditimpa malapetaka turun-temurun."	Ca’na pekkerra, "Sengko’ masthe ahasel salanjangnga, ron-temoron ta’ kera nemmo calaka’."
Mulutnya penuh dengan sumpah serapah, dengan tipu dan penindasan; di lidahnya ada kelaliman dan kejahatan.	Bibirra ros-terrosan abasto, ngara sareng nepo, cacana possa’ sareng kabaji’an sareng kajahadan.
Ia duduk menghadang di gubuk-gubuk, di tempat yang tersembunyi ia membunuh orang yang tak bersalah. Matanya mengintip orang yang lemah;	Oreng gapaneka ngetek e sa-disa mateyana oreng se ta’ sala. Ngetek e budhina ombut akadi macan se nyendhemme oreng se ta’ kengeng apa-ponapa. Oreng mesken eaddhang e kennengngan se seppe, laju esargep, terros ebakta sambi eeret.
Ia membungkuk, dan meniarap, lalu orang-orang lemah jatuh ke dalam cakarnya yang kuat.	Oreng gapaneka ngendha’ nyargebba; oreng eparobbu kalaban kakerrasan.
Ia berkata dalam hatinya: "Allah melupakannya; Ia menyembunyikan wajah-Nya, dan tidak akan melihatnya untuk seterusnya."	Ca’epon pekkerra, "Allah la loppa, ta’ parduli ka sengko’ reya, ta’ ngoladi ka sengko’ saterrossa!"
Bangkitlah, TUHAN! Ya Allah, ulurkanlah tangan-Mu, janganlah lupakan orang-orang yang tertindas.	Ngereng ngadek, GUSTE, okommagi oreng se jahat! Kaemodi oreng se tatendhes odhi’na.
Mengapa orang fasik menista Allah, sambil berkata dalam hatinya: "Engkau tidak menuntut?"	Aponapa oreng jahat me’ ya-nyeya Allah saterrossa, sareng apekker ja’ Allah ta’ kera ngokom aba’na?
Engkau memang melihatnya, sebab Engkaulah yang melihat kesusahan dan sakit hati, supaya Engkau mengambilnya ke dalam tangan-Mu sendiri. Kepada-Mulah orang lemah menyerahkan diri; untuk anak yatim Engkau menjadi penolong.	Namong Junandalem ngoladi sadajana; Junandalem mekkere kasossa’an sareng kasangsara’an, ros-terrosan asadhiya se aparenga partolongan. Oreng se ta’ kengeng apa-ponapa massra’agi aba’epon ka Junandalem, oreng mesken sareng Junandalem ebanto ros-terrosan.
Patahkanlah lengan orang fasik dan orang jahat, tuntutlah kefasikannya, sampai Engkau tidak menemuinya lagi.	Potellagi kakobasa’annepon reng-oreng jahat ban se daraka; okommagi lantaran tengka polana, kantos jerra ka budhina.
TUHAN adalah Raja untuk seterusnya dan selama-lamanya. Bangsa-bangsa lenyap dari tanah-Nya.	PANGERAN marenta kaangguy salanjangnga; sa-bangsa se ta’ kennal ka Salerana, bakal elanga dhari tanana.
Keinginan orang-orang yang tertindas telah Kaudengarkan, ya TUHAN; Engkau menguatkan hati mereka, Engkau memasang telinga-Mu,	Guste PANGERAN, Junandalem meyarsa’agi du’ana oreng se eya-seya sareng makowat atena.
untuk memberi keadilan kepada anak yatim dan orang yang terinjak; supaya tidak ada lagi seorang manusia di bumi yang berani menakut-nakuti.	Kana’ jatim sareng se tatendhes odhi’na sareng Junandalem ebillai parkarana, sopaja tadha’ oreng se ko’-nako’e atena.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Mut-Laben. Mazmur Daud. Aku mau bersyukur kepada TUHAN dengan segenap hatiku, aku mau menceritakan segala perbuatan-Mu yang ajaib;	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot lagu Mut-Laben. Jaburra Daud. Kalaban gu-onggu ate abdidalem asokkor ka Junandalem, GUSTE, sareng aberta’agi lalampa’annepon Junandalem se makasambu’ ate.
aku mau bersukacita dan bersukaria karena Engkau, bermazmur bagi nama-Mu, ya Mahatinggi,	Abdidalem anga’-bunga’a lantaran Junandalem, sareng mojiya Junandalem, Allah Se Mahakobasa.
sebab musuhku mundur, tersandung jatuh dan binasa di hadapan-Mu.	E ajunannepon Junandalem, moso abdidalem abali, buru sadaja; labu tatandhung napa’ ka ajal.
Sebab Engkau membela perkaraku dan hakku, sebagai Hakim yang adil Engkau duduk di atas takhta.	Sabab Junandalem marenta menangka hakim se adil, parkara abdidalem sareng Junandalem ebillai.
Engkau telah menghardik bangsa-bangsa, telah membinasakan orang-orang fasik; nama mereka telah Kauhapuskan untuk seterusnya dan selama-lamanya;	Junandalem ngokom sa-bangsa sareng mamate reng-oreng jahat; sadajana ta’ ekaemodi pole salanjangnga.
musuh telah habis binasa, menjadi timbunan puing senantiasa: kota-kota telah Kauruntuhkan; lenyaplah ingatan kepadanya.	Moso abdidalem epaobus tadha’ karena, tha-kotthana epaancor sadajana, salanjangnga tadha’ se enga’ ka nyamana.
Tetapi TUHAN bersemayam untuk selama-lamanya, takhta-Nya didirikan-Nya untuk menjalankan penghakiman.	PANGERAN marenta kaangguy salanjangnga; abadhi kalenggiyanna kaangguy ahakime dunnya.
Dialah yang menghakimi dunia dengan keadilan dan mengadili bangsa-bangsa dengan kebenaran.	Pangeran adil marenta sa-bangsa, jujur ahakime dunnya.
Demikianlah TUHAN adalah tempat perlindungan bagi orang yang terinjak, tempat perlindungan pada waktu kesesakan.	PANGERAN reya pangaobanna oreng se tatendhes odhi’na, pangaobanna oreng e bakto sossa.
Orang yang mengenal nama-Mu percaya kepada-Mu, sebab tidak Kautinggalkan orang yang mencari Engkau, ya TUHAN.	Oreng se oneng ka Junandalem padha ngarep partolongannepon Junandalem, GUSTE, oreng se nyemba ka Junandalem sareng Junandalem ta’ edinggallagi.
Bermazmurlah bagi TUHAN, yang bersemayam di Sion, beritakanlah perbuatan-Nya di antara bangsa-bangsa,	Moja’agi PANGERAN se marenta e Siyon! Careta’agi lalampa’anna ka sa-bangsa!
sebab Dia, yang membalas penumpahan darah, ingat kepada orang yang tertindas; teriak mereka tidaklah dilupakan-Nya.	Sabab Pangeran emot ka oreng se sangsara odhi’na ban ta’ kalep ka serrona reng-oreng jareya; reng-oreng se ngalakone kakerrasan eparenge okomanna.
Kasihanilah aku, ya TUHAN; lihatlah sengsaraku, disebabkan oleh orang-orang yang membenci aku, ya Engkau, yang mengangkat aku dari pintu gerbang maut,	Oladi, Guste, abdidalem epanyangsara moso, kabellasi abdidalem, GUSTE, lopoddagi abdidalem dhari maot sareng pate,
upaya aku menceritakan segala perbuatan-Mu yang terpuji dan bersorak-sorak di pintu gerbang puteri Sion karena keselamatan yang dari pada-Mu.	sopaja abdidalem amolja’agiya Junandalem e adha’epon pandhudhu’ Yerusalim; abdidalem asoraga epaperaga, sabab abdidalem eparenge kasalameddan.
Bangsa-bangsa terbenam dalam pelubang yang dibuatnya, kakinya tertangkap dalam jaring yang dipasangnya sendiri.	Sa-bangsa se ta’ oneng ka Junandalem, padha labu ka dhalem lobang se ekale dibi’; tajira’ e dhalem jaring gabayanna dibi’.
TUHAN telah memperkenalkan diri-Nya, Ia menjalankan penghakiman; orang fasik terjerat dalam perbuatan tangannya sendiri. Higayon. Sela	PANGERAN la anyata’agi Salerana lantaran kapotosanna se adil; oreng jahat tabalusok lantaran tengkana dibi’.
Orang-orang fasik akan kembali ke dunia orang mati, ya, segala bangsa yang melupakan Allah.	Maot reya daddi aherra oreng se jahat, ban sa-bangsa se ta’ marduli ka Allah.
Sebab bukan untuk seterusnya orang miskin dilupakan, bukan untuk selamanya hilang harapan orang sengsara.	Ta’ salanjangnga oreng mesken ekaloppae oreng; ta’ saterrossa oreng se nyangsara ta’ andhi’ pangarebban e dhalem atena.
Bangkitlah, TUHAN, janganlah manusia merajalela; biarlah bangsa-bangsa dihakimi di hadapan-Mu!	Ngereng ngadek, GUSTE, hakime sa-bangsa ja’ diggal manossa ngandellagi aba’.
Biarlah mereka menjadi takut, ya TUHAN, sehingga bangsa-bangsa itu mengakui, bahwa mereka manusia saja. Sela	Diggal manossa me’ padha tako’ sareng apangrasa, ja’ aba’epon namong manossa.
Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Gitit. Mazmur Daud. Ya TUHAN, Tuhan kami, betapa mulianya nama-Mu di seluruh bumi! Keagungan-Mu yang mengatasi langit dinyanyikan.	Kaangguy pamimpinna koor. Menorot lagu Gitit. Jaburra Daud. Guste ALLAH, Pangeran kaula, kakobasa’annepon Junandalem kasohor saantero bume! Kaagungannepon Junandalem atenggiyan sareng langnge’,
Dari mulut bayi-bayi dan anak-anak yang menyusu telah Kauletakkan dasar kekuatan karena lawan-Mu, untuk membungkamkan musuh dan pendendam.	enyanyeyagi na’-kana’ sareng babaji’. Pamarenta’annepon Junandalem koko ta’ ekenneng gundhek moso. Sadajana moso sareng Junandalem epata’bisa aguli.
Jika aku melihat langit-Mu, buatan jari-Mu, bulan dan bintang-bintang yang Kautempatkan:	Manabi abdidalem adhanga nengale langnge’ cepta’annepon Junandalem, bulan sareng bintang se epasang sareng Junandalem,
apakah manusia, sehingga Engkau mengingatnya? Apakah anak manusia, sehingga Engkau mengindahkannya?	abdidalem apekker tadha’ ambuna, pasera sanyataepon manossa ka’dhinto, me’ sareng Junandalem etolong terros, sareng Junandalem epeyara?
Namun Engkau telah membuatnya hampir sama seperti Allah, dan telah memahkotainya dengan kemuliaan dan hormat.	Namong sareng Junandalem sadajana manossa eangkat kantos para’ padha’a sareng Allah, eparenge jamang kaagungan sareng kahormadan.
Engkau membuat dia berkuasa atas buatan tangan-Mu; segala-galanya telah Kauletakkan di bawah kakinya:	Sareng Junandalem eparenge kobasa ngator alam saessena, sadaja cepta’annepon Junandalem epakobasae ka manossa:
kambing domba dan lembu sapi sekalian, juga binatang-binatang di padang;	dumba, sape sareng ebin sadajana, jugan ban-keban se badha e ra-ara;
burung-burung di udara dan ikan-ikan di laut, dan apa yang melintasi arus lautan.	mano’ sareng juko’, se raja sareng se kene’, sadajana mahlok e dhalem tase’ raja.
Ya TUHAN, Tuhan kami, betapa mulianya nama-Mu di seluruh bumi!	GUSTE, Pangeran kaula, kaagungannepon Junandalem kasohor saantero bume!
Nyanyian ratapan Daud, yang dinyanyikan untuk TUHAN karena Kush, orang Benyamin itu.Ya TUHAN, Allahku, pada-Mu aku berlindung; selamatkanlah aku dari semua orang yang mengejar aku dan lepaskanlah aku,	Tangessa Daud, se enyanyeyagi kaangguy amolja’agi PANGERAN lantaran Kus, oreng Benyamin. Guste ALLAH, Pangeran kaula, abdidalem ngaoba ka Junandalem; nyo’ona salamet, sareng palopottagi abdidalem, GUSTE, dhari para moso se nyerser abdidalem.
supaya jangan mereka seperti singa menerkam aku dan menyeret aku, dengan tidak ada yang melepaskan.	Ja’ kantos moso abdidalem daddi padha sareng macan, abdidalem eeret sareng ecarakem, ta’ kalaban manggi partolongan.
Ya TUHAN, Allahku, jika aku berbuat ini: jika ada kecurangan di tanganku,	Guste ALLAH, Pangeran kaula, ompamaepon abdidalem gadhuwan sala, malako jahat ka ca-kanca, otaba marogi moso ta’ kalaban badha sababba, manabi lerres sapaneka,
maka musuh kiranya mengejar aku sampai menangkap aku, dan menginjak-injak hidupku ke tanah, dan menaruh kemuliaanku ke dalam debu. Sela	mandar abdidalem ekennenga pega’ moso, epate’e pas edinggal neng e tana.
Bangkitlah, TUHAN, dalam murka-Mu, berdirilah menghadapi geram orang-orang yang melawan aku, bangunlah untukku, ya Engkau yang telah memerintahkan penghakiman!	Ngereng Junandalem ngadek e dhalem dukaepon, GUSTE, labannagi so-moso abdidalem. Ngereng ngadek, abdidalem tolonge, sabab Junandalem ngarep kaadilan.
Biarlah bangsa-bangsa berkumpul mengelilingi Engkau, dan bertakhtalah di atas mereka di tempat yang tinggi.	Pakompol sadajana bangsa e sabingkerrepon Junandalem, kobasae dhari kalenggiyannepon Junandalem e sowarga.
TUHAN mengadili bangsa-bangsa. Hakimilah aku, TUHAN, apakah aku benar, dan apakah aku tulus ikhlas.	Junandalem ahakime ommat manossa; parenge abdidalem kaadilan, Guste PANGERAN, sabab abdidalem ta’ sala.
Biarlah berakhir kejahatan orang fasik, tetapi teguhkanlah orang yang benar, Engkau, yang menguji hati dan batin orang, ya Allah yang adil.	Paambuwagi kajahadannepon oreng se daraka, sareng pakokowagi ateepon oreng se sae, sabab Junandalem Allah se adil, se ngagali ka essena ateepon manossa.
Perisai bagiku adalah Allah, yang menyelamatkan orang-orang yang tulus hati;	Tang tameng reya Allah se masalamet oreng se morne atena.
Allah adalah Hakim yang adil dan Allah yang murka setiap saat.	Allah reya hakim se adil ongguwan, se ros-terrosan ngokom oreng se jahat.
Sungguh, kembali ia mengasah pedangnya, melentur busurnya dan membidik.	Mon tengkana padha ta’ eoba, Allah kare ngocol sanjatana se madhateng maot. Allah bakal agangseya peddhang ban menthang gandhiba, ngaceddagi na-pana se kalowar apoy.
Sesungguhnya, orang itu hamil dengan kejahatan, ia mengandung kelaliman dan melahirkan dusta.	Abassagi oreng jahat se andhi’ sajja juba’; amaksod jahat, nepo ban lecegan.
Ia membuat lobang dan menggalinya, tetapi ia sendiri jatuh ke dalam pelubang yang dibuatnya.	Oreng jahat masang barajak kaangguy oreng laenna, aba’na dibi’ se tajebbak sokona.
Kelaliman yang dilakukannya kembali menimpa kepalanya, dan kekerasannya turun menimpa batu kepalanya.	Daddi aba’na eokom bi’ kajahadanna dibi’, eseksa bi’ kakerrasanna dibi’.
Aku hendak bersyukur kepada TUHAN karena keadilan-Nya, dan bermazmur bagi nama TUHAN, Yang Mahatinggi.	Sengko’ asokkor ka PANGERAN, polana Pangeran reya adil, sengko’ anyanye moji PANGERAN Se Mahatenggi.
Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Menurut lagu: Yang kedelapan. Mazmur Daud. Ya TUHAN, janganlah menghukum aku dalam murka-Mu, dan janganlah menghajar aku dalam kepanasan amarah-Mu.	Kaangguy pamimpinna koor. Eerenge calempong. Menorot lagu se nomer ballu’. Jaburra Daud. Adhu GUSTE, abdidalem ja’ ajar sanare Junandalem duka, abdidalem ja’ okom sanare Junandalem ce’ benduna.
Kasihanilah aku, TUHAN, sebab aku merana; sembuhkanlah aku, TUHAN, sebab tulang-tulangku gemetar,	Kabellasi abdidalem, PANGERAN, sabab abdidalem ampon ce’ lempona; parenge abdidalem kakowadan, sabab abdidalem ampon ce’ lessona.
dan jiwakupun sangat terkejut; tetapi Engkau, TUHAN, berapa lama lagi?	Abdidalem ce’ bingongnga; kantos bilaepon abdidalem edinggallagiya sapaneka?
Kembalilah pula, TUHAN, luputkanlah jiwaku, selamatkanlah aku oleh karena kasih setia-Mu.	Ngereng abali, GUSTE, palopottagi abdidalem, pasalamettagi abdidalem lantaran kataresna’annepon Junandalem.
Sebab di dalam maut tidaklah orang ingat kepada-Mu; siapakah yang akan bersyukur kepada-Mu di dalam dunia orang mati?	Sabab e alam maot Junandalem ta’ ekaemodi oreng; tadha’ se moji Junandalem e dunnyaepon oreng mate.
Lesu aku karena mengeluh; setiap malam aku menggenangi tempat tidurku, dengan air mataku aku membanjiri ranjangku.	Sengko’ ce’ lessona se aserrowan; seyang malem aeng mata agili tadha’ ambuna sampe’ tang ranjang bacca.
Mataku mengidap karena sakit hati, rabun karena semua lawanku.	Tang mata rabeng lantaran sossa terros, bureng polana tang so-moso.
Menjauhlah dari padaku, kamu sekalian yang melakukan kejahatan, sebab TUHAN telah mendengar tangisku;	Reng-oreng se jahat, mara padha nyese, sabab Guste ALLAH la meyarsa tang tanges.
TUHAN telah mendengar permohonanku, TUHAN menerima doaku.	PANGERAN meyarsa tang parnyo’onan, ban narema tang du’a.
Semua musuhku mendapat malu dan sangat terkejut; mereka mundur dan mendapat malu dalam sekejap mata.	Tanto takerjat ban todhus kabbi tang moso, sarta pas nyorot lantaran malo.
Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan suling. Mazmur Daud. Berilah telinga kepada perkataanku, ya TUHAN, indahkanlah keluh kesahku.	Kaangguy pamimpinna koor. Eerenge bi’ soleng. Jaburra Daud. Adhu GUSTE, peyarsa’agi ca’-oca’ abdidalem, gateyagi serrona abdidalem.
Perhatikanlah teriakku minta tolong, ya Rajaku dan Allahku, sebab kepada-Mulah aku berdoa.	Peyarsa’agi abdidalem, nyo’ona tolong, Guste, sabab namong Junandalem Rato sareng Allah abdidalem.
TUHAN, pada waktu pagi Engkau mendengar seruanku, pada waktu pagi aku mengatur persembahan bagi-Mu, dan aku menunggu-nunggu.	Sabab abdidalem adu’a ka Junandalem, GUSTE, peyarsa’agi serrona abdidalem e baja laggu. Abdidalem abakta tor-ator gu-laggu sareng anante’ dhabuepon Junandalem, Guste.
Sebab Engkau bukanlah Allah yang berkenan kepada kefasikan; orang jahat takkan menumpang pada-Mu.	Junandalem Allah se ta’ kasokan ka kajahadan; oreng jahat ta’ kengeng nyabis ka Junandalem.
Pembual tidak akan tahan di depan mata-Mu; Engkau membenci semua orang yang melakukan kejahatan.	Junandalem ta’ betta ngoladi oreng sombong, Junandalem baji’ ka oreng se alako jahat.
Engkau membinasakan orang-orang yang berkata bohong, TUHAN jijik melihat penumpah darah dan penipu.	Reng-oreng se lecegan sareng Junandalem epate’e, Junandalem baji’ ka oreng se dujan co-ngoco sareng se dujan mate’e oreng.
Tetapi aku, berkat kasih setia-Mu yang besar, aku akan masuk ke dalam rumah-Mu, sujud menyembah ke arah bait-Mu yang kudus dengan takut akan Engkau.	Namong lantaran kataresna’annepon Junandalem se talebat rajana, abdidalem kengeng maso’ ka Padalemmannepon Junandalem. Abdidalem asojud ngadhep ka Padalemmannepon Junandalem se socce, sareng nyemba ka Junandalem kalaban hormat.
TUHAN, tuntunlah aku dalam keadilan-Mu karena seteruku; ratakanlah jalan-Mu di depanku.	Adhu GUSTE, moso abdidalem ce’ bannya’na! Tontonnagi abdidalem sopaja alampa’agi karsaepon Junandalem sadajana, sareng duduwagi e ka’dhimma abdidalem kodu lebat.
Sebab perkataan mereka tidak ada yang jujur, batin mereka penuh kebusukan, kerongkongan mereka seperti kubur ternganga, lidah mereka merayu-rayu.	Sabab cacana moso abdidalem ta’ ekenneng parcaja; atena possa’ sareng sajja se juba’. Cacana manes ngapencot ate, namong, bucco’ e dhalem baten.
Biarlah mereka menanggung kesalahan mereka, ya Allah, biarlah mereka jatuh karena rancangannya sendiri; buanglah mereka karena banyaknya pelanggaran mereka, sebab mereka memberontak terhadap Engkau.	Guste Allah, okommagi reng-oreng gapaneka, me’ olle padha calaka’ lantaran sajjaepon dibi’. Tondhungngagi reng-oreng gapaneka, lantaran bannya’ dusana, sabab padha aberonta’ ka Junandalem.
Tetapi semua orang yang berlindung pada-Mu akan bersukacita, mereka akan bersorak-sorai selama-lamanya, karena Engkau menaungi mereka; dan karena Engkau akan bersukaria orang-orang yang mengasihi nama-Mu.	Sadajana oreng se ngaop ka Junandalem mandar padha’a sennengnga, sareng rak-soragan salanjangnga. Jaga’agi reng-oreng se taresna ka Junandalem, sopaja padha’a anga-bunga lantaran Junandalem.
Sebab Engkaulah yang memberkati orang benar, ya TUHAN; Engkau memagari dia dengan anugerah-Mu seperti perisai.	Sabab Junandalem aberkadi reng-oreng se esto ka Junandalem, GUSTE; Junandalem ajaga sadajana kalaban bellas ase.
Untuk pemimpin biduan. Dengan permainan kecapi. Mazmur Daud. Apabila aku berseru, jawablah aku, ya Allah, yang membenarkan aku. Di dalam kesesakan Engkau memberi kelegaan kepadaku. Kasihanilah aku dan dengarkanlah doaku!	Kaangguy pamimpinna koor. Eerenge calempong. Jaburra Daud. Ya Allah, Junandalem se abilla abdidalem, kasokana nyaodi manabi abdidalem aserro. Manabi abdidalem sossa, Junandalem se nolong; samangken kabellasi abdidalem ka’dhinto, peyarsa’agi du’a abdidalem.
Hai orang-orang, berapa lama lagi kemuliaanku dinodai, berapa lama lagi kamu mencintai yang sia-sia dan mencari kebohongan? Sela	Sampe’ bila manossa reya se ambuwa ya-nyeya tang Allah? Sampe’ bila terros leburra ka sabarang se tadha’ gunana ban nyerser barang se ta’ teppa’?
Ketahuilah, bahwa TUHAN telah memilih bagi-Nya seorang yang dikasihi-Nya; TUHAN mendengarkan, apabila aku berseru kepada-Nya.	Kaenga’e, kaangguy Salerana dibi’ PANGERAN mele oreng se ekaase’e Salerana. PANGERAN meyarsa’agi mon sengko’ aserro nyo’on partolongan.
Biarlah kamu marah, tetapi jangan berbuat dosa; berkata-katalah dalam hatimu di tempat tidurmu, tetapi tetaplah diam. Sela	Pangetter patako’, ban ja’ agabay dusa pole. Ja’ acaca, tape pekker e dhalem ate, e bakto dhung-tedhungan e dhalem pangkeng.
Persembahkanlah korban yang benar dan percayalah kepada TUHAN.	Atorragi kurban se teppa’ ban paparcaja ka PANGERAN.
Banyak orang berkata: "Siapa yang akan memperlihatkan yang baik kepada kita?" Biarlah cahaya wajah-Mu menyinari kami, ya TUHAN!	Bannya’ oreng atanya, "Sapa se aberkadana sengko’ ban ba’na?" GUSTE, moga Junandalem kasokana ka abdidalem sadajana.
Engkau telah memberikan sukacita kepadaku, lebih banyak dari pada mereka ketika mereka kelimpahan gandum dan anggur.	Sareng Junandalem abdidalem epalebbi perak dhari oreng se talebat bannya’ hasella tamennanna.
Dengan tenteram aku mau membaringkan diri, lalu segera tidur, sebab hanya Engkaulah, ya TUHAN, yang membiarkan aku diam dengan aman.	Daddi abdidalem tedhung ngeddha sareng taremtem, sabab namong Junandalem, GUSTE, se mataremtem odhi’ abdidalem.
Mazmur Daud, ketika ia lari dari Absalom, anaknya. Ya TUHAN, betapa banyaknya lawanku! Banyak orang yang bangkit menyerang aku;	Jaburra Daud, e bakto buru dhari Absalom, pottrana. Adhu GUSTE, moso abdidalem talebat bannya’na, se nyerrang abdidalem ta’ sakera-kera!
banyak orang yang berkata tentang aku: "Baginya tidak ada pertolongan dari pada Allah." Sela	Bannya’ oreng se padha ngoca’ abdidalem ta’ kera etolong sareng Allah.
Tetapi Engkau, TUHAN, adalah perisai yang melindungi aku, Engkaulah kemuliaanku dan yang mengangkat kepalaku.	Namong Junandalem, GUSTE, akadi tameng se malopot abdidalem dhari babaja. Abdidalem eparenge kamennangan, sareng eparaja ate.
Dengan nyaring aku berseru kepada TUHAN, dan Ia menjawab aku dari gunung-Nya yang kudus. Sela	Sengko’ aserro ka PANGERAN, dhari gumo’na se socce Salerana nyaodi sengko’.
Aku membaringkan diri, lalu tidur; aku bangun, sebab TUHAN menopang aku!	Sengko’ marobbu, pas tedhung ngeddha, laju jaga pole, sabab PANGERAN ajaga tang aba’.
Aku tidak takut kepada puluhan ribu orang yang siap mengepung aku.	Sengko’ ta’ tako’ ka moso se aebuwan, se ngeppong sengko’ dhari man-dhimman.
Bangkitlah, TUHAN, tolonglah aku, ya Allahku! Ya, Engkau telah memukul rahang semua musuhku, dan mematahkan gigi orang-orang fasik.	Nyo’ona salamet abdidalem, Guste ALLAH, Pangeran kaula, okommagi sareng palempowagi moso abdidalem sadaja.
Dari TUHAN datang pertolongan. Berkat-Mu atas umat-Mu! Sela	Dhari Junandalem dhatengnga partolongan kasokana aberkadi ommattepon Junandalem sadajana.
Mengapa rusuh bangsa-bangsa, mengapa suku-suku bangsa mereka-reka perkara yang sia-sia?	Arapa sa-bangsa me’ agigiran ros-terrosan, arapa oreng me’ asakongkel se tadha’ gunana?
Raja-raja dunia bersiap-siap dan para pembesar bermufakat bersama-sama melawan TUHAN dan yang diurapi-Nya:	To-ratona padha aberonta’, para pangobasana alaban ka PANGERAN ban ka rato peleyanna Salerana.
"Marilah kita memutuskan belenggu-belenggu mereka dan membuang tali-tali mereka dari pada kita!"	Para pangobasa jareya padha ngoca’, "Tore pakala to-rato ka’issa’, me’ olle sampeyan sareng kaula padha mardika!"
Dia, yang bersemayam di sorga, tertawa; Tuhan mengolok-olok mereka.	E sowarga Pangeran kasokan dhari kalenggiyanna, ngece sajjana reng-oreng jareya.
Maka berkatalah Ia kepada mereka dalam murka-Nya dan mengejutkan mereka dalam kehangatan amarah-Nya:	Reng-oreng jareya bi’ Pangeran laju edukane ban esentak, padha katako’en nangale’e padukana.
"Akulah yang telah melantik raja-Ku di Sion, gunung-Ku yang kudus!"	Ca’na dhabuna, "E Siyon Tang gumo’ se socce, Sengko’ la aresmeyagi rato Tang peleyan dibi’."
Aku mau menceritakan tentang ketetapan TUHAN; Ia berkata kepadaku: "Anak-Ku engkau! Engkau telah Kuperanakkan pada hari ini.	Dhabuna rato, "Sengko’ mala’ana ka oreng se bannya’, ca’na dhabuna ka sengko’, ‘Ba’na Tang ana’, are teya Sengko’ daddi Ramana ba’na.
Mintalah kepada-Ku, maka bangsa-bangsa akan Kuberikan kepadamu menjadi milik pusakamu, dan ujung bumi menjadi kepunyaanmu.	Mara menta, sakabbinna bangsa bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na, saantero bume epadaddiya andhi’na ba’na.
Engkau akan meremukkan mereka dengan gada besi, memecahkan mereka seperti tembikar tukang periuk."	Sa-bangsa jareya bakal epaancora ba’na bi’ tongkat besse, epalejjara akantha polo’ tana.’"
Oleh sebab itu, hai raja-raja, bertindaklah bijaksana, terimalah pengajaran, hai para hakim dunia!	Daddi para rato, para edhingngagi Tang parengeddan reya, para pangobasana dunnya, mara kaenga’e pangajaran reya!
Beribadahlah kepada TUHAN dengan takut dan ciumlah kaki-Nya dengan gemetar,	Patako’ abakte ka PANGERAN,
supaya Ia jangan murka dan kamu binasa di jalan, sebab mudah sekali murka-Nya menyala. Berbahagialah semua orang yang berlindung pada-Nya!	pangetter asojud e ajunanna, ja’ sampe’ Pangeran duka, sampe’ ba’na epatompes daksakala, sabab dukana rabbang sanatkala. Bajjra oreng se nyare pangaoban ka Pangeran!
Berbahagialah orang yang tidak berjalan menurut nasihat orang fasik, yang tidak berdiri di jalan orang berdosa, dan yang tidak duduk dalam kumpulan pencemooh,	Bajjra oreng se ta’ atoro’ ka babala’anna oreng jahat, se ta’ nerowe tengkana oreng se bannya’ dusana, sarta ta’ akompol ban reng-oreng se ya-nyeya Allah,
tetapi yang kesukaannya ialah Taurat TUHAN, dan yang merenungkan Taurat itu siang dan malam.	se lebur ajalannagi papakonna PANGERAN, sarta mekker parkara papakon jareya malem ban seyang.
Ia seperti pohon, yang ditanam di tepi aliran air, yang menghasilkan buahnya pada musimnya, dan yang tidak layu daunnya; apa saja yang diperbuatnya berhasil.	Oreng jareya olle hasel e dhalem saneyap ehteyarra, akantha kajuwan e penggir songay, se abuwa mon teppa’ mosemma ban ta’ tao elop dhaunna.
Bukan demikian orang fasik: mereka seperti sekam yang ditiupkan angin.	Sabaligga, oreng jahat, padha ban sekkem se eabber angen.
Sebab itu orang fasik tidak akan tahan dalam penghakiman, begitu pula orang berdosa dalam perkumpulan orang benar;	Oreng jahat bakal eokoma bi’ Allah, hakimma ban epesa dhari ommat laenna.
sebab TUHAN mengenal jalan orang benar, tetapi jalan orang fasik menuju kebinasaan.	Sabab oreng se ta’at etonton ban eaobi PANGERAN, tape oreng jahat bakal ancora odhi’na.
