Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Pada hari yang pertama dari bulan yang pertama haruslah engkau mendirikan Kemah Suci, yakni Kemah Pertemuan itu.	"Tang Kemah paddek e tanggal settong bulan settong.
Kautempatkanlah di dalamnya tabut hukum dan kaupasanglah tabir sebagai penudung di depan tabut itu.	Petthe Parjanjiyan se aesse Tang Papakon se Sapolo rowa saba’ e dhalemmanna, e adha’anna pobuwi bir-tabir.
Kaubawalah ke dalamnya meja dan taruhlah di atasnya perkakas menurut susunannya; kaubawalah ke dalamnya kandil dan kaupasang lampu-lampunya di atasnya.	E dhalemmanna pobuwi meja ban e attasanna meja jareya saba’ sakabbinna parlengkabanna se ekaparlo; pobuwi keya ko’tongko’na damar ban damar se kodu esaba’e attasanna ko’-tongko’ jareya.
Kautaruhlah mezbah emas untuk membakar ukupan di depan tabut hukum. Kaugantungkanlah tirai pintu Kemah Suci.	E adha’anna Petthe Parjanjiyan jareya pobuwi mezba dhari emmas kaangguy ngobbar dupa, e labangnga Kemah pobuwi bir-tabir.
Kautaruhlah mezbah korban bakaran di depan pintu Kemah Suci, yakni Kemah Pertemuan itu.	E adha’anna Kemah jareya pobuwi mezba kaangguy kurban obbaran
Kautaruhlah bejana pembasuhan di antara Kemah Pertemuan dan mezbah itu, lalu kautaruhlah air ke dalamnya.	cemmong baddhana aeng saba’ e antarana Kemah ban mezba, pas esse’e aeng.
Haruslah kaubuat pelataran keliling dan kaugantungkanlah tirai pintu gerbang pelataran itu.	E taneyanna Kemah jareya sakalenglengnga pobuwi lajar, ban e labangnga taneyan jareya pobuwi bir-tabir.
Kemudian kauambillah minyak urapan dan kauurapilah Kemah Suci dengan segala yang ada di dalamnya; demikianlah harus engkau menguduskannya, dengan segala perabotannya, sehingga menjadi kudus.	Mon la mare, Kemah ban kas-pakakassa kodu esocceyagi kabbi. Carana iya areya Kemah ban kas-pakakassa jareya mennya’e mennya’ opacara. Kalaban cara se kantha jareya, Kemah ban kas-pakakassa jareya la ekusussagi ka Sengko’.
Juga kauurapilah mezbah korban bakaran itu dengan segala perkakasnya; demikianlah engkau harus menguduskan mezbah itu, sehingga mezbah itu maha kudus.	Mezba ban kas-pakakassa kodu esocceyagi kalaban cara se kantha jareya keya, sopaja kabbi ekusussagiya ka Sengko’.
Juga kauurapilah bejana pembasuhan itu dengan alasnya, dan demikianlah engkau harus menguduskannya.	Bariya keya cemmong baddhana aeng ban ga’-tengga’na rowa kodu esocceyagi keya.
Kemudian kausuruhlah Harun dan anak-anaknya datang ke pintu Kemah Pertemuan dan kaubasuhlah mereka dengan air.	Saellana jareya Harun ban na’-ana’na soro entar ka labangnga Kemah Socce jareya, pas soro socce’e kabbi.
Kaukenakanlah pakaian yang kudus kepada Harun, kauurapi dan kaukuduskanlah dia supaya ia memegang jabatan imam bagi-Ku.	Harun angguyi pangangguyya imam, pas mennya’e, sopaja Harun daddi imam se ngabdi ka Sengko’ malolo.
Juga anak-anaknya kausuruhlah mendekat dan kaukenakanlah kemeja kepada mereka.	Saellana jareya na’-ana’na soro nyander ka seddi’anna, pas pangangguy kameja.
Urapilah mereka, seperti engkau mengurapi ayah mereka, supaya mereka memegang jabatan imam bagi-Ku; dan ini terjadi, supaya berdasarkan pengurapan itu mereka memegang jabatan imam untuk selama-lamanya turun-temurun."	Saellana pas mennya’e, papadha ban se amennya’e eppa’na, sopaja na’-ana’na Harun jareya daddi imam se ngabdi ka Sengko’ malolo. Kalaban opacara se kantha jareya sukuna Harun ron-temoron bakal neggu’a jabatan imam."
Dan Musa melakukan semuanya itu tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya, demikianlah dilakukannya.	Mosa alampa’agi sabarang se edhabuwagi PANGERAN jareya.
Dan terjadilah dalam bulan yang pertama tahun yang kedua, pada tanggal satu bulan itu, maka didirikanlah Kemah Suci.	Daddi e tanggal settong bulan settong e taon se kapeng dhuwa’ saellana bangsa Isra’il ondur dhari Messer, Kemah Socce jareya la epaddek.
Musa mendirikan Kemah Suci itu, dipasangnyalah alas-alasnya, ditaruhnya papan-papannya, dipasangnya kayu-kayu lintangnya dan didirikannya tiang-tiangnya.	Mosa masang gan-langganna, majaga rangkana, masang ju-kajuna se malang sarta masang ga-canggana.
Dikembangkannyalah atap kemah yang menudungi Kemah Suci dan diletakkannyalah tudung kemah di atasnya--seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Saellana jareya pas epasang ata’na, e bagiyan lowar e attasanna, etotobi, menorot se edhabuwagi PANGERAN.
Diambilnyalah loh hukum Allah dan ditaruhnya ke dalam tabut, dikenakannyalah kayu pengusung pada tabut itu dan diletakkannya tutup pendamaian di atas tabut itu.	Papan batona se dhadhuwa’ epondhut, pas esaba’ ka dhalem Petthe Parjanjiyan Totobba Petthena epasang, kol-pekolla esono’agi ka long-kolongnga.
Dibawanyalah tabut itu ke dalam Kemah Suci, digantungkannyalah tabir penudung dan dipasangnya sebagai penudung di depan tabut hukum Allah--seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Petthe jareya pas esaba’ e dhalem Kemah, e adha’anna epobuwi bir-tabir, menorot se edhabuwagi PANGERAN.
Ditaruhnyalah meja di dalam Kemah Pertemuan pada sisi Kemah Suci sebelah utara, di depan tabir itu.	Mosa nyaba’ meja e dhalem Kemah jareya, e bagiyan dhaja e lowaranna bir-tabir,
Diletakkannyalah di atasnya roti sajian menurut susunannya, di hadapan TUHAN--seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	e attasanna meja jareya esaba’i roti sasajin, akantha se la edhabuwagi PANGERAN.
Ditempatkannyalah kandil di dalam Kemah Pertemuan berhadapan dengan meja itu, pada sisi Kemah Suci sebelah selatan.	Ga’-tengga’na damarra esaba’ e dhalem, e bagiyan lao’, epadhep-adhebban bi’ mejana.
Dipasangnyalah lampu-lampu di atasnya di hadapan TUHAN--seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Mar-damarra eodhi’i e ajunanna PANGERAN.
Ditempatkannyalah mezbah emas di dalam Kemah Pertemuan di depan tabir itu.	Mezbana se dhari emmas esaba’ e dhalem Kemah, e adha’anna bir-tabirra.
Dibakarnyalah di atasnya ukupan dari wangi-wangian seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Mosa pas ngobbar dupa se ro’om e attasa meja jareya.
Digantungkannyalah tirai pintu Kemah Suci.	E Labangnga Kemah jareya bi’ Mosa epobuwi bir-tabir,
Mezbah korban bakaran ditempatkannyalah di depan pintu Kemah Suci, yakni Kemah Pertemuan itu, dan dipersembahkannyalah di atasnya korban bakaran dan korban sajian--seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	e adha’anna labangnga Kemah epobuwi mezba kennengnganna kurban obbaran ban kurban sasajin.
Ditempatkannyalah bejana pembasuhan di antara Kemah Pertemuan dan mezbah itu, lalu ditaruhnyalah air ke dalamnya untuk pembasuhan.	Cemmong baddhana aeng pabaccowan esaba’ e antarana Kemah ban mezba, pas eesse’e aeng.
Musa dan Harun serta anak-anaknya membasuh tangan dan kaki mereka dengan air dari dalamnya.	Mosa, Harun ban tra-pottrana maccowe asta ban padana e jadhiya,
Apabila mereka masuk ke dalam Kemah Pertemuan dan apabila mereka datang mendekat kepada mezbah itu, maka mereka membasuh kaki dan tangan--seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	sabban maso’a ka Kemah Socce jareya otaba mon entara ka seddi’anna mezba.
Didirikannyalah tiang-tiang pelataran sekeliling Kemah Suci dan mezbah itu, dan digantungkannyalah tirai pintu gerbang pelataran itu. Demikianlah diselesaikan Musa pekerjaan itu.	E sakalenglengnga Kemah ban mezba jareya bi’ Mosa epasange ga-canggana taneyan se epasange lajar, dineng labangnga taneyanna epasange bir-tabir. Daddi lalakon jareya la mare kabbi.
Lalu awan itu menutupi Kemah Pertemuan, dan kemuliaan TUHAN memenuhi Kemah Suci,	Saellana jareya pas toron ondhem se notobi Kemah Socce jareya, ban sonar kahadiranna PANGERAN mossa’e Kemah jareya.
sehingga Musa tidak dapat memasuki Kemah Pertemuan, sebab awan itu hinggap di atas kemah itu, dan kemuliaan TUHAN memenuhi Kemah Suci.	Daddi Mosa ta’ bisa maso’ ka Kemah jareya.
Apabila awan itu naik dari atas Kemah Suci, berangkatlah orang Israel dari setiap tempat mereka berkemah.	Mon ondhem jareya ongga kalowar dhari Kemah jareya, bangsa Isra’il abungkar kemahna bang-sebang, pas ngalle ka kennengngan laen.
Tetapi jika awan itu tidak naik, maka merekapun tidak berangkat sampai hari awan itu naik.	Tape mon ondhem jareya ta’ ongga, bangsa Isra’il paggun ta’ aginjeggan dhari kennengnganna.
Sebab awan TUHAN itu ada di atas Kemah Suci pada siang hari, dan pada malam hari ada api di dalamnya, di depan mata seluruh umat Israel pada setiap tempat mereka berkemah.	Saabidda bangsa Isra’il jareya badha e dhalem parjalanan, PANGERAN alenggi e Kemah jareya aropa ondhem e bakto seyang ban apoy e bakto malem.
Dari kain ungu tua, kain ungu muda dan kain kirmizi dibuat merekalah pakaian jabatan yang dipakai apabila diselenggarakan kebaktian di tempat kudus; juga dibuat mereka pakaian-pakaian kudus untuk Harun, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Bezale’el ban Aholiyab agabay pangangguyya kabakteyan dhari wol bungo, bungo terrong ban mera, se eangguya para imam e bakto ajalannagi kawajibanna e Rowangan Se Socce. Pangangguyya imam se eagemma Harun ekagabay menorot se epakonnagi PANGERAN ka Mosa.
Dibuatnyalah baju efod dari emas, kain ungu tua dan kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya.	Efod ekagabay dhari kaen linen se alos, wol bungo, bungo terrong ban mera, sarta bennang emmas.
Mereka menempa emas papan dan dipotong-potongnyalah itu menjadi benang emas, untuk dipakankan pada kain ungu tua, pada kain ungu muda, pada kain kirmizi dan pada lenan halus: buatan seorang ahli.	Bezale’el ban Aholiyab nempa emmas epatepes sarta epalanjang, pas ethok-ketthok ekagabay bennang se tepes, pas etennon ban kaen linen se alos sarta wol se bungo, bungo terrong ban mera.
Dibuat merekalah tutup bahu pada baju efod itu, yang disambung kepadanya, dikedua ujungnyalah baju efod itu disambung.	Saellana jareya efod gella’ egabayyagi talena bau dhadhuwa’ se pas ejai’agi ka bagiyan erengnga sopaja efod jareya cekka’a.
Sabuk pengikat yang ada pada baju efod itu adalah seiras dan sama buatannya dengan baju efod itu, yakni dari emas, kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Sabbu’ tennonan alos ekagabay dhari bahan se padha, se ejai’agi ka efod jareya sampe’ daddi settong bagiyan akantha se epakonnagi PANGERAN ka Mosa.
Dikerjakan merekalah permata krisopras, yakni dililit dengan ikat emas, diukirkan padanya nama para anak Israel, yang diukirkan seperti meterai.	Se kadhuwa jareya agangse mamatan dalima pas epasang ka dhalem barangka emmas. Kalaban kaahliyanna, se kadhuwa jareya ngokerragi ma-nyamana pottrana Yakub se dhubellas e mamatan jareya.
Ditaruhnyalah itu pada kedua tutup bahu baju efod sebagai permata peringatan untuk mengingat orang Israel, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Saellana jareya to-bato mamatan jareya epasang ka talena bauna efod menangka tandha parengeddanna suku Isra’il se dhubellas, akantha se epakonnagi PANGERAN ka Mosa.
Dibuatnyalah tutup dada, buatan seorang ahli. Buatannya sama dengan baju efod, yakni dari emas, kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya.	Bezale’el ban Aholiyab agabay totobba dhadha dhari bahan se padha ban se ekagabay efod, ban solamanna padha keya.
Empat persegi dibuatnya itu; lipat dua dibuat mereka tutup dada itu, sejengkal panjangnya dan sejengkal lebarnya.	Bangonna masagi, pas eleppet madhuwa, lebar ban lanjangnga padha dhu lekor sentimeter.
Ditatah merekalah itu dengan empat jajar permata: permata yaspis merah, krisolit, malakit, itulah jajar yang pertama;	Totobba dhadha jareya epobuwi mamatan pa’ baris. E baris se kapeng settong bato dalima, topas ban biduri.
jajar yang kedua: permata batu darah, lazurit, yaspis hijau;	E baris se kapeng dhuwa’ jamerrut, mamatan bungo ban enten.
jajar yang ketiga: permata ambar, akik, kecubung;	E baris se kapeng tello’ lazuwardi, akek ban kacobung.
jajar yang keempat: permata pirus, krisopras dan nefrit. Dililit dengan ikat emas, demikianlah permata-permata itu dalam tatahannya.	E baris se kapeng empa’ bato pirus, jakut ban ratna campaka. Mamatan se dhubellas jareya epacekka’ ngangguy bennang emmas.
Sesuai dengan nama para anak Israel, permata itu adalah dua belas banyaknya; dan pada tiap-tiap permata ada diukirkan seperti meterai, nama salah satu suku dari yang dua belas itu.	Saneyap mamatan eokere nyamana sala settong dhari nyamana pottrana Yakub se dhubellas oreng menangka parengeddan ka ku-suku Isra’il se dhubellas.
Juga dibuat merekalah untuk tutup dada itu untai berpilin, yang buatannya sebagai tali berjalin, dari emas murni.	Totobba dhadha jareya egabayyagi rantay emmas dhadhuwa’ se epente akantha tale.
Dibuat merekalah dua ikat emas dan dua gelang emas dan kedua gelang itu dipasang pada kedua ujung tutup dada.	Ban long-kolong emmas dhadhuwa’ se epasang e konco’ bagiyan attas se dhadhuwa’ e totobba dhadha jareya.
Dipasang merekalah kedua untai emas yang berjalin itu pada kedua gelang itu di ujung tutup dada.	Rantay emmas se dhadhuwa’ gella’ epamaso’ ka long-kolong gella’,
Kedua ujung lain dari kedua untai berjalin itu dipasang merekalah pada kedua ikat emas itu, demikianlah dipasang pada tutup bahu baju efod, di sebelah depannya.	dineng konco’ laenna se dhadhuwa’ etaleyagi ka pamedhangan se dhadhuwa’, daddi totobba dhadha jareya ekenneng sambung ban bagiyan adha’na talena bauna efod.
Dibuat merekalah dua gelang emas dan dibubuh pada kedua ujung tutup dada itu, pada pinggirnya yang sebelah dalam, yang berhadapan dengan baju efod.	Saellana jareya laju egabayyagi pole long-kolong emmas dhadhuwa’ aggi’ se epasang ka totobba dhadha jareya, e konco’ baba bagiyan dhalemma se nyedding ka efod.
Juga dibuat merekalah dua gelang emas dan dipasang pada kedua tutup bahu baju efod, di sebelah bawah pada bagian depan, dekat ke tempat persambungannya, di sebelah atas sabuk baju efod.	Samarena laju egabayyagi long-kolong emmas dhadhuwa’ se epasang e bagiyan adha’na talena bauna efod se dhadhuwa’, e seddi’anna sambunganna jai’an abak ka baba, e attassa sabbu’ se ekagabay dhari tennonan se alos.
Kemudian diikatkan merekalah tutup dada itu dengan gelangnya kepada gelang baju efod dengan memakai tali ungu tua, sehingga tetap di atas sabuk baju efod, dan tutup dada itu tidak dapat bergeser dari baju efod--seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Menorot dhabuna PANGERAN ka Mosa, long-kolongnga totobba dhadha jareya esambung ban long-kolongnga efod ngangguy tale bungo, daddi totobba dhadha jareya paggun badha e attassa sabbu’na ban ta’ locot.
Dibuatnyalah gamis baju efod, buatan tukang tenun, dari kain ungu tua seluruhnya.	Juba se eangguy e lowaranna efod ekagabay dhari wol bungo.
Leher gamis itu di tengah-tengahnya seperti leher baju zirah, lehernya itu mempunyai pinggir sekelilingnya, supaya jangan koyak.	Lobangnga le’erra epakoko ban pita tennonan me’ olle ta’ gampang beddha.
Dibuat merekalah pada ujung gamis itu buah delima dari kain ungu tua, kain ungu muda dan kain kirmizi, yang dipintal benangnya.	E sakalenglengnga kelleman babana epobuwi rarenggan buwana dalima dhari kaen linen alos ban wol bungo, bungo terrong ban mera, elang-selleng ban gungseng emmas, menorot se edhabuwagi PANGERAN ka Mosa.
Dibuat merekalah kemeja dari lenan halus, buatan tukang tenun, untuk Harun dan anak-anaknya,	Se kadhuwa jareya agabay kameja se eangguyyagiya ka Harun ban tra-pottrana,
serban dari lenan halus, destar yang indah dari lenan halus, celana lenan dari lenan halus yang dipintal benangnya,	surban, destar ban calana pandha’ dhari linen,
dan ikat pinggang dari lenan halus yang dipintal benangnya, kain ungu tua, kain ungu muda dan kain kirmizi, dari tenunan yang berwarna-warna--seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	ban sabbu’ dhari kaen linen se alos, wol bungo, bungo terrong ban mera, erengga ban solaman, akantha se epakonnagi PANGERAN ka Mosa.
Dibuat merekalah patam, jamang yang kudus dari emas murni, dan pada jamang itu dituliskan tulisan, diukirkan seperti meterai: Kudus bagi TUHAN.	Se kadhuwa jareya agabay keya jamang dhari emmas morne, menangka tandha ja’ Harun ban tra-pottrana jareya la ekusussagi ka PANGERAN. Rarenggan jareya epobuwi okeran se amonye "Ekusussagi ka PANGERAN,"
Dipasang merekalah pada patam itu tali ungu tua untuk mengikatkan patam itu pada serbannya, di sebelah atas--seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	sarta epasang e surbanna e bagiyan adha’na, menorot se epakonnagi PANGERAN ka Mosa.
Demikianlah diselesaikan segala pekerjaan melengkapi Kemah Suci, yakni Kemah Pertemuan itu. Orang Israel telah melakukannya tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah mereka melakukannya.	Dhi-budhina lalakon agabay Kemah Socce jareya laju mare. Oreng Isra’il ngalakone lalakon jareya kabbi akantha se epakonnagi PANGERAN ka Mosa.
Dibawa merekalah Kemah Suci itu kepada Musa, yakni kemah dengan segala perabotannya: kaitannya, papannya, kayu lintangnya, tiangnya dan alasnya,	Kemah jareya egiba ka Mosa ban sakabbinna parlengkabanna, bi’ e’-kae’na, ju-kajuna se malang, ga-canggana ban langganna,
tudung dari kulit domba jantan yang diwarnai merah, tudung dari kulit lumba-lumba, tabir penudung,	totobba se dhari kole’na embi’ lake’ se epamera, totobba se dhari kole’ se alos, bir-tabir se egabay kodhung,
tabut hukum Allah dengan kayu-kayu pengusungnya dan tutup pendamaian,	Petthe Parjanjiyan se aesse papan bato dhadhuwa’ bi’ kol-pekolla ban kodhungnga,
meja, segala perkakasnya dan roti sajian,	meja ban sakabbinna parlengkabanna ban roti sasajinna,
kandil dari emas murni, lampu-lampunya--lampu yang harus teratur di atasnya--dan segala perkakasnya, minyak untuk penerangan,	ko’-tongko’na damar dhari emmas morne mar-damar ban parlengkabanna, mennya’na damar,
mezbah dari emas, minyak urapan, ukupan dari wangi-wangian, tirai pintu kemah,	mezba dhari emmas, mennya’ opacara, dupa ro’om, bir-tabirra labangnga Kemah,
mezbah tembaga dengan kisi-kisi tembaganya, kayu-kayu pengusungnya dan segala perkakasnya, bejana pembasuhan dengan alasnya,	mezba paronggu se ngangguy kaba’ anggi’an dhari paronggu, kaju kol-pekol ban parlengkabanna; cemmong pabaccowan ban langganna,
layar pelataran, tiangnya dan alasnya, dan tirai untuk pintu gerbang pelataran, talinya dan patoknya, segala perkakas untuk pekerjaan mendirikan Kemah Suci, yakni Kemah Pertemuan itu;	jar-lajarra taneyan ban ga-cangga sarta langganna, bir-tabirra labangnga taneyan ban le-talena, jek-rajegga Kemah; sakabbinna parabut se eangguy e dhalem Kemah,
pakaian jabatan yang dipakai apabila diselenggarakan kebaktian di tempat kudus, pakaian kudus untuk imam Harun, dan pakaian anak-anaknya untuk memegang jabatan imam.	ban kalambi se eangguya para imam e dhalem kabakteyan e bakto ajalannagi kawajibanna e Rowangan Se Socce sarta kalambi se kusus kaangguy Harun ban tra-pottrana.
Tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah dilakukan orang Israel segala pekerjaan melengkapi itu.	Lalakon jareya kabbi bi’ oreng Isra’il ejalannagi menorot se epakonnagi PANGERAN ka Mosa.
Dan Musa melihat segala pekerjaan itu, dan sesungguhnyalah, mereka telah melakukannya seperti yang diperintahkan TUHAN, demikianlah mereka melakukannya. Lalu Musa memberkati mereka.	Bi’ Mosa kabbi padha epareksa, Mosa ngoladi ja’ gabayanna Kemah jareya la padha kabbi ban se epakonnagi PANGERAN. Reng-oreng jareya bi’ Mosa laju eberkadi.
Dibuatnyalah mezbah korban bakaran itu dari kayu penaga, lima hasta panjangnya dan lima hasta lebarnya, empat persegi, tetapi tiga hasta tingginya.	Bezale’el agabay mezba dhari akasia, kennengnganna kurban obbaran. Meja jareya masagi empa’, lanjangnga ban lebarra padha dhu koma dhuwa’ meter, ban tenggina settong koma tello’ meter.
Dibuatnyalah tanduk-tanduknya pada keempat sudutnya; tanduk-tanduknya itu dibuat seiras dengan mezbah itu dan disalutnya dengan tembaga.	E saneyap padduna bagiyan attas epobuwi tandhu’ se masettong ban mezba jareya. Kabbi padha ekole’e paronggu.
Dibuatnyalah segala perkakas mezbah itu, yakni kuali-kuali, sodok-sodok, bokor-bokor penyiraman, garpu-garpu dan perbaraan-perbaraan, semua perkakasnya itu dibuatnya dari tembaga.	Laen dhari jareya Bezale’el agabay keya parabudda mezba, iya areya: li-kobali, sekkop, bung-tobung, pu-garpu ban dha-baddhana apoy: parlengkaban jareya kabbi ekagabay dhari paronggu.
Dibuatnyalah untuk mezbah itu kisi-kisi, yakni jala-jala tembaga, di bawah jalur, mulai dari sebelah bawah sampai setengah tingginya.	Mezbana egabayyagi kaba’ anggi’an dhari paronggu se ele’le’agi ka bagiyan babana mezba jareya, tenggina sampe’ saparona tenggina meja jareya.
Dituangnyalah empat gelang pada keempat ujung kisi-kisi tembaga itu, yakni tempat memasukkan kayu pengusung.	Mezba jareya epobuwi long-kolong panyekkadanna kaju kol-pekolla, epobu e padduna se pa’-empa’ se bagiyan baba.
Dibuatnyalah kayu-kayu pengusung itu dari kayu penaga dan disalutnya dengan tembaga.	Kol-pekolla dhari kaju akasia, ekole’e paronggu.
Dan dimasukkannyalah kayu-kayu pengusung itu ke dalam gelang-gelang yang pada rusuk mezbah itu, supaya dengan itu mezbah dapat diangkut. Mezbah itu dibuatnya berongga dan dari papan.	Kaju kol-pekol jareya laju epamaso’ ka long-kolongnga e bagiyan erengnga dhu kalaja. Mezba jareya ekagabay dhari papan se gurpong bagiyan dhalemma.
Dibuatnyalah bejana pembasuhan dan juga alasnya dari tembaga, dari cermin-cermin para pelayan perempuan yang melayani di depan pintu Kemah Pertemuan.	Bezale’el agabay cemmong dhari paronggu, ban langganna dhari paronggu keya. Paronggu jareya ekagabay dhari ca-kaca andhi’na babine’an se aladine e labangnga Kemah Socce.
Dibuatnyalah pelataran itu; pada sebelah selatan: layar pelataran itu dari lenan halus yang dipintal benangnya, seratus hasta panjangnya;	Bezale’el magari taneyanna Kemah Socce jareya ban bir-tabir dhari kaen linen alos. E bagiyan lao’ lanjangnga pa’ polo empa’ meter,
kedua puluh tiang layar itu dengan kedua puluh alas tiang itu dari tembaga, tetapi kaitan-kaitan tiang itu dan penyambung-penyambungnya dari perak.	epagantong ka cangga paronggu se bannya’na dhu polo meggi’, ga-cangga jareya elangganne paronggu, epasange e’-kae’ ban panyekkadanna e’-kae’na dhari salaka.
Pada sebelah utara: seratus hasta; kedua puluh tiang layar itu dengan kedua puluh alas tiang itu dari tembaga, tetapi kaitan-kaitan tiang itu dan penyambung-penyambungnya dari perak.	E bagiyan dhaja ekagabay akantha jareya keya.
Pada sebelah barat: layar lima puluh hasta; dengan sepuluh tiangnya dan sepuluh alas tiang itu, dan kaitan-kaitan tiang itu serta penyambung-penyambungnya dari perak.	E bagiyan bara’ epobuwi bir-tabir se lanjangnga dhu lekor meter, canggana sapolo ban langganna canggana sapolo keya; e’-kae’ ban panyekkadanna e’-kae’ jareya dhari salaka.
Dan pada sebelah timur: lima puluh hasta,	E bagiyan temor, se badha labangnga, lebarra bir-tabirra dhu lekor meter keya.
yakni layar lima belas hasta untuk sisi yang satu di samping pintu gerbang itu, dengan tiga tiangnya dan tiga alas tiang itu;	E kangan kacerra labang jareya epasange bir-tabir, lanjangnga nem koma ennem meter ebang, ngangguy cangga tatello’ ban langganna canggana tatello’ keya.
Segala layar yang mengelilingi pelataran, adalah dari lenan halus yang dipintal benangnya.	Jar-lajar e sakalenglengnga taneyan jareya dhari kaen linen alos kabbi.
Alas-alas untuk tiang-tiang itu adalah dari tembaga, tetapi kaitan-kaitan tiang itu dan penyambung-penyambungnya dari perak, juga salut kepalanya dari perak. Dihubungkanlah dengan penyambung-penyambung dari perak segala tiang-tiang pelataran itu.	Langganna ga-canggana dhari paronggu, dineng e’-kae’na ban panyambungnga ga-cangga se egabay panyekkadanna e’-kae’na dhari salaka. Ga-cangga e sabingkerra taneyan jareya se settong ban settonganna esambung ban bung-sambung salaka.
Tirai pintu gerbang pelataran itu tenunan yang berwarna-warna dari kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan dari lenan halus yang dipintal benangnya; dua puluh hasta panjangnya, tetapi tingginya--yang juga lebar kain itu--adalah lima hasta, sama dengan tinggi layar pelataran itu.	Bir-tabirra labang sakethengnga taneyan jareya ekagabay dhari linen alos se etennon bi’ wol bungo, bungo terrong ban mera, sarta erengga ban solaman. Lanjangnga sangang meter ban tenggina dhu meter, padha ban bir-tabirra taneyan.
Keempat tiangnya dan keempat alas tiang itu dari tembaga; tetapi kaitan-kaitannya dari perak, dan juga salut kepalanya, serta penyambung-penyambungnya dari perak.	Kaen bir-tabirra labang jareya epakae’ ngangguy cangga pa’-empa’ se elangganne paronggu pa’-empa’. E’-kae’na, totobba konco’na ban lang-palang se nyambung ga-canggana ekagabay dhari salaka,
Segala patok untuk Kemah Suci dan untuk pelataran itu, sekelilingnya, adalah dari tembaga.	tape jek-rajegga Kemah ban jek-rajegga pagarra dhari paronggu.
Inilah daftar biaya untuk mendirikan Kemah Suci, yakni Kemah Suci, tempat hukum Allah, yang disusun atas perintah Musa, oleh orang Lewi di bawah pimpinan Itamar, anak imam Harun.	Areya’ dhaftarra logam se eangguy e dhalem Kemah Socce, kennengnganna panyempennanna papan bato se dhadhuwa’ se aesse Papakon Se Sapolo. Dhaftar jareya ekagabay kalaban parentana Mosa, ban esoson bi’ reng-oreng Lewi se alako epimpin Itamar, pottrana Imam Harun.
Bezaleel bin Uri bin Hur, dari suku Yehuda, membuat segala yang diperintahkan TUHAN kepada Musa,	Bezale’el ana’na Uri, kompoyya Hur dhari suku Yehuda, agabay sabarang se epakonnagi PANGERAN.
dan bersama-sama dengan dia turut Aholiab, anak Ahisamakh, dari suku Dan, seorang tukang dan ahli, seorang yang membuat tenunan yang berwarna-warna dari kain ungu tua, dari kain ungu muda, dari kain kirmizi dan dari lenan halus. --	Se nolonge Bezale’el jareya, iya areya Aholiyab ana’na Ahisamakh dhari suku Dan, jareya tokang ngoker, se arancang ban se atennon kaen linen alos, sarta wol bungo, bungo terrong ban mera.
Segala emas yang dipakai untuk segala pekerjaan mendirikan tempat kudus itu, yakni emas dari persembahan unjukan, ada dua puluh sembilan talenta dan tujuh ratus tiga puluh syikal, ditimbang menurut syikal kudus.	Emmas se egabay tor-ator ka PANGERAN kaangguy Kemah Socce jareya kabbi bannya’na saebu kilo, etembang menorot tembangan se resme e Kemah Socce.
Perak persembahan mereka yang didaftarkan dari antara jemaah itu ada seratus talenta dan seribu tujuh ratus tujuh puluh lima syikal, ditimbang menurut syikal kudus:	Salaka ollena dhari caca jiwana bangsa Isra’il bannya’na tello ebu pa’ ratos tello polo kilo, etembang menorot tembangan se eangguy e Kemah Socce.
sebeka seorang, yaitu setengah syikal, ditimbang menurut syikal kudus, untuk setiap orang yang termasuk orang-orang yang terdaftar, yang berumur dua puluh tahun ke atas, sejumlah enam ratus tiga ribu lima ratus lima puluh orang.	Bannya’na salaka jareya padha ban se ebajarragi bi’ sakabbinna oreng se edhaftar e dhalem caca jiwa jareya. Saneyap oreng majar menorot se etantowagi, etembang menorot tembangan se eangguy e Kemah Socce. E dhalem caca jiwa jareya bannya’na oreng lalake’an se aomor dhu polo taon ka attas se edhaftar badha nem ratos tello ebu lema ratos saeket.
Seratus talenta perak dipakai untuk menuang alas-alas tempat kudus dan alas-alas tiang tabir itu, seratus alas sesuai dengan seratus talenta itu, jadi satu talenta untuk satu alas.	Salaka jareya se tello ebu pa’ ratos kilo ekagabay langganna canggana Kemah Socce se bannya’na saratos meggi’ ban ekagabay kennengnganna bir-tabir. Tong-settongnga langganna berra’na tello polo empa’ kilo.
Dari yang seribu tujuh ratus tujuh puluh lima syikal itu dibuatnyalah kaitan-kaitan untuk tiang-tiang itu, disalutnyalah kepala tiang itu dan dihubungkannya tiang-tiang itu dengan penyambung-penyambung.	Dhari karena salaka jareya, se bannya’na tello polo kilo, Bezale’el agabay bung-panyambungnga ban ke’-cangke’na ga-canggana, sarta totobba co’-konco’na ga-cangga jareya.
Tembaga dari persembahan unjukan itu ada tujuh puluh talenta dan dua ribu empat ratus syikal.	Paronggu se egabay tor-ator ka PANGERAN bannya’na kabbi dhu ebu pa’ ratos sagame’ kilo.
Dari padanya dibuatnyalah alas-alas pintu Kemah Pertemuan, dan mezbah tembaga dengan kisi-kisi tembaganya, segala perkakas mezbah itu,	Paronggu jareya ekagabay langganna labangnga Kemah Socce, mezba ban kaba’ anggi’anna, sarta sakabbinna parlengkabanna mezba,
alas-alas pelataran sekelilingnya, alas-alas pintu gerbang pelataran itu, segala patok Kemah Suci dan segala patok pelataran sekelilingnya.	langganna bir-tabir e sakalenglengnga taneyan ban e labang sakethengnga, sakabbinna rajegga Kemah ban jek-rajegga taneyan e sakalenglengnga.
Bezaleel membuat tabut itu dari kayu penaga, dua setengah hasta panjangnya, satu setengah hasta lebarnya, dan satu setengah hasta tingginya.	Bezale’el agabay Petthe Parjanjiyan dhari kaju akasia, lanjangnga saratos sapolo sentimeter, lebarra ban tenggina padha sabidak ennem sentimeter.
Disalutnyalah itu dengan emas murni, dari dalam dan dari luar, dan dibuatnyalah bingkai emas sekelilingnya.	Bagiyan dhalem ban lowarra ekole’e emmas morne ban e sakalenglengnga epobuwi palepet emmas.
Dituangnyalah empat gelang emas untuk tabut itu, pada keempat penjurunya, yaitu dua gelang pada rusuknya yang satu dan dua gelang pada rusuknya yang kedua.	Saellana jareya pas egabayyagi long-kolong emmas pa’-empa’ kaangguy panyekkadanna kol-pekolla, long-kolong jareya epasang e sokona petthe se pa’-empa’, dhadhuwa’ salaja.
Dibuatnyalah kayu pengusung dari kayu penaga dan disalutnyalah itu dengan emas.	Kaju kol-pekolla ekagabay dhari kaju akasia, ekole’e emmas,
Dan dimasukkannyalah kayu pengusung itu ke dalam gelang yang pada rusuk tabut itu, supaya tabut dapat diangkut.	kol-pekolla jareya emaso’agi ka dhalem long-kolong e gir-penggirra petthe jareya.
Dibuatnyalah tutup pendamaian dari emas murni, dua setengah hasta panjangnya dan satu setengah hasta lebarnya.	Petthe jareya pas egabayyagi kodhung dhari emmas morne, lanjangnga saratos sapolo sentimeter ban lebarra sabidak ennem sentimeter.
Dibuatnyalah dua kerub dari emas, dari emas tempaan dibuatnya itu, pada kedua ujung tutup pendamaian itu,	Kodhungnga egabayyagi kerub dhadhuwa’ dhari emmas tempa’an, esaba’ e konco’na kodhungnga, settong salaja. Kerub se dhadhuwa’ jareya daddi settong ban kodhungnga,
Kerub-kerub itu mengembangkan kedua sayapnya ke atas, sayap-sayapnya menudungi tutup pendamaian itu dan mukanya menghadap kepada masing-masing; kepada tutup pendamaian itulah menghadap muka kerub-kerub itu.	ban epadhep-adhebban, kalembangnga ebarbar notobi kodhungnga petthena.
Dibuatnyalah meja itu dari kayu penaga, dua hasta panjangnya, sehasta lebarnya dan satu setengah hasta tingginya.	Bezale’el agabay meja dhari kaju akasia, se lanjangnga ballung polo ballu’ sentimeter, lebarra pa’ polo empa’ sentimeter, ban tenggina sabidak ennem sentimeter.
Disalutnyalah itu dengan emas murni dan dibuatnya bingkai emas sekelilingnya.	Meja jareya ekole’e emmas morne ban e sakalenglengnga epobuwi palepet emmas.
Dibuatnyalah sekelilingnya jalur pinggir yang setapak tangan lebarnya dan dibuatnya bingkai emas sekeliling jalur pinggirnya itu.	Saellana jareya pas epobuwi penggirra meja se lebarra pettong satengnga sentimeter ban epobuwi palepet emmas e sakalenglengnga.
Dituangnyalah untuk meja itu empat gelang emas dan dipasangnyalah gelang-gelang itu di keempat penjurunya, pada keempat kakinya.	Meja jareya egabayyagi keya long-kolong pa’-empa’ kaangguy panyekkadanna kol-pekolla, long-kolong jareya epasang e padduna sokona se pa’-empa’.
Dekat ke jalur pinggirnyalah gelang itu, yakni tempat memasukkan kayu pengusung, supaya meja itu dapat diangkut.	Long-kolong panyekkadanna kaju kol-pekol jareya epasang e seddi’anna penggirra meja.
Dibuatnyalah kayu pengusung itu dari kayu penaga dan disalutnya dengan emas, yaitu supaya meja itu dapat diangkut.	Kol-pekolla ekagabay dhari kaju akasia se ekole’e emmas.
Dan dibuatnyalah perkakas yang di atas meja itu, yakni pinggannya, cawannya, piala dan kendinya, yang dipakai untuk persembahan curahan, semuanya dari emas murni.	Bezale’el agabay keya reng-pereng, ker-cangker, dhi-gendhi ban la-piala se ekagabaya baddhana anggur tor-ator ka Pangeran, kabbi padha dhari emmas morne.
Dibuatnyalah kandil itu dari emas murni; dari emas tempaan dibuatnya kandil itu, baik kakinya baik batangnya; kelopaknya--dengan tombolnya dan kembangnya--dibuat seiras dengan kandil itu.	Bezale’el agabay panongko’anna damar dhari emmas morne. Langgan ban gu’-teggu’na dhari emmas tempa’an; bang-kembang rarengganna, iya areya kembang ban bungkella, epamasettong ban gu’-teggu’na.
Ada enam cabang timbul dari sisinya: tiga cabang kandil itu dari sisi yang satu dan tiga cabang dari sisi yang lain.	E gu’-teggu’na jareya epobuwi cangka nem-ennem, tatello’ salaja.
Tiga kelopak yang berupa bunga badam pada cabang yang satu--dengan tombol dan kembangnya--dan tiga kelopak yang serupa pada cabang yang lain--dengan tombol dan kembangnya--;demikian juga dibuat keenam cabang yang timbul dari kandil itu.	Saneyap cangkana epasange rarenggan aropa kembang badam tatello’, iya areya kembang ban bungkella.
Pada kandil itu sendiri ada empat kelopak berupa bunga badam--dengan tombolnya dan kembangnya.	Gu’-teggu’na epobuwi rarenggan aropa kembang badam pa’-empa’, iya areya kembang ban bungkella.
Juga ada satu tombol di bawah sepasang cabang yang pertama yang timbul dari kandil itu, dan satu tombol di bawah yang kedua, dan satu tombol di bawah yang ketiga; demikianlah juga dibuat keenam cabang yang timbul dari situ.	Saneyap sapasang cangka e baba’anna epobuwi kembang settong.
Tombol dan cabang itu timbul dari kandil itu, dan semuanya itu dibuat dari sepotong emas tempaan yang murni.	Panongko’anna damar jareya ban bang-kembangnga sarta ka-cangkana ekagabay dhari emmas bungkol tempa’an se morne.
Dibuatnyalah pada kandil itu tujuh lampu dengan sepitnya dan penadahnya dari emas murni.	Panongko’anna damar jareya egabayyagi damar papetto’ epagenna’ ban pakakas se eangguya aberse’e sombuna sarta tatagga se ekagabay dhari emmas morne.
Dari satu talenta emas murni dibuatnyalah kandil itu dengan segala perkakasnya.	Panongko’anna damar ban parlengkabanna jareya ekagabay dhari emmas morne se bannya’na tello polo lema’ kilo.
Dibuatnyalah mezbah pembakaran ukupan itu dari kayu penaga, sehasta panjangnya dan sehasta lebarnya, empat persegi, tetapi dua hasta tingginya; tanduk-tanduknya seiras dengan mezbah itu.	Bezale’el agabay mezba pangobbarranna dupa, ekagabay dhari kaju akasia. Mezba jareya masagi empa’; lanjangnga ban lebarra padha pa’ polo lema’ sentimeter, ban tenggina sangang polo sentimeter. É padduna se pa’-empa’ e bagiyan attas epasange dhu’-tandhu’ se masettong ban meja jareya.
Disalutnyalah itu dengan emas murni, bidang atasnya dan bidang-bidang sisinya sekelilingnya, serta tanduk-tanduknya. Dibuatnyalah bingkai emas sekelilingnya.	Bagiyan attassa, bagiyan erengnga se pa’-empa’ ban dhu’-tandhu’na ekole’e emmas morne ban e sakalenglengnga epobuwi palepet emmas.
Dibuatnyalah dua gelang emas untuk mezbah itu di bawah bingkainya, pada kedua rusuknya, pada kedua bidang sisinya, sebagai tempat memasukkan kayu pengusung, supaya dengan itu mezbah dapat diangkut.	E baba’anna palepet emmas gella’ e bagiyan erengnga se dhadhuwa’ epobuwi keya long-kolong dhadhuwa’ kaangguy panyekkadanna kaju kol-pekolla mezba jareya.
Dan dibuatnyalah kayu pengusung itu dari kayu penaga dan disalutnya dengan emas.	Kol-pekolla ekagabay dhari kaju akasia ban ekole’e emmas.
Dan dibuatnyalah minyak urapan yang kudus itu dan ukupan murni dari wangi-wangian, seperti buatan seorang tukang campur rempah-rempah.	Bezale’el agabay keya mennya’na opacara ban dupa morne se ro’om, ecampor akantha mennya’ ro’om.
Mereka menerima dari pada Musa seluruh persembahan khusus, yang telah dibawa oleh orang Israel untuk melaksanakan pekerjaan mendirikan tempat kudus. Tetapi orang Israel itu masih terus membawa pemberian sukarela kepada Musa tiap-tiap pagi.	Sombanganna reng-oreng Isra’il kaangguy kaparlowanna se maddegga Kemah Socce bi’ Mosa eparengngagi kabbi ka reng-oreng jareya. Tape sabban laggu reng-oreng Isra’il gi’ terros ngeba sombangan ka Mosa.
Dan segala orang ahli yang melakukan seluruh pekerjaan untuk tempat kudus itu, datanglah masing-masing dari pekerjaan yang dilakukannya,	Kang-tokang se teppa’na alako jareya
dan berkata kepada Musa: "Rakyat membawa lebih banyak dari yang diperlukan untuk mengerjakan pekerjaan yang diperintahkan TUHAN untuk dilakukan."	pas mator ka Mosa, "Sombanganna reng-oreng paneka ampon lebbi dhari se ekaparlo kaangguy lalakon se epakonnagi sareng PANGERAN."
Lalu Musa memerintahkan, supaya dimaklumkan di mana-mana di perkemahan itu, demikian: "Tidak usah lagi ada orang laki-laki atau perempuan yang membuat sesuatu menjadi persembahan khusus bagi tempat kudus." Demikianlah rakyat itu dicegah membawa persembahan lagi.	Daddi Mosa laju ngomommagi e saanterona parkemahan ja’ sombangan kaangguy Kemah Socce la cokop; daddi reng-oreng laju ta’ ngeba pa-apa pole.
Sebab bahan yang diperlukan mereka telah cukup untuk melakukan segala pekerjaan itu, bahkan berlebih.	Sombangan se la eatorragi lebbi dhari cokop kaangguy mamare sakabbinna lalakon jareya.
Lalu semua ahli di antara tukang-tukang itu membuat Kemah Suci dari sepuluh tenda dari lenan halus yang dipintal benangnya dan dari kain ungu tua, kain ungu muda dan kain kirmizi; dengan ada kerubnya, buatan ahli tenun, dibuat orang semuanya itu.	Saellana jareya reng-oreng se paleng ahli e antarana kang-tokang jareya agabay Kemah Socce. Kemah jareya ekagabay dhari kaen linen alos se etennon ban wol bungo, bungo terrong ban mera, sarta esolam ban gambarra rub-kerub; kaen jareya bannya’na sapolo potong.
Panjang tiap-tiap tenda dua puluh delapan hasta dan lebar tiap-tiap tenda empat hasta: semua tenda itu sama ukurannya.	Tong-sapotongnga padha okoranna; lanjangnga dhubellas meter ban lebarra dhu meter.
Lima dari tenda itu dirangkap menjadi satu, dan yang lima lagi juga dirangkap menjadi satu.	Se lema potong ejai’ epadaddi settong, bariya keya lema potongnga.
Pada rangkapan yang pertama, di tepi satu tenda yang di ujung, dibuatlah sosok-sosok kain ungu tua dan demikian juga di tepi satu tenda yang paling ujung pada rangkapan yang kedua.	E penggirra kaen sambungan se dhadhuwa’ jareya epobuwi panyangke’an dhari kaen bungo,
Lima puluh sosok dibuat orang pada tenda yang pertama dan lima puluh sosok pada tenda yang di ujung pada rangkapan yang kedua, sehingga sosok-sosok itu tepat berhadapan satu sama lain.	bannya’na ja-salajana saeket meggi’, se salaja eppas ban salajanna.
Dibuatlah lima puluh kaitan emas dan disambunglah tenda-tenda Kemah Suci, yang satu dengan yang lain, dengan memakai kaitan itu, sehingga menjadi satu.	Saellana jareya pas egabayyagi e’-kae’ emmas bannya’na saeket meggi’, epanyambung panyangke’an e kaen sambungan se dhu gebbar gella’.
Dibuatlah tenda-tenda dari bulu kambing menjadi atap kemah yang menudungi Kemah Suci, sebelas tenda dibuat orang.	Saellana jareya reng-oreng gella’ agabay ata’na Kemah jareya dhari kaen sabellas potong se ekagabay dhari buluna embi’.
Panjang tiap-tiap tenda tiga puluh hasta dan empat hasta lebarnya tiap-tiap tenda: yang sebelas tenda itu sama ukurannya.	Tong-sapotongnga padha okoranna, lanjangnga tello bellas meter ban lebarra dhu meter.
Disambunglah lima dari tenda itu dengan tersendiri dan enam dari tenda itu dengan tersendiri.	Se lema potong esambung epasettong, ban nem potongnga bariya keya.
Dibuatlah lima puluh sosok pada rangkapan yang pertama di tepi satu tenda yang di ujung, dan dibuat lima puluh sosok di tepi satu tenda pada rangkapan yang kedua.	E penggirra kaen sambungan se bannya’na lema potong epobuwi panyangke’an saeket meggi’, bariya keya e penggirra kaen sambungan settonganna, se bannya’na nem potong.
Dibuat oranglah lima puluh kaitan tembaga untuk menyambung tenda-tenda kemah itu, sehingga menjadi satu.	Saellana jareya laju ekagabay e’-kae’ dhari paronggu epanyambung kaen sambungan se dhu gebbar jareya, epadaddi settong ata’na Kemah.
Juga dibuatlah untuk kemah itu tudung dari kulit domba jantan yang diwarnai merah, dan tudung dari kulit lumba-lumba di atasnya lagi.	Saellana jareya reng-oreng jareya agabay totobba Kemah jareya dhadhuwa’ aggi’, se settong dhari kole’na dumba lake’ se epamera, ban settonganna dhari kole’ se alos.
Dibuat oranglah untuk Kemah Suci itu papan dari kayu penaga yang berdiri tegak,	Saellana jareya kang-tokang gella’ agabay barangkana Kemah se epangadek dhari kaju akasia.
sepuluh hasta panjangnya satu papan dan satu setengah hasta lebarnya tiap-tiap papan.	Saneyap rangka tenggina pa’ meter ban lebarra sabidak ennem sentimeter,
Tiap-tiap papan ada dua pasaknya yang disengkang satu sama lain; demikianlah diperbuat dengan segala papan Kemah Suci.	epobuwi panyangke’an sang-sapasang, daddi ka-rangka jareya ekenneng saleng sambung.
Dibuat oranglah papan-papan untuk Kemah Suci, dua puluh papan pada sebelah selatan.	Bagiyan lao’na Kemah rangkana dhu polo meggi’,
Dan empat puluh alas perak dibuat orang di bawah kedua puluh papan itu, dua alas di bawah satu papan untuk kedua pasaknya, dan seterusnya dua alas di bawah setiap papan untuk kedua pasaknya.	ngangguy langgan pa’ polo meggi’ dhari salaka, sabban rangka langganna dhadhuwa’, parlona kaangguy panyekka’anna panyangke’anna.
Juga dibuat orang untuk sisi yang kedua dari Kemah Suci, pada sebelah utara, dua puluh papan	Bagiyan dhajana Kemah bannya’na rangkana dhu polo meggi’,
dengan empat puluh alas peraknya: dua alas di bawah satu papan dan seterusnya dua alas di bawah setiap papan.	ngangguy langgan pa’ polo meggi’ dhari salaka, sabban rangka langganna dhadhuwa’.
Untuk sisi belakang Kemah Suci, pada sebelah barat, dibuat oranglah enam papan.	Bagiyan budhina Kemah se penggir bara’ bannya’na rangkana nem-ennem
Dua papan dibuat orang untuk sudut Kemah Suci, di sisi belakang.	ban e padduna bagiyan budhi ngangguy rangka dhadhuwa’.
Kedua papan itu kembar pasaknya di sebelah bawah dan seperti itu juga kembar pasaknya di sebelah atas, di dekat gelang yang satu itu, demikianlah dibuat orang dengan kedua papan yang untuk kedua sudutnya itu.	Ka-rangkana paddu jareya esambung e bagiyan babana terros sampe’ ka bagiyan attassa. Rangka se dhadhuwa’ se ekagabay padduna epakantha jareya keya gabayanna.
Jadi ada delapan papan dengan alas peraknya: enam belas alas; dua-dua alas di bawah satu papan.	Daddi kabbi rangkana badha baballu’, ngangguy langgan salaka nem bellas meggi’, sabban rangka langganna dhadhuwa’.
Dibuatlah juga kayu lintang dari kayu penaga: lima untuk papan-papan pada sisi yang satu dari Kemah Suci,	Saellana jareya kang-tokang gella’ laju agabay kaju se malang lema bellas meggi’, ekagabay dhari kaju akasia, se lalema’ esaba’ e ka-rangka bagiyan erengnga Kemah se kangan,
lima kayu lintang untuk papan-papan pada sisi yang kedua dari Kemah Suci, dan lima kayu lintang untuk papan-papan Kemah Suci yang merupakan sisi belakangnya, pada sebelah barat.	lalema’na esaba’ e bagiyan erengnga se kacer ban lalema’na e bagiyan budhina Kemah se penggir bara’.
Dibuat oranglah kayu lintang yang di tengah menjadi melintang terus di tengah-tengah papan-papan itu dari ujung ke ujung.	Kaju se malang se e tengnga tenggina epasang satengngana tenggina rangkana, dhari konco’na Kemah se settong ka konco’ settonganna.
Papan-papan itu disalut dengan emas, gelang-gelang itu dibuat dari emas sebagai tempat memasukkan kayu-kayu lintang itu, dan kayu-kayu lintang itu disalut dengan emas.	Rangkana Kemah ban ju-kaju se malang jareya ekole’e emmas; ka-rangka jareya pas epobuwi long-kolong emmas egabay panyekka’anna ju-kaju se malang.
Dibuatlah tabir itu dari kain ungu tua, dan kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya; dibuat dengan ada kerubnya, buatan ahli tenun.	Kemah jareya egabayyagi bir-tabir dhari linen se alos se etennon ban wol bungo, bungo terrong ban mera, sarta pas esolam ban gambarra kerub.
Dibuat oranglah untuk itu empat tiang dari kayu penaga dan disalutlah itu dengan emas, dengan ada kaitannya dari emas, lagi dituanglah empat alas perak untuk tiang itu.	Kaangguy pagantonganna bir-tabir jareya egabayyagi cangga pa’-empa’, dhari kaju akasia se ekole’e emmas, epobuwi ke’-cangke’ emmas, ga-cangga jareya epasang e attassa langgan salaka se bannya’na pa’-empa’.
Juga dibuat oranglah tirai untuk pintu kemah itu dari kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya: tenunan yang berwarna-warna;	Labangnga Kemah egabayyagi bir-tabir dhari kaen linen alos se etennon ban wol bungo, bungo terrong ban mera, se erengga ban solaman.
dan kelima tiangnya dengan kaitan untuk tiang itu; disalutlah ujungnya dan penyambung-penyambungnya dengan emas, dan kelima alasnya itu adalah dari tembaga.	Bir-tabirra labang jareya egabayyagi cangga lalema’ se epobuwi ke’-cangke’. Co’-konco’na ban panyambungnga cangga se lalema’ jareya ekole’e emmas, dineng langganna se lalema’ ekagabay dhari paronggu.
Lalu Musa menyuruh berkumpul segenap jemaah Israel dan berkata kepada mereka: "Inilah firman yang diperintahkan TUHAN untuk dilakukan.	Mosa makompol sakabbinna bangsa Isra’il, laju adhabu, "Areya’ papakonna PANGERAN ka ba’na:
Enam hari lamanya boleh dilakukan pekerjaan, tetapi pada hari yang ketujuh haruslah ada perhentian kudus bagimu, yakni sabat, hari perhentian penuh bagi TUHAN; setiap orang yang melakukan pekerjaan pada hari itu, haruslah dihukum mati.	Badha nem are kaangguy alalakon, tape are se kapeng petto’ jareya are kaangguy istirahat, are raja se ekusussagi kaangguy abakte ka PANGERAN. Sapa se alalakon e are Sabat kodu eokom mate.
Janganlah kamu memasang api di manapun dalam tempat kediamanmu pada hari Sabat."	E are jareya, ba’na ngodhi’i apoy e bengkona bai ta’ olle."
Berkatalah Musa kepada segenap jemaah Israel: "Inilah firman yang diperintahkan TUHAN, bunyinya:	Dhabuna Mosa ka sakabbinna bangsa Isra’il, "Areya’ papakonna PANGERAN:
Ambillah bagi TUHAN persembahan khusus dari barang kepunyaanmu; setiap orang yang terdorong hatinya harus membawanya sebagai persembahan khusus kepada TUHAN: emas, perak, tembaga,	Ngeba tor-ator ka PANGERAN. Pa’-sapa’a se akarep kodu ngeba tor-ator emmas, salaka ban paronggu;
kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi, lenan halus, bulu kambing;	kaen linen se alos, kaen wol bungo, bungo terrong ban mera; kaen dhari buluna embi’;
kulit domba jantan yang diwarnai merah, kulit-kulit lumba-lumba, kayu penaga,	kole’na dumba lake’ se epabarna mera; kole’ se alos, kaju akasia,
minyak untuk penerangan, rempah-rempah untuk minyak urapan dan untuk ukupan dari wangi-wangian,	mennya’na damar; racegan kaangguy mennya’na opacara ban kaangguy dupa ro’om;
permata krisopras dan permata tatahan untuk baju efod dan untuk tutup dada.	mamatan dalima ban mamatan laenna se egabaya rarengganna efod ban totobba dhadhana Imam Agung."
Segala orang yang ahli di antara kamu haruslah datang untuk membuat segala yang diperintahkan TUHAN,	"Sakabbinna oreng se ahli e antarana ba’na kodu entar agabay sabarang se epakonnagi PANGERAN, iya areya:
yakni Kemah Suci, atap kemahnya dan tudungnya, kaitannya, dan papannya, kayu lintangnya, tiangnya dan alasnya;	Kemah, ata’na ban totobba bagiyan lowarra, ke’-cangke’na ban barangkana, ju-kajuna se malang, pangpangnga labang ban panongko’anna;
tabut dengan kayu pengusungnya, tutup pendamaian dan tabir penudung;	Petthe Parjanjiyan ban kaju kol-pekolla, kodhungnga ban kaen bir-tabirra;
meja dengan kayu pengusungnya, segala perkakasnya dan roti sajian;	meja ban kaju kol-pekolla, sakabbinna parlengkabanna ban roti sasajin;
kandil untuk penerangan dengan perkakasnya, lampunya dan minyak untuk penerangan;	ko’-tongko’na damar kaangguy matera’ ban parlengkabanna, damar ban mennya’na;
mezbah pembakaran ukupan dengan kayu pengusungnya, minyak urapan dan ukupan dari wangi-wangian; tirai pintu untuk pintu Kemah Suci;	mezba pangobbaranna dupa ban kaju kol-pekolla, mennya’na opacara, dupa se ro’om; bir-tabirra labangnga Kemah,
mezbah korban bakaran dengan kisi-kisi tembaganya, kayu pengusungnya dan segala perkakasnya, bejana pembasuhan dengan alasnya;	mezba kennengnganna kurban obbaran ban ca’-raca’na dhari paronggu, kaju kol-pekolla ban sakabbinna parlengkabanna; cemmong pabaccowan ban panongko’anna,
layar pelataran, tiangnya, alasnya dan tirai pintu gerbang pelataran itu;	bir-tabirra taneyan, ga-cangga ban panongko’anna, bir-tabirra labang sakethengnga taneyan,
patok Kemah Suci dan patok pelataran dan talinya;	ji-pajina ban le-talena Kemah ban taneyanna;
pakaian jabatan untuk menyelenggarakan kebaktian di tempat kudus, dan pakaian kudus bagi imam Harun, dan pakaian anak-anaknya untuk memegang jabatan imam."	pangangguyya kabakteyan kaangguy para imam e bakto ajalannagi kawajibanna neng e Rowangan Se Socce ban pangangguy se kusus kaangguy imam Harun ban na’-ana’na."
Lalu pergilah segenap jemaah Israel dari depan Musa.	Reng-oreng Isra’il se akompol jareya laju bubar,
Sesudah itu datanglah setiap orang yang tergerak hatinya, setiap orang yang terdorong jiwanya, membawa persembahan khusus kepada TUHAN untuk pekerjaan melengkapi Kemah Pertemuan dan untuk segala ibadah di dalamnya dan untuk pakaian kudus itu.	ban reng-oreng se akarep laju padha ngeba tor-ator ka PANGERAN se ekaparlo agabaya Kemah Socce. Salaenna jareya reng-oreng jareya ngeba sabarang se ekaparlo kaangguy kabakteyan ban se ekagabaya pangangguyya imam.
Maka datanglah mereka, baik laki-laki maupun perempuan, setiap orang yang terdorong hatinya, dengan membawa anting-anting hidung, anting-anting telinga, cincin meterai dan kerongsang, segala macam barang emas; demikian juga setiap orang yang mempersembahkan persembahan unjukan dari emas bagi TUHAN.	Sapa’a bai se kenceng, lalake’ otaba babine’, padha dhateng ngeba paniti, anteng, sello’, kalong, ban samacemma angguy dhari emmas ekagabay tor-ator ka PANGERAN.
Juga setiap orang yang mempunyai kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi, lenan halus, bulu kambing, kulit domba jantan yang diwarnai merah dan kulit lumba-lumba, datang membawanya.	Saneyap oreng se andhi’ kaen linen alos, kaen wol bungo, bungo terrong otabana mera, kaen dhari buluna embi’, kole’na dumba lake’ se epamera, otabana kole’ alos, ngeba rang-barang jareya egabay tor-ator.
Setiap orang yang hendak mempersembahkan persembahan khusus dari perak atau tembaga, membawa persembahan khusus yang kepada TUHAN itu, dan setiap orang yang mempunyai kayu penaga membawanya juga untuk segala pekerjaan mendirikan itu.	Saneyap oreng se andhi’ salaka ban paronggu se ekenneng sombangngagi, ngeba rang-barang jareya egabaya tor-ator ka PANGERAN. Bariya keya reng-oreng se andhi’ kaju akasia se ekenneng angguy kagabay lalakon jareya.
Setiap perempuan yang ahli, memintal dengan tangannya sendiri dan membawa yang dipintalnya itu, yakni kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus.	Babine’an se penter atennon ngeba bennang linen alos ban bennang wol bungo, bungo terrong sarta mera, ollena gabayanna dibi’.
Semua perempuan yang tergerak hatinya oleh karena ia berkeahlian, memintal bulu kambing.	Salaenna jareya babine’an gella’ mente bennang dhari buluna embi’.
Pemimpin-pemimpin membawa permata krisopras dan permata tatahan untuk baju efod dan untuk tutup dada,	Para pamimpin ngeba mamatan dalima ban tan-mamatan laenna se etata’a egabaya rarengganna efod ban totobba dhadha,
rempah-rempah dan minyak untuk penerangan, untuk minyak urapan dan untuk ukupan dari wangi-wangian.	ban racegan sarta mennya’na damar, mennya’na opacara ban dupa se ro’om.
Semua laki-laki dan perempuan, yang terdorong hatinya akan membawa sesuatu untuk segala pekerjaan yang diperintahkan TUHAN dengan perantaraan Musa untuk dilakukan--mereka itu, yakni orang Israel, membawanya sebagai pemberian sukarela bagi TUHAN.	Reng-oreng Isra’il se akarep padha ngeba tor-atorra ka PANGERAN kaangguy lalakon se epakonnagi PANGERAN ka Mosa.
Berkatalah Musa kepada orang Israel: "Lihatlah, TUHAN telah menunjuk Bezaleel bin Uri bin Hur, dari suku Yehuda,	Saellana jareya Mosa adhabu ka oreng Isra’il, "PANGERAN la mele Bezale’el ana’na Uri, kompoyya Hur dhari suku Yehuda.
dan telah memenuhinya dengan Roh Allah, dengan keahlian, pengertian dan pengetahuan, dalam segala macam pekerjaan,	Bezale’el jareya bi’ Allah eparenge kobasana, ban eparenge pangarteyan, kaahliyan ban kacakebban e dhalem samacemma karya seni,
yakni untuk membuat berbagai rancangan supaya dikerjakan dari emas, perak dan tembaga;	kaangguy agabay rancangan se marlowagi kaahliyan, ban agabay rancangan jareya dhari emmas, salaka ban paronggu;
untuk mengasah batu permata supaya ditatah; untuk mengukir kayu dan untuk bekerja dalam segala macam pekerjaan yang dirancang itu.	kaangguy agangse mamatan se etata’a; kaangguy ngoker kaju ban kaangguy samacemma karya seni laenna.
Dan TUHAN menanam dalam hatinya, dan dalam hati Aholiab bin Ahisamakh dari suku Dan, kepandaian untuk mengajar.	Ka Bezale’el ban Aholiyab, ana’na Ahisamakh dhari suku Dan, PANGERAN apareng kapenterran ngajarragi kaahliyanna ka reng-oreng laen.
Ia telah memenuhi mereka dengan keahlian, untuk membuat segala macam pekerjaan seorang tukang, pekerjaan seorang ahli, pekerjaan seorang yang membuat tenunan yang berwarna-warna dari kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus, dan pekerjaan seorang tukang tenun, yakni sebagai pelaksana segala macam pekerjaan dan perancang segala sesuatu.	Se kadhuwa jareya bi’ PANGERAN eparenge kapenterran e dhalem samacemma lalakon se elakone tokang ngoker, tokang rancangnga bangonan ban ahli tennonan linen alos, wol bungo, bungo terrong ban mera, ban kaen laenna. Reng-oreng jareya cakep alako apa’a bai sarta ahli e dhalem agabay rancanganna bangonan.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Pahatlah dua loh batu sama dengan yang mula-mula, maka Aku akan menulis pada loh itu segala firman yang ada pada loh yang mula-mula, yang telah kaupecahkan.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Kassa’ ngetthok papan bato dhadhuwa’ papadha ban se sabbanna, bi’ Sengko’ etolesana ca’-oca’ akantha se etoles Sengko’ e bato se bi’ ba’na epalejjar rowa.
Bersiaplah menjelang pagi dan naiklah pada waktu pagi ke atas gunung Sinai; berdirilah di sana menghadap Aku di puncak gunung itu.	Ba’na asiyap lagguna gu-laggu, pas ongga ka Gunong Sinay ngadhep ka Sengko’ e konco’na gunong jareya.
Tetapi janganlah ada seorangpun yang naik bersama-sama dengan engkau dan juga seorangpun tidak boleh kelihatan di seluruh gunung itu, bahkan kambing domba dan lembu sapipun tidak boleh makan rumput di sekitar gunung itu."	Ja’ ngajak pa-sapa; ta’ olle badha oreng e dhimma’a bai e gunong reya; ta’ olle badha dumba otaba sape se ngamba e babana gunong reya."
Lalu Musa memahat dua loh batu sama dengan yang mula-mula; bangunlah ia pagi-pagi dan naiklah ia ke atas gunung Sinai, seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya, dan membawa kedua loh batu itu di tangannya.	Daddi Mosa laju ngetthok papan bato dhadhuwa’, ban kalagguwanna gi’ laggu bato jareya ebakta ongga ka Gunong Sinay menorot se edhabuwagi PANGERAN.
Turunlah TUHAN dalam awan, lalu berdiri di sana dekat Musa serta menyerukan nama TUHAN.	PANGERAN toron e dhalem ondhem, ngadek e seddi’na Mosa, pas nyebbuttagi asmana se socce, iya areya PANGERAN.
Berjalanlah TUHAN lewat dari depannya dan berseru: "TUHAN, TUHAN, Allah penyayang dan pengasih, panjang sabar, berlimpah kasih-Nya dan setia-Nya,	Saellana jareya PANGERAN lebat e ajunanna Mosa sambi adhabu epakaja, "Sengko’ reya PANGERAN, Allah se neserran ban bellas ase, Sengko’ sabbar, neserran ban esto.
yang meneguhkan kasih setia-Nya kepada beribu-ribu orang, yang mengampuni kesalahan, pelanggaran dan dosa; tetapi tidaklah sekali-kali membebaskan orang yang bersalah dari hukuman, yang membalaskan kesalahan bapa kepada anak-anaknya dan cucunya, kepada keturunan yang ketiga dan keempat."	Sengko’ taresna ban esto ka manossa sampe’ abun-ebun toronan, ban nyapora dusana manossa; tape Sengko’ ta’ loppa aberri’ okoman ka oreng se agabay dusa, ban okoman jareya bakal etanggunga keya bi’ na’ potona sampe’ toronan se kapeng tello’ otaba empa’."
Segeralah Musa berlutut ke tanah, lalu sujud menyembah	Mosa duli asojud ka tana abakte ka Pangeran,
serta berkata: "Jika aku telah mendapat kasih karunia di hadapan-Mu, ya Tuhan, berjalanlah kiranya Tuhan di tengah-tengah kami; sekalipun bangsa ini suatu bangsa yang tegar tengkuk, tetapi ampunilah kesalahan dan dosa kami; ambillah kami menjadi milik-Mu."	laju mator, "Guste, manabi Junandalem pajat kasokan ka abdidalem, ngereng Junandalem asarengnge bangsa abdidalem ka’dhinto. Lerres reng-oreng ka’dhinto cengkal, namong kasokana Junandalem nyapora dusa sareng kasala’anna abdidalem sadaja; kasokana Junandalem narema reng-oreng ka’dhinto menangka ommattepon Junandalem."
Firman-Nya: "Sungguh, Aku mengadakan suatu perjanjian. Di depan seluruh bangsamu ini akan Kulakukan perbuatan-perbuatan yang ajaib, seperti yang belum pernah dijadikan di seluruh bumi di antara segala bangsa; seluruh bangsa, yang di tengah-tengahnya engkau diam, akan melihat perbuatan TUHAN, sebab apa yang akan Kulakukan dengan engkau, sungguh-sungguh dahsyat.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Sateya Sengko’ mabadha’a parjanjiyan ban bangsa Isra’il. E adha’anna reng-oreng jareya Sengko’ mabadha’a kaajiban-kaajiban se gi’ ta’ tao kadaddiyan e antarana sa-bangsa se kemma’a bai e bume reya. Sa-bangsa bakal padha’a nangaleyana sakabbinna kaajiban se epabadha’a bi’ Sengko’, sabab Sengko’, PANGERAN mabadha’a sabarang se nako’e e adha’anna ba’na.
Tetapi engkau, berpeganglah pada yang Kuperintahkan kepadamu pada hari ini. Lihat, Aku akan menghalau dari depanmu orang Amori, orang Kanaan, orang Het, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus.	Toro’ kom-hokom se etarema ba’na dhari Sengko’ are teya reya. Sengko’ ngojuga bangsa Amori, Kana’an, Het, Feris, Hewi ban Yebus e baktona ba’na maju.
Berawas-awaslah, janganlah kauadakan perjanjian dengan penduduk negeri yang kaudatangi itu, supaya jangan mereka menjadi jerat bagimu di tengah-tengahmu.	Senga’ te-ngate, ja’ sampe’ ba’na mabadha parjanjiyan ban reng-oreng e nagara se emaso’ana ba’na, sabab jareya bisa daddi jebbak se madhateng pate ka ba’na.
Sebaliknya, mezbah-mezbah mereka haruslah kamu rubuhkan, tugu-tugu berhala mereka kamu remukkan, dan tiang-tiang berhala mereka kamu tebang.	Sabaligga, pagujur ba-mezbana bangsa jareya, paancor gu-tuguna se karamat ban ta’-tatta’ ga-canggana Asyora, brahala se esemba bangsa jareya.
Sebab janganlah engkau sujud menyembah kepada allah lain, karena TUHAN, yang nama-Nya Cemburuan, adalah Allah yang cemburu.	Ba’na ja’ nyemba illah laenna, sabab Sengko’ reya, PANGERAN, Allah se ta’ endha’ epapadha bi’ apa’a bai.
Janganlah engkau sampai mengadakan perjanjian dengan penduduk negeri itu; apabila mereka berzinah dengan mengikuti allah mereka dan mempersembahkan korban kepada allah mereka, maka mereka akan mengundang engkau dan engkau akan ikut makan korban sembelihan mereka.	Ja’ mabadha parjanjiyan bi’ bangsa e nagara jareya, sabab e bakto bangsa jareya abakte sarta ngeba kurban ka lah-illahna, ba’na tanto tagudha terro noro’a ngakan kurban se egiba ka lah-illahna jareya.
Apabila engkau mengambil anak-anak perempuan mereka menjadi isteri anak-anakmu dan anak-anak perempuan itu akan berzinah dengan mengikuti allah mereka, maka mereka akan membujuk juga anak-anakmu laki-laki untuk berzinah dengan mengikuti allah mereka.	Mon na’-ana’na ba’na abine babine’an e nagara jareya, babine’an jareya tanto nyacae ana’ lalake’anna ba’na sopaja nyemba’a ka lah-illah se esemba bangsana.
Janganlah kaubuat bagimu allah tuangan.	Ja’ agabay ban ja’ nyemba lah-illah se ekagabay dhari logam.
Hari raya Roti Tidak Beragi haruslah kaupelihara; tujuh hari lamanya engkau harus makan roti yang tidak beragi, seperti yang Kuperintahkan kepadamu, pada waktu yang ditetapkan dalam bulan Abib, sebab dalam bulan Abib itulah engkau keluar dari Mesir.	Raya’agi Pesta Roti Se Ta’ Eragi’i. Akantha se la eparenta’agi Sengko’, ba’na kodu ngakan roti se ta’ eragi’i pettong are abidda e dhalem bulan Abib, sabab e bulan jareya ba’na kalowar dhari Messer.
Segala apa yang lahir terdahulu dari kandungan, Akulah yang empunya, juga segala ternakmu yang jantan, anak yang lahir terdahulu dari lembu atau domba.	Ana’ sareyang se lalake’ sarta budhu’na ebinna se sareyang se lalake’ daddi Tang andhi’ kabbi.
Tetapi anak yang lahir terdahulu dari keledai haruslah kautebus dengan seekor domba; jika tidak kautebus, haruslah kaupatahkan batang lehernya. Setiap yang sulung dari antara anak-anakmu haruslah kautebus, dan janganlah orang menghadap ke hadirat-Ku dengan tangan hampa.	Tape budhu’na hemar se sareyang kodu etebbus ban budhu’na dumba menangka gantena. Mon ba’na ta’ endha’ nebbus, le’erra hemar jareya kodu papotong. Ana’ sareyang se lalake’ kodu etebbus kabbi. Sapa’a bai ta’ olle ngadhep ka Sengko’ mon ta’ ngeba tor-ator.
Enam harilah lamanya engkau bekerja, tetapi pada hari yang ketujuh haruslah engkau berhenti, dan dalam musim membajak dan musim menuai haruslah engkau memelihara hari perhentian juga.	Ba’na bisa alalakon nem are abidda; e are se kapeng petto’ ba’na ta’ olle alalakon, maske e mosem nyalaga otaba mosem anye.
Hari raya Tujuh Minggu, yakni hari raya buah bungaran dari penuaian gandum, haruslah kaurayakan, juga hari raya pengumpulan hasil pada pergantian tahun.	Raya’agi Pesta Anye e bakto ba’na molae anye hasella gandumma se dha’-adha’. Bariya keya raya’agi Pesta Bengko Un-dhaunan e aher taon, e bakto ba’na molong wa’-buwa’an.
Tiga kali setahun segala orangmu yang laki-laki harus menghadap ke hadirat Tuhanmu TUHAN, Allah Israel,	Sataon tello kale lalake’an kodu entar abakte ka Sengko’, PANGERAN, Allah se esemba Isra’il.
sebab Aku akan menghalau bangsa-bangsa dari depanmu dan meluaskan daerahmu; dan tiada seorangpun yang akan mengingini negerimu, apabila engkau pergi untuk menghadap ke hadirat TUHAN, Allahmu, tiga kali setahun.	Saellana Sengko’ ngojuk sa-bangsa mosona ba’na, sarta la malebar dhaerana ba’na, ta’ kera badha pole se bangala arebbu’ nagarana ba’na e bakto ba’na entar araya’agi Pesta Roti se Ta’ Eragi’i, Pesta Anye ban Pesta Bengko Un-dhaunan.
Janganlah darah korban sembelihan yang kepada-Ku kaupersembahkan beserta sesuatu yang beragi, dan janganlah ada dari korban sembelihan pada hari raya Paskah bermalam sampai pagi.	Mon ba’na ngeba kurban keban sambelliyan, ja’ ngeba tor-ator roti se eragi’i. Keban se egabay kurban e bakto paraya’an Paska kodu epaabi’ e malem jareya keya, ta’ olle badha karena sampe’ kalagguwanna.
Yang terbaik dari buah bungaran hasil tanahmu haruslah kaubawa ke dalam rumah TUHAN, Allahmu. Janganlah engkau masak anak kambing dalam susu induknya."	Sabban taon ba’na kodu ngeba hasella gandumma se eanye dha’-adha’ ka Padalemman Socce. Dagingnga budhu’na dumba otaba embi’ ta’ olle eola bi’ aeng sosona korbina."
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Tuliskanlah segala firman ini, sebab berdasarkan firman ini telah Kuadakan perjanjian dengan engkau dan dengan Israel."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Toles Tang oca’ jareya kabbi, sabab adhasar ka ca’-oca’ jareya Sengko’ mabadha parjanjiyan ban ba’na sarta ban reng-oreng Isra’il."
Dan Musa ada di sana bersama-sama dengan TUHAN empat puluh hari empat puluh malam lamanya, tidak makan roti dan tidak minum air, dan ia menuliskan pada loh itu segala perkataan perjanjian, yakni Kesepuluh Firman.	Mosa alenggi e jadhiya ban PANGERAN pa’ polo are pa’ polo malem abidda. Saabidda jareya Mosa ta’ adha’ar roti ban ta’ adha’ar aeng sakale. Ca’-oca’ se esebbuttagi e dhalem parjanjiyan gella’, iya areya Papakonna Allah se Sapolo, eserrat e papan bato se dhadhuwa’ gella’.
Ketika Musa turun dari gunung Sinai--kedua loh hukum Allah ada di tangan Musa ketika ia turun dari gunung itu--tidaklah ia tahu, bahwa kulit mukanya bercahaya oleh karena ia telah berbicara dengan TUHAN.	E bakto Mosa toron dhari Gunong Sinay sambi abakta papan bato se aesse Papakonna Allah se Sapolo rowa, raena tera’ polana mare abu-dhabu ban PANGERAN; tape Mosa dibi’ ta’ ngagali parkara jareya.
Ketika Harun dan segala orang Israel melihat Musa, tampak kulit mukanya bercahaya, maka takutlah mereka mendekati dia.	Harun ban reng-oreng Isra’il nangale’e raena Mosa se tera’ jareya, daddi padha tako’ se nyemma’a.
Tetapi Musa memanggil mereka, maka Harun dan segala pemimpin jemaah itu berbalik kepadanya dan Musa berbicara kepada mereka.	Tape bi’ Mosa reng-oreng jareya edikane, daddi Harun ban pin-pamimpinna oreng Isra’il jareya padha nyander, Mosa pas abu-dhabu ka reng-oreng jareya.
Sesudah itu mendekatlah segala orang Israel, lalu disampaikannyalah kepada mereka segala perintah yang diucapkan TUHAN kepadanya di atas gunung Sinai.	Saellana jareya reng-oreng Isra’il padha agaribbung e seddi’anna Mosa, ban Mosa laju manapa’ ka reng-oreng Isra’il jareya kom-hokom se etarema salerana dhari PANGERAN e Gunong Sinay.
Setelah Musa selesai berbicara dengan mereka, diselubunginyalah mukanya.	Samarena abu-dhabu ka bangsana jareya, Mosa pas notobi raena ban dhung-kodhung.
Tetapi apabila Musa masuk menghadap TUHAN untuk berbicara dengan Dia, ditanggalkannyalah selubung itu sampai ia keluar; dan apabila ia keluar dikatakannyalah kepada orang Israel apa yang diperintahkan kepadanya.	Mon maso’a ka Kemah ngadhebba ka PANGERAN polana tor-matora, dhung-kodhungnga ebukka’. Mon kalowar dhari Kemah jareya Mosa pas manapa’ ka reng-oreng Isra’il pa-apa se epakonnagi PANGERAN ka salerana,
Apabila orang Israel melihat muka Musa, bahwa kulit muka Musa bercahaya, maka Musa menyelubungi mukanya kembali sampai ia masuk menghadap untuk berbicara dengan TUHAN.	reng-oreng Isra’il masthe nangale’e raena Mosa jareya tera’. Mosa pas notobi raena ban dhung-kodhungnga, terros sampe’ mon la napa’ baktona pole tor-matora ka PANGERAN e dhalem Kemah.
	
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Pergilah, berjalanlah dari sini, engkau dan bangsa itu yang telah kaupimpin keluar dari tanah Mesir, ke negeri yang telah Kujanjikan dengan sumpah kepada Abraham, Ishak dan Yakub, demikian: Kepada keturunanmulah akan Kuberikan negeri itu--	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Mara mangkat dhari dhinna’ abareng ban bangsa se bi’ ba’na egiba dhari Messer reya ka nagara se bi’ Sengko’ ejanjiyagi ka Ibrahim, Ishak ban Yakub ban na’ potona.
Aku akan mengutus seorang malaikat berjalan di depanmu dan akan menghalau orang Kanaan, orang Amori, orang Het, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus--	Sengko’ nyorowa Tang malaekat epangaterra ba’na. Sengko’ ngojuga bangsa Kana’an, Amori, Het, Feris, Hewi ban Yebus.
yakni ke suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madu. Sebab Aku tidak akan berjalan di tengah-tengahmu, karena engkau ini bangsa yang tegar tengkuk, supaya Aku jangan membinasakan engkau di jalan."	Nagara se eentarana ba’na jareya sogi tor landhu. Tape Sengko’ dibi’ ta’ abarengngana ba’na sopaja bi’ Sengko’ ba’na ta’ epamateya, sabab ba’na reya settong bangsa se cengkal."
Ketika bangsa itu mendengar ancaman yang mengerikan ini, berkabunglah mereka dan seorangpun tidak ada yang memakai perhiasannya.	Saellana jareya PANGERAN makon Mosa abala kantha reya ka bangsa Isra’il, "Ba’na reya bangsa se cengkal. Saompamana Sengko’ abarengnge ba’na maske pera’ sakejja’, tanto bi’ Sengko’ ba’na epamate kabbi. Mara bukka’ pareyasanna ba’na jareya, Sengko’ pas nantowagiya epabaramma’a ba’na bi’ Sengko’." Saellana ngedhing dhabuna PANGERAN jareya, reng-oreng Isra’il ce’ sossana. Pareyasanna laju ebukka’ kabbi. Daddi, samangkadda dhari Gunong Sinay, bangsa Isra’il ta’ ngangguy pareyasan pole.
Sesudah itu Musa mengambil kemah dan membentangkannya di luar perkemahan, jauh dari perkemahan, dan menamainya Kemah Pertemuan. Setiap orang yang mencari TUHAN, keluarlah ia pergi ke Kemah Pertemuan yang di luar perkemahan.	Sabban bangsa Isra’il akemah, Mosa mondhut Kemah pas epasang abak jau dhari parkemahanna reng-oreng jareya. Kemah jareya enyamae Kemah Socce, ban pa’-sapa’a se marlowagi babala’anna PANGERAN, entar ka jadhiya.
Apabila Musa keluar pergi ke kemah itu, bangunlah seluruh bangsa itu dan berdirilah mereka, masing-masing di pintu kemahnya, dan mereka mengikuti Musa dengan matanya, sampai ia masuk ke dalam kemah.	Mon Mosa meyos ka Kemah jareya, reng-oreng Isra’il padha manjeng e adha’anna kemahna bang-sebang sambi ngabassagi Mosa sampe’ maso’ ka dhalem Kemah gella’.
Apabila Musa masuk ke dalam kemah itu, turunlah tiang awan dan berhenti di pintu kemah dan berbicaralah TUHAN dengan Musa di sana.	Saellana Mosa maso’ pas badha ondhem se aropa cangga se toron sarta pas ambu e adha’na labangnga Kemah jareya. Dhari ondhem jareya PANGERAN abu-dhabu ka Mosa.
Setelah seluruh bangsa itu melihat, bahwa tiang awan berhenti di pintu kemah, maka mereka bangun dan sujud menyembah, masing-masing di pintu kemahnya.	E bakto reng-oreng Isra’il nangale’e ondhem se aropa cangga gella’ e labangnga Kemah Socce, kabbi padha asojud e labangnga kemahna bang-sebang.
Dan TUHAN berbicara kepada Musa dengan berhadapan muka seperti seorang berbicara kepada temannya; kemudian kembalilah ia ke perkemahan. Tetapi abdinya, Yosua bin Nun, seorang yang masih muda, tidaklah meninggalkan kemah itu.	PANGERAN abu-dhabu dhep-adhebban bi’ Mosa, padha ban oreng se acaca bi’ kancana. Saellana jareya Mosa pas abali ka parkemahan. Tape Yusak ana’na Nun, oreng ngodha se biyasana nolonge Mosa, paggun neng e Kemah jareya.
Lalu berkatalah Musa kepada TUHAN: "Memang Engkau berfirman kepadaku: Suruhlah bangsa ini berangkat, tetapi Engkau tidak memberitahukan kepadaku, siapa yang akan Kauutus bersama-sama dengan aku. Namun demikian Engkau berfirman: Aku mengenal namamu dan juga engkau mendapat kasih karunia di hadapan-Ku.	Atorra Mosa ka PANGERAN, "Lerres Junandalem makon abdidalem mimpin reng-oreng Isra’il ka’dhinto ka nagara ka’dhissa’, namong Junandalem gi’ tadha’ dhabuna pasera se sareng Junandalem epakona nolonge abdidalem. GUSTE, Junandalem adhabu ja’ Junandalem oneng ka abdidalem sareng lebur ka abdidalem.
Maka sekarang, jika aku kiranya mendapat kasih karunia di hadapan-Mu, beritahukanlah kiranya jalan-Mu kepadaku, sehingga aku mengenal Engkau, supaya aku tetap mendapat kasih karunia di hadapan-Mu. Ingatlah, bahwa bangsa ini umat-Mu."	Manabi lerres saka’dhinto, ngereng dhabuwagi ka abdidalem ponapa kasokanna Junandalem, sopaja abdidalem kengenga ngabdi ka Junandalem sareng masenneng Junandalem terros. Kaemodi ja’ bangsa ka’dhinto sareng Junandalem ampon epele epadaddi ommattepon Junandalem dibi’."
Lalu Ia berfirman: "Aku sendiri hendak membimbing engkau dan memberikan ketenteraman kepadamu."	Dhabuna PANGERAN, "Sengko’ dibi’ se nontona ban alindhungana ba’na sopaja ba’na ngaandhi’a tana se la ejanjiyagi Sengko’ rowa."
Berkatalah Musa kepada-Nya: "Jika Engkau sendiri tidak membimbing kami, janganlah suruh kami berangkat dari sini.	Atorra Mosa, "Manabi Junandalem ta’ nolonge abdidalem sadaja, abdidalem ja’ pakon mangkat saos dhari ka’dhinto.
Dari manakah gerangan akan diketahui, bahwa aku telah mendapat kasih karunia di hadapan-Mu, yakni aku dengan umat-Mu ini? Bukankah karena Engkau berjalan bersama-sama dengan kami, sehingga kami, aku dengan umat-Mu ini, dibedakan dari segala bangsa yang ada di muka bumi ini?"	Kadi ponapa oreng laen se onenga ja’ Junandalem lebur ka ommattepon manabi ommat ka’dhinto sareng Junandalem ta’ etolonge? Lantaran Junandalem asarengnge abdidalem sareng bangsa abdidalem sadajana, daddi sa-bangsa padha oneng ja’ ommattepon Junandalem bida sareng sa-bangsa laenna e bume."
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Juga hal yang telah kaukatakan ini akan Kulakukan, karena engkau telah mendapat kasih karunia di hadapan-Ku dan Aku mengenal engkau."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Parnyo’onanna ba’na bi’ Sengko’ ekabbulana, sabab Sengko’ la tao ka ba’na ban lebur ka ba’na."
Tetapi jawabnya: "Perlihatkanlah kiranya kemuliaan-Mu kepadaku."	Atorra Mosa pole, "GUSTE, ngereng abdidalem panengale kamolja’annepon Junandalem."
Tetapi firman-Nya: "Aku akan melewatkan segenap kegemilangan-Ku dari depanmu dan menyerukan nama TUHAN di depanmu: Aku akan memberi kasih karunia kepada siapa yang Kuberi kasih karunia dan mengasihani siapa yang Kukasihani."	Dhabuna PANGERAN, "Sengko’ lebada e adha’anna ba’na, ban ba’na bakal nangaleyana sakabbinna Tang kamolja’an. Bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana Tang nyama se socce. Sengko’ reya PANGERAN, ban Sengko’ reya noduwagi kamora’anna Tang ate ban kabellasan ka reng-oreng peleyan Sengko’ dibi’.
Lagi firman-Nya: "Engkau tidak tahan memandang wajah-Ku, sebab tidak ada orang yang memandang Aku dapat hidup."	Ba’na ta’ olle ngabas Tang roba sabab pa-sapa se ngabas Tang roba tanto mate.
Berfirmanlah TUHAN: "Ada suatu tempat dekat-Ku, di mana engkau dapat berdiri di atas gunung batu;	Tape e seddi’anna Sengko’ reya badha gumo’ bato; ba’na olle manjeng e jadhiya.
apabila kemuliaan-Ku lewat, maka Aku akan menempatkan engkau dalam lekuk gunung itu dan Aku akan menudungi engkau dengan tangan-Ku, sampai Aku berjalan lewat.	E bakto sonar kahadiranna Sengko’ lebat e jadhiya, bi’ Sengko’ ba’na e saba’a e ke’-lekke’na gumo’ jareya sarta etotobana bi’ Tang tanang sampe’ Sengko’ la lebat.
Kemudian Aku akan menarik tangan-Ku dan engkau akan melihat belakang-Ku, tetapi wajah-Ku tidak akan kelihatan."	Saellana jareya Tang tanang ealleya sopaja ba’na bisa’a nangale’e Sengko’ dhari budhi, tape ta’ bisa nangale’e Tang roba."
Ketika bangsa itu melihat, bahwa Musa mengundur-undurkan turun dari gunung itu, maka berkumpullah mereka mengerumuni Harun dan berkata kepadanya: "Mari, buatlah untuk kami allah, yang akan berjalan di depan kami sebab Musa ini, orang yang telah memimpin kami keluar dari tanah Mesir--kami tidak tahu apa yang telah terjadi dengan dia."	E bakto bangsa Isra’il nangale ja’ Mosa ce’ abidda ta’ gellem toron dhari gunong, kabbi laju padha agaribbung e seddi’na Harun, pas ngoca’ kantha reya, "Ba’ badha ponapa ba’nengan, me’ Mosa se mimpin bangsa kaula kalowar dhari Messer ka’issa’ tadha’ abali; daddi tore kaula sadaja badhiyagi illah me’ olle bangsa kaula paneka badha se mimpin."
Lalu berkatalah Harun kepada mereka: "Tanggalkanlah anting-anting emas yang ada pada telinga isterimu, anakmu laki-laki dan perempuan, dan bawalah semuanya kepadaku."	Dhabuna Harun, "Mara bukka’ teng-anteng emmassa binena, ban anteng se eangguy na’-ana’na ba’na kabbi, pakompol dha’ enna’."
Lalu seluruh bangsa itu menanggalkan anting-anting emas yang ada pada telinga mereka dan membawanya kepada Harun.	Reng-oreng jareya laju padha mokka’ teng-anteng emmassa, pas eatorragi ka Harun.
Diterimanyalah itu dari tangan mereka, dibentuknya dengan pahat, dan dibuatnyalah dari padanya anak lembu tuangan. Kemudian berkatalah mereka: "Hai Israel, inilah Allahmu, yang telah menuntun engkau keluar dari tanah Mesir!"	Bi’ Harun emmas jareya elejjur, pas etotta’ ka dhalem pajitha’an, ekagabay pe-sapeyan emmas. Ca’na reng-oreng jareya, "Isra’il, areya’ allahna ba’na ban sengko’, se ngeba bangsa Isra’il kalowar dhari Messer!"
Ketika Harun melihat itu, didirikannyalah mezbah di depan anak lembu itu. Berserulah Harun, katanya: "Besok hari raya bagi TUHAN!"	Harun pas maddek mezba e adha’anna pe-sapeyan emmas jareya, pas adhabu, "Lagguna badha paraya’an kaangguy abakte ka PANGERAN."
Dan keesokan harinya pagi-pagi maka mereka mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan, sesudah itu duduklah bangsa itu untuk makan dan minum; kemudian bangunlah mereka dan bersukaria.	Kalagguwanna gu-laggu reng-oreng Isra’il ngeba ban-keban se egabaya kurban obbaran ban se egabaya kurban salameddan. Reng-oreng jareya pas ju’-toju’ kan-ngakan ban nom-ngenoman, saellana pas padha jaga neng-sennengngan.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Pergilah, turunlah, sebab bangsamu yang kaupimpin keluar dari tanah Mesir telah rusak lakunya.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Kassa’ ba’na duli toron abali ka kennengnganna, sabab Tang ommat se bi’ ba’na egiba kalowar dhari Messer rowa alako jahat.
Segera juga mereka menyimpang dari jalan yang Kuperintahkan kepada mereka; mereka telah membuat anak lembu tuangan, dan kepadanya mereka sujud menyembah dan mempersembahkan korban, sambil berkata: Hai Israel, inilah Allahmu yang telah menuntun engkau keluar dari tanah Mesir."	Reng-oreng jareya la ta’ endha’ atoro’ ka Tang parenta; agabay pe-sapeyan dhari emmas se elejjur; pe-sapeyan jareya esemba ban engeba’agi ban-kurban. Pe-sapeyan emmas jareya eako allahna se nolong makalowar aba’na dhari nagara Messer.
Lagi firman TUHAN kepada Musa: "Telah Kulihat bangsa ini dan sesungguhnya mereka adalah suatu bangsa yang tegar tengkuk.	Sengko’ tao ja’ reng-oreng jareya ce’ cengkalla.
Oleh sebab itu biarkanlah Aku, supaya murka-Ku bangkit terhadap mereka dan Aku akan membinasakan mereka, tetapi engkau akan Kubuat menjadi bangsa yang besar."	Sateya ba’na ta’ osa ngoddi lang-ngalange Sengko’. Sengko’ peggel, bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epatompessa kabbi. Tape ba’na ban na’ potona bi’ Sengko’ epadaddiya bangsa se raja."
Lalu Musa mencoba melunakkan hati TUHAN, Allahnya, dengan berkata: "Mengapakah, TUHAN, murka-Mu bangkit terhadap umat-Mu, yang telah Kaubawa keluar dari tanah Mesir dengan kekuatan yang besar dan dengan tangan yang kuat?	Tape Mosa nyo’on ka GUSTE Allahna, atorra, "GUSTE, aponapa Junandalem me’ kantos duka sapaneka ka ommadda? Ommat ka’dhinto sareng Junandalem gu ta’ etolong epakalowar dhari Messer kalaban kakowadanna sareng kakobasa’anna Junandalem?
Mengapakah orang Mesir akan berkata: Dia membawa mereka keluar dengan maksud menimpakan malapetaka kepada mereka dan membunuh mereka di gunung dan membinasakannya dari muka bumi? Berbaliklah dari murka-Mu yang bernyala-nyala itu dan menyesallah karena malapetaka yang hendak Kaudatangkan kepada umat-Mu.	Manabi sareng Junandalem ommat Isra’il ka’dhinto epamate sadaja, tanto bangsa Messer padha ngoca’ ja’ bangsa Isra’il ka’dhinto sareng Junandalem ebakta kalowar dhari Messer namong parlo epamateya sadaja neng e gunong ka’dhinto? Ampon ja’ duka, GUSTE; ngereng oba neyattepon Junandalem, ja’ kantos bangsa ka’dhinto epacalaka’.
Ingatlah kepada Abraham, Ishak dan Israel, hamba-hamba-Mu itu, sebab kepada mereka Engkau telah bersumpah demi diri-Mu sendiri dengan berfirman kepada mereka: Aku akan membuat keturunanmu sebanyak bintang di langit, dan seluruh negeri yang telah Kujanjikan ini akan Kuberikan kepada keturunanmu, supaya dimilikinya untuk selama-lamanya."	Kaemodi abdiepon Junandalem Ibrahim, Ishak sareng Yakub. Kaemodi Junandalem ampon asompa marengana se katello gapaneka na’ poto se bannya’na padha sareng bannya’na bintang e langnge’. Junandalem asompa jugan tana se ejanjiyagi Junandalem ka’dhissa’ bakal ekaandhi’a na’ potona Ibrahim, Ishak sareng Yakub salanjangnga."
Dan menyesallah TUHAN karena malapetaka yang dirancangkan-Nya atas umat-Nya.	Daddi PANGERAN pas ngoba neyadda ban burung se alampa’agiya ancamanna kaangguy neba’agi balai ka bangsa jareya.
Setelah itu berpalinglah Musa, lalu turun dari gunung dengan kedua loh hukum Allah dalam tangannya, loh-loh yang bertulis pada kedua sisinya; bertulis sebelah-menyebelah.	Mosa toron abali dhari gunong jareya abakta bato se dhadhuwa’ se la badha tolesanna e adha’ budhina, tolesan jareya aesse papakonna Allah.
Kedua loh itu ialah pekerjaan Allah dan tulisan itu ialah tulisan Allah, ditukik pada loh-loh itu.	Allah dibi’ se abadhi papan bato jareya ban se ngokerragi papakonna e papan jareya.
Ketika Yosua mendengar suara bangsa itu bersorak, berkatalah ia kepada Musa: "Ada bunyi sorak peperangan kedengaran di perkemahan."	E bakto toron dhari gunong jareya Yusak meyarsa oreng Isra’il rat-tharadan ce’ rammena. Ca’na Yusak ka Mosa, "Kadiya badha paperrangan e parkemahan."
Tetapi jawab Musa: "Bukan bunyi nyanyian kemenangan, bukan bunyi nyanyian kekalahan--bunyi orang menyanyi berbalas-balasan, itulah yang kudengar."	Dhabuna Mosa, "Katonna banne sowarana oreng se mennang otabana kala perrang; arowa sowarana oreng anyanye."
Dan ketika ia dekat ke perkemahan itu dan melihat anak lembu dan melihat orang menari-nari, maka bangkitlah amarah Musa; dilemparkannyalah kedua loh itu dari tangannya dan dipecahkannya pada kaki gunung itu.	Sanapa’na ka seddi’anna parkemahan Mosa ngoladi pe-sapeyan emmas rowa ban reng-oreng se teppa’na padha atari. Mosa pas ce’ dukana, sampe’ papan bato se dhadhuwa’ se ebakta dhari attas gunong gella’ ebantengngagi e babana gunong jareya sampe’ lejjar.
Sesudah itu diambilnyalah anak lembu yang dibuat mereka itu, dibakarnya dengan api dan digilingnya sampai halus, kemudian ditaburkannya ke atas air dan disuruhnya diminum oleh orang Israel.	Pe-sapeyan emmas gabayanna reng-oreng Isra’il rowa epondhut, eobbar, pas etette sampe’ alos akantha bubu’. Bubu’ jareya ecampor ban aeng, pas epakon enom ka reng-oreng Isra’il.
Lalu berkatalah Musa kepada Harun: "Apakah yang dilakukan bangsa ini kepadamu, sehingga engkau mendatangkan dosa yang sebesar itu kepada mereka?"	Dhabuna Mosa ka Harun, "Ba’na epabaramma bi’ reng-oreng rowa me’ sampe’ reng-oreng jareya bi’ ba’na epanneng alako dusa se kantha jareya rajana?"
Tetapi jawab Harun: "Janganlah bangkit amarah tuanku; engkau sendiri tahu, bahwa bangsa ini jahat semata-mata.	Ca’na Harun, "Ella ba’na ja’ gigir ka sengko’; ba’na tao dibi’ reng-oreng reya talebat jahadda.
Mereka berkata kepadaku: Buatlah untuk kami allah, yang akan berjalan di depan kami sebab Musa ini, orang yang telah memimpin kami keluar dari tanah Mesir--kami tidak tahu apa yang telah terjadi dengan dia.	Ca’na reng-oreng jareya ka sengko’, ‘Ba’ badha ponapa ba’nengan, me’ Mosa se mimpin bangsa kaula kalowar dhari Messer ka’issa’ tadha’ abali; daddi tore kaula sadaja badhiyagi illah me’ olle bangsa kaula paneka badha se mimpin.’
Lalu aku berkata kepada mereka: Siapa yang empunya emas haruslah menanggalkannya. Mereka memberikannya kepadaku dan aku melemparkannya ke dalam api, dan keluarlah anak lembu ini."	Daddi bi’ sengko’ reng-oreng jareya esoro makompol angguyya se dhari emmas, kabbi padha massra’agi angguyya se dhari emmas jareya ka sengko’. Bi’ sengko’ pas elejjur e apoy ekagabay pe-sapeyan."
Ketika Musa melihat, bahwa bangsa itu seperti kuda terlepas dari kandang--sebab Harun telah melepaskannya, sampai menjadi buah cemooh bagi lawan mereka--	Mosa ngagali ja’ reng-oreng Isra’il jareya bi’ Harun etorot sakarebba, sampe’ kabbi padha ekala’-gella’ bi’ so-mosona.
maka berdirilah Musa di pintu gerbang perkemahan itu serta berkata: "Siapa yang memihak kepada TUHAN datanglah kepadaku!" Lalu berkumpullah kepadanya seluruh bani Lewi.	Daddi Mosa pas ngadek e labangnga parkemahan jareya, laju aera’, "Pa-sapa se gi’ ngabdiya ka PANGERAN, akompol dha’ enna’ kabbi!" Suku Lewi padha nyander ka seddi’na Mosa kabbi.
Berkatalah ia kepada mereka: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Baiklah kamu masing-masing mengikatkan pedangnya pada pinggangnya dan berjalanlah kian ke mari melalui perkemahan itu dari pintu gerbang ke pintu gerbang, dan biarlah masing-masing membunuh saudaranya dan temannya dan tetangganya."	Dhabuna Mosa ka reng-oreng jareya, "Badha dhabuna PANGERAN, Allahna Isra’il, ba’na epakon ngala’ peddhangnga bang-sebang, pas ajalan sabalattrana e parkemahan reya, molae dhari labang reya ka labang laenna, sambi mate’e tan-taretanna, ca-kancana ban ga-tatanggana."
Bani Lewi melakukan seperti yang dikatakan Musa dan pada hari itu tewaslah kira-kira tiga ribu orang dari bangsa itu.	Suku Lewi ajalannagi papakon jareya, pas mate’e oreng bannya’na ra-kera tello ebu oreng e dhalem saare jareya.
Kemudian berkatalah Musa: "Baktikanlah dirimu mulai hari ini kepada TUHAN, masing-masing dengan membayarkan jiwa anaknya laki-laki dan saudaranya--yakni supaya kamu diberi berkat pada hari ini."	Dhabuna Mosa ka reng-oreng Lewi, "Are teya ba’na massra’agi aba’ malolo daddi imam se ngabdi ka PANGERAN kalaban mate’e na’-ana’ lalake’anna ban tan-taretan lalake’anna dibi’, daddi bi’ PANGERAN ba’na padha eparenge berkadda kabbi."
Keesokan harinya berkatalah Musa kepada bangsa itu: "Kamu ini telah berbuat dosa besar, tetapi sekarang aku akan naik menghadap TUHAN, mungkin aku akan dapat mengadakan pendamaian karena dosamu itu."	Kalagguwanna Mosa adhabu ka reng-oreng Isra’il, "Ba’na padha ngalakone dusa se ce’ rajana. Tape sateya sengko’ ongga’a ka gunong pole ngadhebba PANGERAN; pola sengko’ me’ olle nyo’onnagi sopaja dusana ba’na jareya esapora’a."
Lalu kembalilah Musa menghadap TUHAN dan berkata: "Ah, bangsa ini telah berbuat dosa besar, sebab mereka telah membuat allah emas bagi mereka.	Mosa laju ngadhep pole ka PANGERAN, pas mator, "Reng-oreng Isra’il ampon abadhi dusa se ce’ rajana, abadhi illah dhari emmas se esemba.
Tetapi sekarang, kiranya Engkau mengampuni dosa mereka itu--dan jika tidak, hapuskanlah kiranya namaku dari dalam kitab yang telah Kautulis."	Moga Junandalem kasokana nyapora dusana reng-oreng ka’dhinto, manabi bunten, langkong sae kosot saos nyama abdidalem dhari bukuepon reng-oreng se odhi’."
Tetapi TUHAN berfirman kepada Musa: "Siapa yang berdosa kepada-Ku, nama orang itulah yang akan Kuhapuskan dari dalam kitab-Ku.	Dhabuna PANGERAN, "Se ekosoda nyamana dhari ketab jareya coma oreng se dusa ka Sengko’.
Tetapi pergilah sekarang, tuntunlah bangsa itu ke tempat yang telah Kusebutkan kepadamu; akan berjalan malaikat-Ku di depanmu, tetapi pada hari pembalasan-Ku itu Aku akan membalaskan dosa mereka kepada mereka."	Sateya kassa’ mangkat, pimpin bangsa Isra’il jareya ka kennengngan se bi’ Sengko’ la ekoca’agi ka ba’na. Tang malaekat abarengngana ba’na terros, tape e settong bakto reng-oreng se dusa jareya bi’ Sengko’ eokoma."
Demikianlah TUHAN menulahi bangsa itu, karena mereka telah menyuruh membuat anak lembu buatan Harun itu.	Daddi reng-oreng Isra’il bi’ PANGERAN epakenneng panyaket polana maksa Harun agabay pe-sapeyan emmas.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Lihat, telah Kutunjuk Bezaleel bin Uri bin Hur, dari suku Yehuda,	"Sengko’ la mele Bezale’el ana’na Uri, kompoyya Hur dhari suku Yehuda,
dan telah Kupenuhi dia dengan Roh Allah, dengan keahlian dan pengertian dan pengetahuan, dalam segala macam pekerjaan,	bi’ Sengko’ eberri’i Tang kobasa. Bi’ Sengko’ eberri’i pangarteyan, ban kacakebban e dhalem samacemma karya seni,
untuk membuat berbagai rancangan supaya dikerjakan dari emas, perak dan tembaga;	kaangguy agabay rancangan se marlowagi kaahliyan sarta agabay rancangan jareya dhari emmas, salaka ban paronggu;
untuk mengasah batu permata supaya ditatah; untuk mengukir kayu dan untuk bekerja dalam segala macam pekerjaan.	kaangguy agangse bato mamatan se bi’ Sengko’ etata’a; kaangguy ngoker kaju ban kaangguy samacemma karya seni laenna.
Juga Aku telah menetapkan di sampingnya Aholiab bin Ahisamakh, dari suku Dan; dalam hati setiap orang ahli telah Kuberikan keahlian. Haruslah mereka membuat segala apa yang telah Kuperintahkan kepadamu:	Aholiyab, ana’na Ahisamakh dhari suku Dan, bi’ Sengko’ la epele keya epanolongana Bezale’el. Kang-tokang se penter bi’ Sengko’ eberri’i kaahliyan keya, sopaja padha’a tao agabay apa’a bai se eparenta’agi Sengko’:
Kemah Pertemuan, tabut untuk hukum, tutup pendamaian yang terletak di atasnya, dan segala perabotan kemah itu,	Tang Kemah, Petthe Parjanjiyan ban kodhungnga, sakabbinna parabudda Kemah,
yakni meja dengan perkakasnya, kandil dari emas murni dengan segala perkakasnya, mezbah pembakaran ukupan,	iya areya meja ban parlengkabanna, panongko’anna damar dhari emmas morne ban parlengkabanna, mezba kennengnganna pangobbaranna dupa,
mezbah korban bakaran dengan segala perkakasnya, bejana pembasuhan dengan alasnya,	mezba kennengnganna kurban obbaran ban sakabbinna parlengkabanna, cemmongnga aeng ban panongko’anna,
pakaian jabatan, baik pakaian kudus kepunyaan imam Harun, maupun pakaian anak-anaknya, untuk memegang jabatan imam,	pangangguyya kabakteyan se eangguya Harun ban na’-ana’na, se kodu eangguy mon teppa’na ajalannagi lalakonna imam,
minyak urapan dan ukupan dari wangi-wangian untuk tempat kudus; tepat seperti yang telah Kuperintahkan kepadamu haruslah mereka membuat semuanya."	mennya’na opacara, ban dupa ro’om kaangguy Rowangan Se Socce. Rang-barang jareya kabbi kodu ekagabay persis ban petodu se esebbuttagi Sengko’ ka ba’na."
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	PANGERAN makon ka Mosa
"Katakanlah kepada orang Israel, demikian: Akan tetapi hari-hari Sabat-Ku harus kamu pelihara, sebab itulah peringatan antara Aku dan kamu, turun-temurun, sehingga kamu mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, yang menguduskan kamu.	sopaja ngomommagi ka bangsa Isra’il, "Raya’agi are Sabat, are se bi’ Sengko’ la eteptebbagi menangka are istirahat. Are jareya salanjangnga daddi parengeddan e antarana ba’na ban Sengko’, sopaja ba’na taowa ja’ Sengko’ reya PANGERAN, ban pole ja’ bi’ Sengko’ ba’na la epadaddi Tang ommat dibi’.
Haruslah kamu pelihara hari Sabat, sebab itulah hari kudus bagimu; siapa yang melanggar kekudusan hari Sabat itu, pastilah ia dihukum mati, sebab setiap orang yang melakukan pekerjaan pada hari itu, orang itu harus dilenyapkan dari antara bangsanya.	Are istirahat jareya kodu ehormadi menangka are se socce. Bi’ Sengko’ ba’na eberri’i nem are kaangguy alalakon, tape are se kapeng petto’ jareya are raja se ekusussagi kaangguy abakte ka Sengko’. Pa’-sapa’a se ta’ ngargai are jareya, kalaban alalakon e are jareya, kodu eokom mate.
Maka haruslah orang Israel memelihara hari Sabat, dengan merayakan sabat, turun-temurun, menjadi perjanjian kekal.	Bangsa Isra’il kodu araya’agi are Sabat jareya ron-temoron menangka tandhana parjanjiyan.
Antara Aku dan orang Israel maka inilah suatu peringatan untuk selama-lamanya, sebab enam hari lamanya TUHAN menjadikan langit dan bumi, dan pada hari yang ketujuh Ia berhenti bekerja untuk beristirahat."	Are jareya settong parengeddan se teptep e antarana bangsa Isra’il ban Sengko’, sabab Sengko’, PANGERAN, agabay langnge’ ban bume e dhalem bakto nem are, ban e are se kapeng petto’ Sengko’ ambu ta’ alalakon pole sarta laju aistirahat."
Dan TUHAN memberikan kepada Musa, setelah Ia selesai berbicara dengan dia di gunung Sinai, kedua loh hukum Allah, loh batu, yang ditulisi oleh jari Allah.	Samarena abu-dhabu ban Mosa e attassa Gunong Sinay, Allah marengngagi ka Mosa papan bato se dhadhuwa’ se bi’ Allah la etolese kon-papakonna.
"Haruslah kaubuat mezbah, tempat pembakaran ukupan; haruslah kaubuat itu dari kayu penaga;	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Agabay mezba dhari kaju akasia, gabay kennengnganna pangobbaranna dupa.
sehasta panjangnya dan sehasta lebarnya, sehingga menjadi empat persegi, tetapi haruslah dua hasta tingginya; tanduk-tanduknya haruslah seiras dengan mezbah itu.	Mezba jareya kodu masagi empa’, lanjang ban lebarra padha pa’ polo lema’ sentimeter, ban tenggina sangang polo sentimeter. E padduna se pa’-empa’ pobuwi dhu’-tandhu’ se asambung manyettong ban mezba jareya.
Haruslah kausalut itu dengan emas murni, bidang atasnya dan bidang-bidang sisinya sekelilingnya, serta tanduk-tanduknya. Haruslah kaubuat bingkai emas sekelilingnya.	Bagiyan attassa, tamaso’ penggirra se pa’-empa’ ban dhu’-tandhu’na kodu ekole’e emmas morne ban e sakalenglengnga pobuwi palepet emmas.
Haruslah kaubuat dua gelang emas untuk mezbah itu di bawah bingkainya; pada kedua rusuknya haruslah kaubuat gelang itu, pada kedua bidang sisinya, dan haruslah gelang itu menjadi tempat memasukkan kayu pengusung, supaya dengan itu mezbah dapat diangkut.	Agabay long-kolong dhadhuwa’ pobu e baba’anna palepedda penggirra se dhadhuwa’ kaangguy panyekka’anna kaju kol-pekolla mezba jareya.
Haruslah kaubuat kayu pengusung itu dari kayu penaga dan kausalutlah dengan emas.	Kol-pekol jareya kodu kagabay dhari kaju akasia ban kodu ekole’e emmas.
Haruslah kautaruh tempat pembakaran itu di depan tabir penutup tabut hukum, di depan tutup pendamaian yang di atas loh hukum, di mana Aku akan bertemu dengan engkau.	Mezba jareya saba’ e bagiyan lowarra kaen se badha e adha’anna Petthe Parjanjiyan. E jadhiya kennengnganna Sengko’ mon atemmowa ban ba’na.
Di atasnya haruslah Harun membakar ukupan dari wangi-wangian; tiap-tiap pagi, apabila ia membersihkan lampu-lampu, haruslah ia membakarnya.	Sabban gi’ laggu, mon Harun entar aberseyana damar, kodu ngobbar dupa se ro’om e attassa mezba jareya.
Juga apabila Harun memasang lampu-lampu itu pada waktu senja, haruslah ia membakarnya sebagai ukupan yang tetap di hadapan TUHAN di antara kamu turun-temurun.	Bariya keya mon ngodhi’ana damar e baja malem. Tor-ator se aropa dupa jareya kodu ejalannagi ron-temoron salanjangnga.
Di atas mezbah itu janganlah kamu persembahkan ukupan yang lain ataupun korban bakaran ataupun korban sajian, juga korban curahan janganlah kamu curahkan di atasnya.	Ja’ nyaba’ tor-ator e mezba jareya se aropa dupa larangan, kurban keban otaba kurban sasajin; bariya keya ja’ nyelen kurban aeng anggur e jadhiya.
Sekali setahun haruslah Harun mengadakan pendamaian di atas tanduk-tanduknya; dengan darah korban penghapus dosa pembawa pendamaian haruslah ia sekali setahun mengadakan pendamaian bagi mezbah itu di antara kamu turun-temurun; itulah barang maha kudus bagi TUHAN."	Sataon sakaleyan Harun kodu mabadha opacara masocce mezba kalaban cara ngetesse tandhu’na se pa’-empa’ ban dharana ebin se ekurbannagi kaangguy pangamponanna dusa. Se kantha jareya kodu ejalannagi sabban taon salanjangnga. Mezba jareya kodu socce kabbi ban ekusussagi ka Sengko’."
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Apabila engkau menghitung jumlah orang Israel pada waktu mereka didaftarkan, maka haruslah mereka masing-masing mempersembahkan kepada TUHAN uang pendamaian karena nyawanya, pada waktu orang mendaftarkan mereka, supaya jangan ada tulah di antara mereka pada waktu pendaftarannya itu.	"Mon ba’na mabadha caca jiwana bangsa Isra’il, saneyap lalake’an kodu majar ka Sengko’ pesse tebbusanna aba’na me’ olle ta’ ekenneng balai e bakto caca jiwa jareya ebadha’agi.
Inilah yang harus dipersembahkan tiap-tiap orang yang akan termasuk orang-orang yang terdaftar itu: setengah syikal, ditimbang menurut syikal kudus--syikal ini dua puluh gera beratnya--;setengah syikal itulah persembahan khusus kepada TUHAN.	Saneyap oreng se noro’ ebitong e dhalem caca jiwa jareya kodu majar pesse se bannya’na la etantowagi menorot arga neng e Tang Kemah, menangka tor-ator ka Sengko’.
Setiap orang yang akan termasuk orang-orang yang terdaftar itu, yang berumur dua puluh tahun ke atas, haruslah mempersembahkan persembahan khusus itu kepada TUHAN.	Saneyap oreng se ebitong e dhalem caca jiwa jareya, iya areya lalake’an se aomor dhu polo taon ka attas kodu massra’agi pesse tor-ator jareya.
Orang kaya janganlah mempersembahkan lebih dan orang miskin janganlah mempersembahkan kurang dari setengah syikal itu pada waktu dipersembahkan persembahan khusus itu kepada TUHAN untuk mengadakan pendamaian bagi nyawa kamu sekalian.	Se sogi ta’ osa aberri’ lebbi, ban se mesken ta’ olle aberri’ korang e bakto majar pesse panebbussa aba’na.
Dan haruslah engkau memungut uang pendamaian itu dari orang Israel dan menggunakannya untuk ibadah dalam Kemah Pertemuan; supaya itu menjadi peringatan di hadapan TUHAN untuk mengingat kepada orang Israel dan untuk mengadakan pendamaian bagi nyawa kamu sekalian."	Penta pesse jareya dhari bangsa Isra’il, pakompol, pas angguy kagabay kaparlowanna kabakteyan e dhalem Tang Kemah. Jareya kabbi pesse panebbussa reng-oreng jareya, ban Sengko’ bakal enga’a terros kaangguy ajaga kasalameddanna reng-oreng jareya."
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Haruslah engkau membuat bejana dan juga alasnya dari tembaga, untuk pembasuhan, dan kautempatkanlah itu antara Kemah Pertemuan dan mezbah, dan kautaruhlah air ke dalamnya.	"Agabay cemmong dhari paronggu se langganna dhari paronggu keya. Cemmong jareya saba’ e antarana Kemah ban mezba, pas esse’e aeng.
Maka Harun dan anak-anaknya haruslah membasuh tangan dan kaki mereka dengan air dari dalamnya.	Aeng jareya kaangguy Harun ban na’-ana’na mon maccowana tanang ban sokona
Apabila mereka masuk ke dalam Kemah Pertemuan, haruslah mereka membasuh tangan dan kaki dengan air, supaya mereka jangan mati. Demikian juga apabila mereka datang ke mezbah itu untuk menyelenggarakan kebaktian dan untuk membakar korban api-apian bagi TUHAN,	sabellunna maso’ ka Kemah otabana entara ka mezba ngeba’a kurban obbaran. Harun ban na’-ana’na kodu maccowe tanang ban sokona me’ olle ta’ mate. Jareya atoran se kodu etoro’ bi’ Harun ban na’-ana’na sarta na’ potona salanjangnga."
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Ambillah rempah-rempah pilihan, mur tetesan lima ratus syikal, dan kayu manis yang harum setengah dari itu, yakni dua ratus lima puluh syikal, dan tebu yang baik dua ratus lima puluh syikal,	"Ngala’ racegan se paleng bagus, emmor se ancar nem kilo, manes jangan tello kilo, tebbu ro’om tello kilo, kaju teja nem kilo.
dan kayu teja lima ratus syikal, ditimbang menurut syikal kudus, dan minyak zaitun satu hin.	Jareya kabbi tembang menorot tembangan se eangguy e Tang Kemah. Tamba’agi mennya’ jaitun pa’ liter,
Haruslah kaubuat semuanya itu menjadi minyak urapan yang kudus, suatu campuran rempah-rempah yang dicampur dengan cermat seperti buatan seorang tukang campur rempah-rempah; itulah yang harus menjadi minyak urapan yang kudus.	laju agabay mennya’na upacara, se ecampor akantha mennya’ ro’om.
Haruslah engkau mengurapi dengan itu Kemah Pertemuan dan tabut hukum,	Camporan jareya angguy amennya’e Tang Kemah, Petthe Parjanjiyan,
meja dengan segala perkakasnya, kandil dengan perkakasnya, dan mezbah pembakaran ukupan;	meja ban sakabbinna parlengkabanna, ko’-tongko’na damar ban parlengkabanna, mezba kennengnganna pangobbaranna dupa,
mezbah korban bakaran dengan segala perkakasnya, bejana pembasuhan dengan alasnya.	mezba kennengnganna kurban obbaran ban sakabbinna parlengkabanna, sarta cemmong baddhana aeng ban panongko’anna.
Haruslah kaukuduskan semuanya, sehingga menjadi maha kudus; setiap orang yang kena kepadanya akan menjadi kudus.	Kalaban cara se kantha jareya rang-barang jareya bi’ ba’na ekusussagi kaangguy Sengko’, sopaja kabbi daddiya socce. Apa’a bai se tasedding ka mezba jareya kodu epassra’agi ka Pangeran, ban sapa’a bai se nyedding ka meja jareya bakal calaka’a polana kakowadanna kasocceyanna.
Engkau harus juga mengurapi dan menguduskan Harun dan anak-anaknya supaya mereka memegang jabatan imam bagi-Ku.	Harun ban na’-ana’na mennya’e keya, ban tahbissagi padaddi imam se aladinana Sengko’.
Dan kepada orang Israel haruslah kaukatakan demikian: Inilah yang harus menjadi minyak urapan yang kudus bagi-Ku di antara kamu turun-temurun.	Kabala ka bangsa Isra’il ja’ mennya’ opacara jareya salanjangnga pera’ eangguy e dhalem aladine Sengko’ malolo.
Kepada badan orang biasa janganlah minyak itu dicurahkan, dan janganlah kaubuat minyak yang semacam itu dengan memakai campuran itu juga: itulah minyak yang kudus, dan haruslah itu kudus bagimu.	Mennya’ jareya ta’ olle selen ka reng-oreng biyasa. Ja’ agabay mennya’ se ngangguy camporan kantha jareya keya. Mennya’ jareya socce ban kodu eanggep barang se socce.
Orang yang mencampur rempah-rempah menjadi minyak yang semacam itu atau yang membubuhnya pada badan orang awam, haruslah dilenyapkan dari antara bangsanya."	Oreng se agabay mennya’ kantha jareya, otabana ngangguy mennya’ jareya kaangguy oreng se banne imam, ta’ eanggep anggotana Tang ommat pole."
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Ambillah wangi-wangian, yakni getah damar, kulit lokan dan getah rasamala, wangi-wangian itu serta kemenyan yang tulen, masing-masing sama banyaknya.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Ngala’ racegan acem-macem papadha bannya’na, iya areya gettana karet, kole’na lokan, gettana rasamala ban dupa se morne.
Semuanya ini haruslah kaubuat menjadi ukupan, suatu campuran rempah-rempah, seperti buatan seorang tukang campur rempah-rempah, digarami, murni, kudus.	Jareya campor kabbi, kagabay dupa se ro’om. Tambai buja sopaja dupa jareya pagguna morne ban socce.
Sebagian dari ukupan itu haruslah kaugiling sampai halus, dan sedikit dari padanya kauletakkanlah di hadapan tabut hukum di dalam Kemah Pertemuan, di mana Aku akan bertemu dengan engkau; haruslah itu maha kudus bagimu.	Sabagiyan dhari dupa jareya kodu etoto paalos. Giba ka Tang Kemah, laju tabur e adha’anna Petthe Parjanjiyan. Dupa jareya kodu eanggep barang se socce se malolo eangguy e dhalem aladine Sengko’.
Dan tentang ukupan yang harus kaubuat menurut campuran yang seperti itu juga janganlah kamu buat bagi kamu sendiri; itulah bagian untuk TUHAN, yang kudus bagimu.	Ja’ agabay dupa se camporanna padha ban jareya kaangguy kaparlowanna ba’na dibi’.
Orang yang akan membuat minyak yang semacam itu dengan maksud untuk menghirup baunya, haruslah dilenyapkan dari antara bangsanya."	Sapa se agabay dupa kantha jareya kaangguy om-ro’om, ta’ eanggep anggotana Tang ommat pole."
	
"Inilah yang harus kaulakukan kepada mereka, untuk menguduskan mereka, supaya mereka memegang jabatan imam bagi-Ku: Ambillah seekor lembu jantan muda dan dua ekor domba jantan yang tidak bercela,	"Kantha reya carana mon atahbissagiya Harun ban na’-ana’na sopaja ngennenga daddi imam se aladinana Sengko’. Ngala’ sape lalake’ se gi’ ngodha settong ban dumba lalake’ dhadhuwa’ se padha tadha’ calena.
roti yang tidak beragi dan roti bundar yang tidak beragi, yang diolah dengan minyak, dan roti tipis yang tidak beragi, yang diolesi dengan minyak; dari tepung gandum yang terbaik haruslah kaubuat semuanya itu.	Agabay adunna roti se ta’ eragi’i dhari teppong darigu se paleng bagus. Sabagiyan dhari adun jareya kagabay roti se ngangguy mennya’ jaitun, se sabagiyanna ta’ osa ngangguy mennya’ jaitun, ban karena kagabay jajan se ebulidi mennya’.
Kautaruhlah semuanya dalam sebuah bakul dan kaupersembahkanlah semuanya dalam bakul itu, demikian juga lembu jantan dan kedua domba jantan itu.	Pas baddhai cettheng, atorragi ka Sengko’ pabareng ban kurban sape lalake’ ban dumba se dhadhuwa’ gella’.
Lalu kausuruhlah Harun dan anak-anaknya datang ke pintu Kemah Pertemuan dan haruslah engkau membasuh mereka dengan air.	Harun ban na’-ana’na soro entar ka labangnga Tang Kemah pas soro mandhi noro’ atoranna agama.
Kemudian kauambillah pakaian itu, lalu kaukenakanlah kepada Harun kemeja, gamis baju efod, dan baju efod serta tutup dada; kaukebatkanlah sabuk baju efod kepadanya;	Harun pangangguy angguyya imam, iya areya: kameja, efod, juba se notobi efod, totobba dhadha ban sabbu’.
kautaruhlah serban di kepalanya dan jamang yang kudus kaububuh pada serban itu.	Surbanna pasang e cethagga, e surban jareya pasange jamang dhari emmas se eokere tolesan ‘Kaangguy PANGERAN malolo’.
Sesudah itu kauambillah minyak urapan dan kautuang ke atas kepalanya, dan kauurapilah dia.	Pas ngala’ mennya’ opacara, selennagi ka cethagga, mennya’agi.
Kausuruhlah anak-anaknya mendekat dan kaukenakanlah kemeja-kemeja itu kepada mereka.	Saellana jareya olok na’-ana’na, pangangguy kameja ban sabbu’,
Kauikatkanlah ikat pinggang kepada mereka, kepada Harun dan anak-anaknya, dan kaulilitkanlah destar itu kepada kepala mereka, maka merekalah yang akan memegang jabatan imam; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya. Demikianlah engkau harus mentahbiskan Harun dan anak-anaknya.	sarta pangangguy surban. Kantha jareya carana mon atahbissagiya Harun ban na’-ana’na. Harun ban na’-ana’na jareya sarta ban na’ potona kodu daddi imam se aladinana Sengko’ salanjangnga.
Kemudian haruslah kaubawa lembu jantan itu ke depan Kemah Pertemuan, lalu haruslah Harun dan anak-anaknya meletakkan tangannya ke atas kepala lembu jantan itu.	Saellana jareya budhu’na sape se lalake’ gella’ giba ka adha’anna Tang Kemah. Harun ban na’-ana’na kodu nompangngagi tanangnga e cethagga keban jareya.
Haruslah kausembelih lembu jantan itu di hadapan TUHAN di depan pintu Kemah Pertemuan.	Sape jareya sambelli e adha’anna Sengko’, e labangnga Kemah.
Haruslah kauambil sedikit dari darah lembu jantan itu dan kaububuh dengan jarimu pada tanduk-tanduk mezbah, dan segala darah selebihnya haruslah kaucurahkan pada bagian bawah mezbah.	Sabagiyan dharana sape jareya kala’, buliddagi ka dhu’-tandhu’na mezba jareya ngangguy garigi’na. Karena dharana totta’ ka bagiyan babana mezba.
Kemudian kauambillah segala lemak yang menutupi isi perut, umbai hati, kedua buah pinggang dan segala lemak yang melekat padanya, dan kaubakarlah di atas mezbah.	Saellana jareya kala’ kabbi gaji se notobi essena tabu’na, bagiyan se paleng bagus dhari atena ban bingselanna se dhadhuwa’ bi’ gajina, jareya kabbi saba’ e attassa mezba, laju obbar menangka tor-ator ka Sengko’.
Tetapi daging lembu jantan itu, kulitnya dan kotorannya haruslah kaubakar habis dengan api di luar perkemahan, itulah korban penghapus dosa.	Daging, kole’ ban perro’na sape lalake’ gella’ kodu obbar e lowaranna parkemahan. Jareya tor-ator kaangguy pangamponanna dusana para imam.
Kemudian haruslah kauambil domba jantan yang satu, lalu haruslah Harun dan anak-anaknya meletakkan tangannya ke atas kepala domba jantan itu.	Saellana jareya dumba se lalake’ gella’ kala’ settong. Harun ban na’-ana’na kodu nompangngagi tanangnga e attassa cethagga keban jareya.
Haruslah kausembelih domba jantan itu dan kauambillah darahnya dan kausiramkan pada mezbah sekelilingnya.	Saellana jareya keban jareya laju sambelli, kala’ dharana pas serammagi ka mezba, iya areya ka bagiyan gir-penggirra se pa’-empa’.
Haruslah kaupotong-potong domba jantan itu menurut bagian-bagian tertentu, kaubasuhlah isi perutnya dan betis-betisnya dan kautaruh itu di atas potongan-potongannya dan di atas kepalanya.	Dumba lake’ jareya kodu ethok-ketthok. Essena tabu’na ban pokangnga kodu bacco, pas saba’ e attassa cethagga sarta e attassa thok-ketthoganna badanna se laen.
Kemudian haruslah kaubakar seluruh domba jantan itu di atas mezbah; itulah korban bakaran, suatu persembahan yang harum bagi TUHAN, yakni suatu korban api-apian bagi TUHAN.	Dumba lake’ jareya kabbi atorragi e mezba menangka kurban obbaran. Sengko’ senneng ngedhing bauna kurban jareya.
Kemudian haruslah kauambil domba jantan yang lain, lalu haruslah Harun dan anak-anaknya meletakkan tangannya ke atas kepala domba jantan itu.	Kala’ dumba lake’ settonganna, iya areya dumba lake’ se eangguya pantahbisan. Harun ban na’-ana’na soro nompangngagi tanangnga e attassa cethagga keban jareya.
Haruslah kausembelih domba jantan itu, kauambillah sedikit dari darahnya dan kaububuh pada cuping telinga kanan Harun dan pada cuping telinga kanan anak-anaknya, pada ibu jari tangan kanan dan pada ibu jari kaki kanan mereka, dan darah selebihnya kausiramkanlah pada mezbah sekelilingnya.	Dumba lake’ jareya pas sambelli, dharana kala’ sakone’, buliddagi ka kopeng kanganna Harun ban na’-ana’na, ka pol-empolanna tanang kanganna ban ka pol-empolanna soko kanganna. Karena dharana serammagi ka mezba, ka bagiyan penggirra se pa’-empa’.
Haruslah kauambil sedikit dari darah yang ada di atas mezbah dan dari minyak urapan itu dan kaupercikkanlah kepada Harun dan kepada pakaiannya, dan juga kepada anak-anaknya dan pada pakaian anak-anaknya; maka ia akan kudus, ia dan pakaiannya, dan juga anak-anaknya dan pakaian anak-anaknya.	Kala’ sakone’ dhara se badha e attassa mezba ban mennya’ opacarana sakone’, laju ketessagi ka Harun ban ka na’-ana’na ban ka kalambina. Kalaban cara se kantha jareya Harun ban na’-ana’na ban kalambina la emalolowagi kaangguy Sengko’.
Dari domba jantan itu haruslah kauambil lemaknya, ekornya yang berlemak, lemak yang menutupi isi perutnya, umbai hatinya, kedua buah pinggangnya, lemak yang melekat padanya, paha kanannya--sebab itulah domba jantan persembahan pentahbisan--	Kala’ gajina dumba lake’ jareya, bunto’na se badha gajina, lapesanna gaji e essena tabu’na, bagiyanna atena se paleng bagus, bingselanna se dhadhuwa’ ban gajina, sarta pokang kanganna.
kauambillah juga satu keping roti, satu roti bundar yang berminyak dan satu roti tipis dari dalam bakul berisi roti yang tidak beragi, yang ada di hadapan TUHAN.	Dhari cetthengnga roti se la eatorragi ka Sengko’ kala’ roti se acem-macem, cem-samacemma kala’ settong: settong roti se ekagabay ban mennya’ jaitun, settong se ta’ ngangguy mennya’, settong jajan.
Haruslah kautaruh seluruhnya ke atas telapak tangan Harun dan ke atas telapak tangan anak-anaknya dan haruslah kaupersembahkan semuanya sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN.	Kakanan jareya kabbi saba’ e tanangnga Harun ban e tanangnga na’-ana’na, pas soro atorragi ka Sengko’ menangka tor-ator kusus.
Kemudian haruslah kauambil semuanya dari tangan mereka dan kaubakar di atas mezbah, yaitu di atas korban bakaran, sebagai persembahan yang harum di hadapan TUHAN; itulah suatu korban api-apian bagi TUHAN.	Roti ban jajan jareya pas kala’ dhari Harun ban na’-ana’na laju obbar e attassa mezba, e attassa kurban obbaran gella’. Sengko’ senneng ngedhing bauna kurban jareya.
Selanjutnya haruslah kauambil dada dari domba jantan yang adalah bagi pentahbisan Harun dan kaupersembahkan sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN, dan itulah bagian untukmu.	Kala’ dhadhana dumba lake’ jareya kagabay tor-ator se kusus ka Sengko’. Kurban jareya bagiyanna ba’na.
Demikianlah harus kaukuduskan dada persembahan unjukan dan paha persembahan khusus yang dipersembahkan dari domba jantan yang adalah bagi pentahbisan Harun dan anak-anaknya.	E dhalem opacara pantahbisanna imam, dhadha ban pokangnga dumba lake’ se eangguy e dhalem opacara jareya kodu egabay tor-ator se kusus sarta palaen kaangguy para imam.
Itulah yang menjadi bagian untuk Harun dan anak-anaknya menurut ketetapan yang berlaku untuk selama-lamanya bagi orang Israel, sebab inilah suatu persembahan khusus, maka haruslah itu menjadi persembahan khusus dari pihak orang Israel, yang diambil dari korban keselamatan mereka, dan menjadi persembahan khusus mereka bagi TUHAN.	Areya’ Tang potosan se ta’ olle oba: mon Tang ommat entar ngatorragi kurban pardhameyan, dhadha ban pokangnga keban se ekagabay kurban jareya bagiyanna para imam. Jareya tor-atorra Tang ommat ka Sengko’.
Pakaian kudus kepunyaan Harun itu haruslah turun kepada anak-anaknya yang kemudian, supaya mereka memakainya apabila mereka diurapi dan ditahbiskan.	Pangangguyya kabakteyan andhi’na Harun kodu esangkollagi ka na’-ana’na, me’ olle eangguy e bakto etahbissagi.
Tujuh hari lamanya haruslah pakaian itu dikenakan oleh imam penggantinya dari antara anak-anaknya, yang akan masuk ke dalam Kemah Pertemuan untuk menyelenggarakan kebaktian di tempat kudus.	Ana’na Harun se daddi imam agante eppa’na ban maso’ ka Tang Kemah parlo ngalakone kabakteyan e Rowangan Se Socce, kodu ngangguy pangangguy jareya pettong are abidda.
Domba jantan persembahan pentahbisan itu haruslah kauambil dan dagingnya kaumasak pada suatu tempat yang kudus.	Kala’ dagingnga dumba lake’ se eangguy e dhalem opacara pantahbisanna Harun ban na’-ana’na jareya, laju ola e settong kennengngan se socce.
Haruslah Harun dan anak-anaknya memakan daging domba jantan itu serta roti yang ada di dalam bakul di depan pintu Kemah Pertemuan.	Daging jareya ban re-karena roti se badha e cettheng kodu ekakan bi’ Harun ban na’-ana’na neng e labangnga Tang Kemah.
Haruslah mereka memakan semuanya itu yang dipakai untuk mengadakan pendamaian pada waktu mereka ditahbiskan dan dikuduskan, tetapi orang awam janganlah memakannya, sebab persembahan kudus semuanya itu.	Bariya keya kakanan se ekurbannagi e dhalem opacara palebbaranna dusa e bakto pantahbisan kodu ekakan bi’ reng-oreng jareya. Pera’ imam se olle ngakan kakanan se la ekusussagi kaangguy Sengko’ jareya.
Jika ada yang tinggal dari daging persembahan pentahbisan dan dari roti itu sampai pagi, haruslah kaubakar habis yang tinggal itu dengan api, janganlah dimakan, sebab persembahan kudus semuanya itu.	Mon kalagguwanna gi’ badha karena daging otaba roti jareya, karena buru kodu eobbar pasampe’ tadha’, ban ta’ olle kakan, sabab la esocceyagi kaangguy Sengko’ malolo.
Maka haruslah kauperbuat demikian kepada Harun dan kepada anak-anaknya, tepat seperti yang Kuperintahkan kepadamu; selama tujuh hari haruslah kautahbiskan mereka.	Opacara pantahbisanna Harun ban na’-ana’na kodu ejalannagi pettong are benteng, akantha se la eparenta’agi Sengko’ ka ba’na.
Tiap-tiap hari haruslah engkau mengolah seekor lembu jantan menjadi korban penghapus dosa untuk mengadakan pendamaian dan haruslah kausucikan mezbah itu, dengan mengadakan pendamaian baginya; haruslah engkau mengurapinya untuk menguduskannya.	Sabban are ba’na kodu ngatorragi kurban sape lake’ sopaja dusa esapora’a. Kurban jareya masocce mezba. Saellana jareya mezba buru kodu emennya’e mennya’ jaitun sopaja mezba jareya ekusussagi kaangguy Sengko’.
Tujuh hari lamanya haruslah engkau mengadakan pendamaian bagi mezbah itu; haruslah engkau menguduskannya, maka mezbah itu akan menjadi maha kudus; setiap orang yang kena kepada mezbah itu akan menjadi kudus."	Jalannagi jareya sabban are saabidda pettong are. Kalaban cara se kantha jareya mezba jareya daddi socce onggu; apa’a bai, se nyedding ka mezba jareya kodu epassra’agi ka Pangeran, ban sapa’a bai se nyedding mezba jareya bakal calaka’a polana kakowadanna kasocceyanna."
"Inilah yang harus kauolah di atas mezbah itu: dua anak domba berumur setahun, tetap tiap-tiap hari.	"Sabban are, salanjangnga, e mezba jareya kodu ekurbannagi dumba dhadhuwa’ se aomor sataon.
Domba yang satu haruslah kauolah pada waktu pagi dan domba yang lain kauolah pada waktu senja.	Se settong gabay tor-ator baja laggu, settonganna gabay tor-ator e baja malem.
Dan beserta domba yang satu kauolah sepersepuluh efa tepung yang terbaik dengan minyak tumbuk seperempat hin, dan korban curahan dari seperempat hin anggur.	Budhu’na dumba kaangguy tor-ator e baja laggu jareya kodu elambane teppong darigu se paleng bagus sakilo ecampor ban mennya’ jaitun se morne saliter. Pas campore aeng anggur saliter.
Domba yang lain haruslah kauolah pada waktu senja; sama seperti korban sajian dan korban curahannya pada waktu pagi harus engkau mengolahnya sebagai persembahan yang harum, suatu korban api-apian bagi TUHAN,	Budhu’na dumba se egabay tor-ator e baja malem kodu ekurbannagi kantha jareya keya, iya areya elambane teppong, mennya’ jaitun ban aeng anggur. Sengko’ senneng ngedhing bauna kurban obbaran jareya.
suatu korban bakaran yang tetap di antara kamu turun-temurun, di depan pintu Kemah Pertemuan di hadapan TUHAN. Sebab di sana Aku akan bertemu dengan kamu, untuk berfirman kepadamu.	Salanjangnga jaman, kurban obbaran jareya kodu eatorragi e adha’anna Sengko’ e labangnga Tang Kemah. E jadhiya Sengko’ atemmowa ban ba’na sarta acaca’a ka ba’na.
Di sanalah Aku akan bertemu dengan orang Israel, dan tempat itu akan dikuduskan oleh kemuliaan-Ku.	E jadhiya Sengko’ atemmowa ban bangsa Isra’il, ban cajana kahadiranna Sengko’ e jadhiya bakal masocceya kemah ban mezba jareya.
Aku akan menguduskan Kemah Pertemuan dan mezbah itu, lalu Harun dan anak-anaknya akan Kukuduskan supaya mereka memegang jabatan imam bagi-Ku.	Sengko’ masocceya kemah ban mezba jareya. Harun ban na’-ana’na bi’ Sengko’ epalaena dhari reng-oreng laenna me’ olle daddi imam se aladinana Sengko’.
Aku akan diam di tengah-tengah orang Israel dan Aku akan menjadi Allah mereka.	Sengko’ ennengnga apolong ban bangsa Isra’il, ban daddiya Allahna.
Maka mereka akan mengetahui, bahwa Akulah, TUHAN, Allah mereka, yang telah membawa mereka keluar dari tanah Mesir, supaya Aku diam di tengah-tengah mereka; Akulah TUHAN, Allah mereka."	Bangsa Isra’il bakal taowa ja’ Sengko’ reya PANGERAN, Allahna se ngeba aba’na kalowar dhari Messer, sopaja Sengko’ ngennenga apolong ban reng-oreng jareya. Sengko’ reya PANGERAN, Allahna reng-oreng jareya."
"Engkau harus menyuruh abangmu Harun bersama-sama dengan anak-anaknya datang kepadamu, dari tengah-tengah orang Israel, untuk memegang jabatan imam bagi-Ku--Harun dan anak-anak Harun, yakni Nadab, Abihu, Eleazar dan Itamar.	"Olok Harun kaka’na ba’na rowa ban na’-ana’na Nadab, Abihu, Eleyazar ban Itamar. Kabbi soro ja’ apolong ban reng-oreng Isra’il sopaja bisa’a daddi imam se aladinana Sengko’.
Haruslah engkau membuat pakaian kudus bagi Harun, abangmu, sebagai perhiasan kemuliaan.	Harun gabayyagi pangangguyya imam, me’ olle katon agung ban lebur abasanna.
Haruslah engkau mengatakan kepada semua orang yang ahli, yang telah Kupenuhi dengan roh keahlian, membuat pakaian Harun, untuk menguduskan dia, supaya dipegangnya jabatan imam bagi-Ku.	Olok sakabbinna kang-tokang jai’ se bi’ Sengko’ la eberri’i kaahliyan, balai soro agabay pangangguyya Harun sopaja Harun bisa’a daddi imam se malolo aladine Sengko’.
Inilah pakaian yang harus dibuat mereka: tutup dada, baju efod, gamis, kemeja yang ada raginya, serban dan ikat pinggang. Demikianlah mereka harus membuat pakaian kudus bagi Harun, abangmu, dan bagi anak-anaknya, supaya ia memegang jabatan imam bagi-Ku.	Balai keya kang-tokang jai’ jareya soro agabay totobba dhadha, efod, juba, kameja solaman, surban ban sabbu’. Reng-oreng jareya kodu agabayyagi pangangguy jareya kaangguy Harun ban na’-ana’ lalake’anna sopaja bisa’a daddi imam se aladinana Sengko’.
Untuk itu haruslah mereka mengambil emas, kain ungu tua dan kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus.	Kalambi jareya kodu ekagabay dhari wol bungo, bungo terrong ban mera, bennang emmas ban linen se alos. Laen dhari jareya efod gella’ kodu erengga ban solaman.
Baju efod itu harus dibuat mereka dari emas, kain ungu tua dan kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya: buatan seorang ahli.	Talena bau dhadhuwa’ se egabay panyekka’anna efod jareya kodu ejai’agi ka penggirra.
Sabuk pengikat yang ada pada baju efod itu haruslah sama buatannya dan seiras dengan baju efod itu, yakni dari emas, kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya.	Efod jareya pobuwi sabbu’ tennonan alos dhari bahan se padha ban kalambina, jai’agi ka efod jareya sopaja daddiya settong bagiyan.
Haruslah kaubuat ikat emas	kodu kagabay keya rantay dhadhuwa’ dhari emmas morne se epente akantha tale, pasang ka ban-embanna mamatan se dhari emmas jareya."
Haruslah engkau membuat tutup dada pernyataan keputusan: buatan seorang ahli. Buatannya sama dengan baju efod, demikianlah harus engkau membuatnya, yakni dari emas, kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya haruslah engkau membuatnya.	"Gabayyagi totobba dhadha kaangguy Imam Agung se kodu eangguy mon terro taowa apa se daddi kasokanna Allah. Se ekagabay totobba dhadha jareya ban solamanna kodu padha ban se ekagabay efod.
Haruslah itu empat persegi, lipat dua, sejengkal panjangnya dan sejengkal lebarnya.	Bangonna masagi empa’, eleppet dhuwa’, lanjang ban lebarra padha dhu lekor sentimeter.
Haruslah kautatah itu dengan permata tatahan, empat jajar permata: permata yaspis merah, krisolit, malakit, itulah jajar yang pertama;	Totobba dhadha jareya pobuwi mamatan pa’ baris. E baris se kapeng settong bato dalima, topas ban biduri sepah.
jajar yang kedua: permata batu darah, lazurit, yaspis hijau;	E baris se kapeng dhuwa’ jamerrut, mamatan bungo ban enten.
jajar yang ketiga: permata ambar, akik, kecubung,	E baris se kapeng tello’ lazuwardi, akek ban kacobung.
jajar yang keempat: permata pirus, krisopras dan nefrit. Dengan berikatkan emas, demikianlah permata-permata itu dalam tatahannya.	E baris se kapeng empa’ pirus, jakut ban ratna campaka. Mamatan se dhubellas macem jareya kodu etale’e bi’ tale emmas.
Sesuai dengan nama para anak Israel, permata itu haruslah dua belas banyaknya; dan pada tiap-tiap permata haruslah ada, diukirkan seperti meterai, nama salah satu suku dari yang dua belas itu.	Saneyap mamatan kodu eokere sala settonga nyamana ana’na Yakub se dhubellas menangka tandha parengeddanna ku-suku Isra’il.
Juga haruslah kaubuat untuk tutup dada itu untai berpilin, yang buatannya sebagai tali berjalin, dari emas murni.	Totobba dhadha jareya gabayyagi rantay dhadhuwa’ dhari emmas morne se epente akantha tale.
Juga haruslah kaubuat untuk tutup dada itu dua gelang emas dan kedua gelang itu harus kaupasang pada kedua ujung tutup dada.	Gabayyagi keya long-kolong emmas dhadhuwa’, pasang e konco’ se dhadhuwa’ e bagiyan attassa totobba dhadha jareya;
Haruslah kedua untai emas yang berjalin itu kaupasang pada kedua gelang itu, pada ujung tutup dada.	rantay emmassa se dhadhuwa’ maso’agi ka long-kolong jareya.
Kedua ujung lain dari kedua untai berjalin itu haruslah kaupasang pada kedua ikat emas itu, demikianlah kaupasang pada tutup bahu baju efod, di sebelah depannya.	Konco’ settonganna rantay se dhadhuwa’ jareya taleyagi ka ban-embanna mamatan se dhari emmas se dhadhuwa’ gella’, sopaja totobba dhadhana ekennenga sambung bi’ bagiyan adha’na talena bauna efod jareya.
Haruslah engkau membuat dua gelang emas dan membubuhnya pada kedua ujung tutup dada itu, pada pinggirnya yang sebelah dalam, yang berhadapan dengan baju efod.	Gabayyagi long-kolong emmas dhadhuwa’ aggi’, pas pasang ka totobba dhadha e konco’ babana bagiyan dhalemma se nyedding ka efod.
Juga haruslah engkau membuat dua gelang emas dan memasangnya pada kedua tutup bahu baju efod, di sebelah bawah pada bagian depan, dekat ke tempat persambungannya, di sebelah atas sabuk baju efod.	Saellana jareya pas agabay long-kolong emmas dhadhuwa’ aggi’, pasang e bagiyan adha’na talena bauna efod se dhadhuwa’ e bagiyan baba e seddi’anna sambunganna jai’an kelleman, e attasanna sabbu’ se dhari tennonan alos.
Kemudian haruslah tutup dada itu dengan gelangnya diikatkan kepada gelang baju efod dengan memakai tali ungu tua, sehingga tetap di atas sabuk baju efod, dan tutup dada itu tidak dapat bergeser dari baju efod.	Long-kolong totobba dhadhana kodu sambung ban tale bungo ka long-kolongnga efod sopaja totobba dhadha jareya pagguna badha e attassa sabbu’ ban ta’ locot.
Demikianlah di atas jantungnya harus dibawa Harun nama para anak Israel pada tutup dada pernyataan keputusan itu, apabila ia masuk ke dalam tempat kudus, supaya menjadi tanda peringatan yang tetap di hadapan TUHAN.	E bakto Harun maso’ ka Rowangan Se Socce kodu ngeba nyamana ku-suku Isra’il se eoker e totobba dhadhana sopaja Sengko’, PANGERAN, teptebba enga’ ka Tang ommat.
Dan di dalam tutup dada pernyataan keputusan itu haruslah kautaruh Urim dan Tumim; haruslah itu di atas jantung Harun, apabila ia masuk menghadap TUHAN, dan Harun harus tetap membawa keputusan bagi orang Israel di atas jantungnya, di hadapan TUHAN.	Urim ban Tumim saba’ e totobba dhadhana jareya, paangguy ka Harun mon ngadhebba ka Sengko’. Mon teppa’na kantha jareya Harun kodu ngangguy totobba dhadha ros-terrosan, sopaja Harun taowa apa se ekakarep Sengko’ ka ommat Isra’il."
Haruslah kaubuat gamis baju efod dari kain ungu tua seluruhnya.	"Juba se eangguy e attassa efod jareya kodu dhari wol bungo kabbi.
Lehernya haruslah di tengah-tengahnya; lehernya itu harus mempunyai pinggir sekelilingnya, buatan tukang tenun, seperti leher baju zirah haruslah lehernya itu, supaya jangan koyak.	Juba jareya pobuwi lobangnga le’er, ban lobangnga le’er jareya kodu epakowat ban pita tennonan me’ olle ta’ gampang beddha.
Pada ujung gamis itu haruslah kaubuat buah delima dari kain ungu tua, kain ungu muda dan kain kirmizi, pada sekeliling ujung gamis itu, dan di antaranya berselang-seling giring-giring emas,	E sakalenglengnga penggir babana kodu epobuwi rarenggan aropa dalima dhari wol bungo, bungo terrong ban mera, lang-selleng ban ceng-lonceng dhari emmas.
Haruslah gamis itu dipakai Harun, apabila ia menyelenggarakan kebaktian, dan bunyinya harus kedengaran, apabila ia masuk ke dalam tempat kudus di hadapan TUHAN dan apabila ia keluar pula, supaya ia jangan mati.	Juba jareya kodu eangguy Harun mon teppa’na atugas menangka imam. E bakto ngadhebba ka Sengko’ e Rowangan Se Socce, otaba mon kalowara dhari kennengngan jareya, ceng-lonceng jareya tanto pas amonye, sopaja Harun ta’ mateya.
Juga haruslah engkau membuat patam dari emas murni dan pada patam itu kauukirkanlah, diukirkan seperti meterai: Kudus bagi TUHAN.	Gabayyagi rarenggan dhari emmas morne ngangguy okeran tolesan ca’-oca’ se amonye, ‘Kaangguy PANGERAN malolo.’
Haruslah patam itu engkau beri bertali ungu tua, dan haruslah itu dilekatkan pada serban, di sebelah depan serban itu.	Rarenggan jareya taleyagi ka surbanna ngangguy tale bungo terrong towa.
Patam itu haruslah ada pada dahi Harun, dan Harun harus menanggung akibat kesalahan terhadap segala yang dikuduskan oleh orang Israel, yakni terhadap segala persembahan kudusnya; maka haruslah patam itu tetap ada pada dahinya, sehingga TUHAN berkenan akan mereka.	Rarenggan emmas jareya kodu epasang e dhaina Harun, sopaja Sengko’, PANGERAN, endha’a narema sakabbinna tor-ator se egiba oreng Isra’il ka Sengko’, maskeya e dhalem ngatorragi kurban jareya reng-oreng jareya agabay sala.
Haruslah engkau menenun kemeja dengan ada raginya, dari lenan halus, dan membuat serban dari lenan halus dan haruslah kaubuat ikat pinggang dari tenunan yang berwarna-warna.	Kamejana Harun kodu etennon dhari linen se alos. Gabayyagi keya surban dhari linen alos ban sabbu’ se esolam.
Juga bagi anak-anak Harun haruslah kaubuat kemeja-kemeja dan haruslah kaubuat ikat-ikat pinggang bagi mereka, dan destar-destar haruslah kaubuat bagi mereka untuk menjadi perhiasan kemuliaan.	Na’-ana’na Harun gabayyagi keya kameja, sabbu’ ban surban sopaja padha katon agung ban lebur abasanna.
Maka semuanya itu haruslah kaukenakan kepada abangmu Harun bersama-sama dengan anak-anaknya, kemudian engkau harus mengurapi, mentahbiskan dan menguduskan mereka, sehingga mereka dapat memegang jabatan imam bagi-Ku.	Kalambi jareya angguyyagi ka Harun ban na’-ana’na. Reng-oreng jareya mennya’e mennya’ jaitun, kalaban cara se kantha jareya reng-oreng jareya etahbissagi ban emalolowagi daddi imam se aladinana Sengko’.
Buatlah celana-celana lenan bagi mereka untuk menutupi daging auratnya: celana itu haruslah dari pinggang sampai paha panjangnya.	Saellana jareya reng-oreng jareya gabayyagi katho’ pandha’ dhari kaen linen, lanjangnga dhari tengngana sampe’ ka pokangnga kaangguy notobi bagiyanna badanna se ta’ patot etangale’e oreng.
Harun dan anak-anaknya haruslah memakainya, apabila mereka masuk ke dalam Kemah Pertemuan atau apabila mereka datang ke mezbah untuk menyelenggarakan kebaktian di tempat kudus, supaya mereka jangan membawa kesalahan kepada dirinya, lalu mati. Itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya baginya dan bagi keturunannya."	Katho’ jareya kodu eangguy terros e bakto maso’ ka dhalem Tang Kemah otabana mon nyemma’e mezba kaangguy ajalannagi kabakteyan menangka imam e Rowangan Se Socce, sabab mon mam-imam jareya bagiyanna badanna se ta’ patot etangale’e ta’ etotobi, sampe’ etangale’e oreng laen, mam-imam jareya tanto mate. Atoran reya kodu ejalannagi salanjangnga bi’ Harun ban na’ potona."
"Haruslah engkau membuat mezbah dari kayu penaga, lima hasta panjangnya dan lima hasta lebarnya, sehingga mezbah itu empat persegi, tetapi tiga hasta tingginya.	"Ba’na agabay mezba dhari kaju akasia. Pamasagi, lanjang ban lebarra padha dhuwa’ koma dhuwa’ meter, ban tenggina settong koma tello’ meter.
Haruslah engkau membuat tanduk-tanduknya pada keempat sudutnya; tanduk-tanduknya itu haruslah seiras dengan mezbah itu dan haruslah engkau menyalutnya dengan tembaga.	E saneyap padduna se e attas pasange e’-kae’ se asambung ban mezbana. Kabbi kodu ekole’e paronggu.
Juga harus engkau membuat kuali-kualinya tempat menaruh abunya, dan sodok-sodoknya dan bokor-bokor penyiramannya, garpu-garpunya dan perbaraan-perbaraannya; semua perkakasnya itu harus kaubuat dari tembaga.	Gabayyagi nay-pennay baddhana abuna gaji se eobbar, kop-sekkop, bung-tobung, pu-garpu ban baddhana apoy. Parabut jareya kabbi kodu ekagabay dhari paronggu.
Haruslah engkau membuat untuk itu kisi-kisi, yakni jala-jala tembaga, dan pada jala-jala itu haruslah kaubuat empat gelang tembaga pada keempat ujungnya.	Nganggi’ kaba’ paronggu pobuwi long-kolong pa’-empa’ e paddu babana se pa’-empa’ gabay panyekka’anna kaju kol-pekolla.
Haruslah engkau memasang jala-jala itu di bawah jalur mezbah itu; mulai dari sebelah bawah, sehingga jala-jala itu sampai setengah tinggi mezbah itu.	Kaba’ se la eanggi’ jareya tenggina kodu saparona tenggina mezba, ban kodu le’-le’agi ka mezba bagiyan babana.
Haruslah engkau membuat kayu-kayu pengusung untuk mezbah itu, kayu-kayu pengusung dari kayu penaga dan menyalutnya dengan tembaga.	Agabay kol-pekol dhadhuwa’ dhari kaju akasia se ekole’e paronggu,
Kayu-kayu pengusungnya itu haruslah dimasukkan ke dalam gelang-gelang itu dan kayu-kayu pengusung itu haruslah ada pada kedua rusuk mezbah itu waktu mezbah itu diangkut.	pas pamaso’ ka long-kolong e penggirra mezba se dhu kalaja e bakto ngosong mezba jareya.
Mezbah itu harus kaubuat berongga dan dari papan, seperti yang ditunjukkan kepadamu di atas gunung itu, demikianlah harus dibuat mezbah itu."	Mezba jareya kagabay dhari kaju se ngarongkong, menorot rancana se eduduwagi Sengko’ ka ba’na e attas gunong reya."
"Haruslah engkau membuat pelataran Kemah Suci; untuk pelataran itu pada sebelah selatan harus dibuat layar dari lenan halus yang dipintal benangnya, seratus hasta panjangnya pada sisi yang satu itu.	"Gabayyagi taneyan e sakalenglengnga Tang Kemah, pasange bir-tabir dhari kaen linen se alos. E bagiyan lao’ lanjangnga kodu pa’ polo empa’ meter,
Tiang-tiangnya harus ada dua puluh, dan alas-alas tiang itu harus dua puluh, dari tembaga, tetapi kaitan-kaitan tiang itu dan penyambung-penyambungnya harus dari perak.	cekka’agi ka cangga dimbaga se bannya’na dhu polo meggi’, saneyap cangga pobuwi langgan dhari paronggu keya, tape e’-kae’ ban panyekkadanna e’-kae’na dhari salaka.
Demikian juga pada sebelah utara, pada panjangnya, harus ada layar yang seratus hasta panjangnya, tiang-tiangnya harus ada dua puluh dan alas-alas tiang itu harus dua puluh, dari tembaga, tetapi kaitan-kaitan tiang itu dan penyambung-penyambungnya harus dari perak.	E bagiyan dhajana pakantha jareya keya.
Dan pada lebar pelataran itu pada sebelah barat harus ada layar yang lima puluh hasta, dengan sepuluh tiangnya dan sepuluh alas tiang itu.	E bagiyan bara’ lanjangnga bir-tabirra dhu lekor meter, pacekka’ ka cangga sapolo meggi’ ban cangga jareya pobuwi langgan sapolo meggi’ keya.
Lebar pelataran itu, yaitu bagian muka pada sebelah timur harus lima puluh hasta,	E bagiyan temorra, se badha labangnga, lanjangnga bir-tabirra dhu lekor meter.
yakni lima belas hasta layar untuk sisi yang satu di samping pintu gerbang itu, dengan tiga tiangnya dan tiga alas tiang itu;	E kangan kacerra labang jareya kodu epobuwi bir-tabir se lanjangnga tong-settongnga ennem koma ennem meter, sarta ngangguy cangga tatello’ se badha langganna tatello’.
tetapi untuk pintu gerbang pelataran itu tirai dua puluh hasta dari kain ungu tua dan kain ungu muda, kain kirmizi dan dari lenan halus yang dipintal benangnya--tenunan yang berwarna-warna--dengan empat tiangnya dan empat alas tiang itu.	Labangnga pobuwi bir-tabir se lanjangnga sangang meter dhari linen alos se etennon dhari wol bungo, bungo terrong ban mera sarta ngangguy rarenggan solaman. Kaangguy panyekka’anna bir-tabir jareya gabayyagi cangga pa’-empa’ se epacekka’ ka langgan pa’-empa’.
Segala tiang yang mengelilingi pelataran itu haruslah dihubungkan dengan penyambung-penyambung perak, dan kaitan-kaitannya harus dari perak dan alas-alasnya dari tembaga.	Sakabbinna cangga e pakarangan jareya kodu esambung ban palang dhari salaka; ke’-cangke’na kagabay dhari salaka, dineng langganna dhari paronggu.
Panjang pelataran itu harus seratus hasta, lebarnya lima puluh hasta dan tingginya lima hasta, dari lenan halus yang dipintal benangnya, dan alas-alasnya harus dari tembaga.	Bir-tabir e sakalenglengnga taneyan jareya lanjangnga pa’ polo empa’ meter, lebarra dhu lekor meter ban tenggina dhuwa’ koma dhuwa’ meter. Bir-tabirra kodu kagabay dhari kaen linen se alos, ban langganna dhari paronggu.
Adapun segala perabotan untuk seluruh perlengkapan Kemah Suci, dan juga segala patoknya dan segala patok pelataran: semuanya harus dari tembaga."	Parabut se eangguy e Kemah jareya, sa’-pasa’na Kemah ban sa’-pasa’na bir-tabirra kodu dhari paronggu kabbi."
"Haruslah kauperintahkan kepada orang Israel, supaya mereka membawa kepadamu minyak zaitun tumbuk yang murni untuk lampu, supaya orang dapat memasang lampu agar tetap menyala.	"Parenta’agi ka reng-oreng Isra’il soro ngeba mennya’ jaitun se morne ban se paleng bagus kaangguy damar e dhalemmanna Tang Kemah sopaja damar jareya bisa’a odhi’ terros.
Di dalam Kemah Pertemuan di depan tabir yang menutupi tabut hukum, haruslah Harun dan anak-anaknya mengaturnya dari petang sampai pagi di hadapan TUHAN. Itulah suatu ketetapan yang berlaku untuk selama-lamanya bagi orang Israel turun-temurun."	Harun ban na’-ana’na kodu ngoros damar dhari ri’-bari’ sampe’ kalagguwanna gu-laggu e kennengnganna Sengko’ hadir, jareya e lowaranna bir-tabir se badha e adha’anna Petthe Parjanjiyan. Parenta reya kodu ejalannagi salanjangnga bi’ oreng Isra’il ron-temoron."
"Kemah Suci itu haruslah kaubuat dari sepuluh tenda dari lenan halus yang dipintal benangnya dan dari kain ungu tua, kain ungu muda dan kain kirmizi; dengan ada kerubnya, buatan ahli tenun, haruslah kaubuat semuanya itu.	"Bagiyan dhalemma Kemah Socce rowa, iya areya Kemah kennengnganna kahadiranna Sengko’, kagabay dhari kaen linen alos sapolo potong, etennon ban wol bungo, bungo terrong ban mera. Kaen jareya solam ban gambarra kerub.
Panjang tiap-tiap tenda haruslah dua puluh delapan hasta dan lebar tiap-tiap tenda empat hasta: segala tenda itu harus sama ukurannya.	Tong-sapotongnga kodu padha okoranna, lanjangnga dhubellas meter ban lebarra dhu meter.
Lima dari tenda itu haruslah dirangkap menjadi satu, dan yang lima lagi juga harus dirangkap menjadi satu.	Se lema potong jai’ padaddi settong, bariya keya se lema potongnga.
Pada rangkapan yang pertama, di tepi satu tenda yang di ujung, haruslah engkau membuat sosok-sosok kain ungu tua dan demikian juga di tepi satu tenda yang paling ujung pada rangkapan yang kedua.	E penggirra kaen sambungan se dhadhuwa’ jareya padha pobuwi panyangke’an dhari kaen bungo;
Lima puluh sosok harus kaubuat pada tenda yang satu dan lima puluh sosok pada tenda yang di ujung pada rangkapan yang kedua, sehingga sosok-sosok itu tepat berhadapan satu sama lain.	e penggirra kaen sambungan se settong pobuwi panyangke’an saeket meggi’, ban e penggirra kaen sambungan settonganna saeket meggi’ keya.
Dan haruslah engkau membuat lima puluh kaitan emas dan menyambung tenda-tenda Kemah Suci yang satu dengan yang lain dengan memakai kaitan itu, sehingga menjadi satu.	Pas agabay ke’-cangke’ dhari emmas saeket meggi’ kaangguy nyambung kaen sambungan se dhadhuwa’ gella’ me’ olle acampo daddi settong.
Juga haruslah engkau membuat tenda-tenda dari bulu kambing menjadi atap kemah yang menudungi Kemah Suci, sebelas tenda harus kaubuat.	Ata’na kemah jareya kagabay dhari kaen se ekagabay dhari buluna embi’, bannya’na sabellas potong.
Panjang tiap-tiap tenda harus tiga puluh hasta dan lebar tiap-tiap tenda empat hasta: yang sebelas tenda itu harus sama ukurannya.	Tong-sapotongnga papadha okoranna, lanjangnga tello bellas meter ban lebarra dhu meter.
Lima dari tenda itu haruslah kausambung dengan tersendiri, dan enam dari tenda itu dengan tersendiri, dan tenda yang keenam haruslah kaulipat dua, di sebelah depan kemah itu.	Se lema potong sambung pasettong, se nem potongnga sambung padaddi settong keya. Sambungan se kapeng ennem kodu eleppet arampe dhuwa’ kaangguy notobi bagiyan adha’na Kemah.
Haruslah engkau membuat lima puluh sosok pada rangkapan yang pertama di tepi satu tenda yang di ujung dan lima puluh sosok di tepi satu tenda pada rangkapan yang kedua.	Kaen sambungan se kapeng settong pobuwi panyangke’an saeket meggi’ e penggirra, ban bariya keya kaen sambungan se kapeng dhuwa’.
Haruslah engkau membuat lima puluh kaitan tembaga dan memasukkan kaitan itu ke dalam sosok-sosok dan menyambung tenda-tenda kemah itu, supaya menjadi satu.	Agabay e’-kae’ dhari paronggu saeket meggi’, kae’agi ka panyangke’an gella’ sopaja kaen sambungan se dhadhuwa’ gella’ ekennenga sambung pasettong daddi ata’na Kemah jareya.
Mengenai bagian yang berjuntai itu, yang berlebih pada tenda kemah itu, haruslah setengah dari tenda yang berlebih itu berjuntai di sebelah belakang Kemah Suci.	Lebbina kaen se satengnga potong pagantong gabay panotobba bagiyan budhina Kemah.
Sehasta di sebelah sini dan sehasta di sebelah sana pada bagian yang berlebih pada panjang tenda-tenda kemah itu haruslah berjuntai pada sisi-sisi Kemah Suci, di sebelah sini dan di sebelah sana untuk menudunginya.	Lebbina kaen se lebarra saeket sentimeter e salanjangnga Kemah jareya panneng pagantong e gir-penggirra Kemah jareya, gabay panotobba.
Juga haruslah engkau membuat untuk kemah itu tudung dari kulit domba jantan yang diwarnai merah, dan tudung dari kulit lumba-lumba di atasnya lagi.	Agabay totop dhadhuwa’ aggi’ kaangguy bagiyan lowarra Kemah, se settong dhari kole’na dumba lake’ se epamera, ban settonganna dhari kole’ se alos.
Haruslah engkau membuat untuk Kemah Suci papan dari kayu penaga yang berdiri tegak,	Bidhagga rangkana Kemah se manjeng kagabay dhari kaju akasia.
sepuluh hasta panjangnya satu papan dan satu setengah hasta lebarnya tiap-tiap papan.	Tong-settongnga tenggina pa’ meter ban lebarra sabidak ennem sentimeter.
Tiap-tiap papan harus ada dua pasaknya yang disengkang satu sama lain; demikianlah harus kauperbuat dengan segala papan Kemah Suci.	Saneyap rangka pobuwi poros dhadhuwa’ sapasang, daddi ka-rangka jareya ekenneng sambung se settong ban settonga.
Haruslah engkau membuat papan-papan untuk Kemah Suci, dua puluh papan pada sebelah selatan.	Bagiyan lao’na Kemah pasange dhu polo bidhak,
Dan haruslah kaubuat empat puluh alas perak di bawah kedua puluh papan itu, dua alas di bawah satu papan untuk kedua pasaknya, dan seterusnya dua alas di bawah setiap papan untuk kedua pasaknya.	ngangguy langgan dhari salaka pa’ polo meggi’, saneyap bidhak e baba’anna pobuwi langgan dhadhuwa’.
Juga untuk sisi yang kedua dari Kemah Suci, pada sebelah utara, kaubuatlah dua puluh papan	Bagiyan dhajana Kemah pasange rangka bidhak dhu polo meggi’;
dengan empat puluh alas peraknya: dua alas di bawah satu papan dan seterusnya dua alas di bawah setiap papan.	pasange langgan salaka pa’ polo meggi’, saneyap bidhak e baba’anna pobuwi langgan dhadhuwa’.
Untuk sisi belakang Kemah Suci, pada sebelah barat, haruslah kaubuat enam papan.	Bagiyan budhina Kemah e bagiyan bara’, pasange bidhak nem-ennem
Dua papan haruslah kaubuat untuk sudut Kemah Suci, di sisi belakang.	padduna e bagiyan budhi pasange bidhak dhadhuwa’.
Kedua papan itu haruslah kembar pasaknya di sebelah bawah dan seperti itu juga kembar pasaknya di sebelah atas, di dekat gelang yang satu itu; demikianlah harus kedua papan itu; haruslah itu merupakan kedua sudutnya.	Ka-rangkana du-paddu jareya kodu sambung e bagiyanna sokona, terros sampe’ ka bagiyan attassa. Rangka se dhadhuwa’ se daddi padduna kodu ekagabay kantha jareya.
Jadi harus ada delapan papan dengan alas peraknya: enam belas alas; dua alas di bawah satu papan dan seterusnya dua alas di bawah setiap papan.	Daddi kabbi rangkana badha baballu’ ban langgan salakana nem bellas, settong rangka e baba’anna ngangguy langgan dhadhuwa’.
Juga haruslah kaubuat kayu lintang dari kayu penaga: lima untuk papan-papan pada sisi yang satu dari Kemah Suci,	Agabay kaju se malang dhari akasia lema bellas meggi’, se lalema’ pasang e bagiyan erengnga Kemah se salaja,
lima kayu lintang untuk papan-papan pada sisi yang kedua dari Kemah Suci, dan lima kayu lintang untuk papan-papan pada sisi Kemah Suci yang merupakan sisi belakangnya, pada sebelah barat.	lalema’na pasang e bagiyan salajanna, ban lalema’na pasang e bagiyan budhina Kemah se e bara’.
Dan kayu lintang yang di tengah, di tengah-tengah papan-papan itu, haruslah melintang terus dari ujung ke ujung.	Kaju se malang se e tengnga kodu epasang tenggina satengngana tenggina rangka, dhari konco’na Kemah se settong ka konco’ settonganna.
Papan-papan itu haruslah kausalut dengan emas, gelang-gelang itu haruslah kaubuat dari emas sebagai tempat memasukkan kayu-kayu lintang itu, dan kayu-kayu lintang itu haruslah kausalut dengan emas.	Rangkana Kemah ban ju-kaju se malang jareya kodu ekole’e emmas. Long-kolong se epanyekkennana ju-kaju jareya kodu dhari emmas keya.
Kemudian haruslah kaudirikan Kemah Suci sesuai dengan rancangan yang telah ditunjukkan kepadamu di atas gunung itu.	Kemah jareya kodu epaddek menorot rancana se bi’ Sengko’ la ekabala ka ba’na e attas gunong reya.
Haruslah kaubuat tabir dari kain ungu tua, dan kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya; haruslah dibuat dengan ada kerubnya, buatan ahli tenun.	Agabay bir-tabirra labang dhari linen alos se etennon bi’ wol bungo, bungo terrong ban mera. Kaen jareya solam ban gambarra rub-kerub.
Haruslah engkau menggantungkannya pada empat tiang dari kayu penaga, yang disalut dengan emas, dengan ada kaitannya dari emas, berdasarkan empat alas perak.	Bir-tabir jareya gantong ka cangga pa’-empa’ se ekagabay dhari kaju akasia se ekole’e emmas, pobuwi ke’-cangke’ emmas ban panongko’ ka langgan dhari salaka pa’-empa’.
Haruslah tabir itu kaugantungkan pada kaitan penyambung tenda itu dan haruslah kaubawa tabut hukum ke sana, ke belakang tabir itu, sehingga tabir itu menjadi pemisah bagimu antara tempat kudus dan tempat maha kudus.	Kaen jareya saba’ e baba’anna ke’-cangke’ e ata’na Kemah. Petthe Parjanjiyan se aesse bato se dhadhuwa’ jareya saba’ e budhiyanna kaen bir-tabir jareya. Kaen jareya menangka bates se malaen Rowangan Se Socce dhari Rowangan Se Mahasocce.
Tutup pendamaian itu haruslah kauletakkan di atas tabut hukum di dalam tempat maha kudus.	Kodhungnga Petthe Parjanjiyan jareya saba’ e attassa petthena.
Meja itu haruslah kautaruh di depan tabir itu, dan kandil itu berhadapan dengan meja itu pada sisi selatan dari Kemah Suci, dan meja itu haruslah kautempatkan pada sisi utara.	Mezba kodu esaba’ e lowaranna Rowangan Se Mahasocce e bagiyan dhajana Kemah, dineng ko’-tongko’na damarra saba’ e bagiyan lao’na Kemah jareya.
Juga haruslah kaubuat tirai untuk pintu kemah itu dari kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi dan lenan halus yang dipintal benangnya: tenunan yang berwarna-warna.	Gabayyagi bir-tabirra labangnga Kemah jareya dhari kaen linen se alos se etennon bi’ wol bungo, bungo terrong ban mera, pobuwi rarenggan solaman.
Haruslah kaubuat lima tiang dari kayu penaga untuk tirai itu dan kausalutlah itu dengan emas, dengan ada kaitannya dari emas, dan untuk itu haruslah kautuang lima alas dari tembaga."	Bir-tabir jareya kodu gabayyagi cangga lalema’ dhari kaju akasia se ekole’e bi’ emmas se padha esambung ban ke’-cangke’ emmas lalema’. Gabayyagi langgan lalema’ dhari paronggu kaangguy ga-cangga jareya."
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Katakanlah kepada orang Israel, supaya mereka memungut bagi-Ku persembahan khusus; dari setiap orang yang terdorong hatinya, haruslah kamu pungut persembahan khusus kepada-Ku itu.	"Reng-oreng Isra’il soro ngeba tor-ator ka Sengko’. Tarema apa’a bai se terro eatorragiya.
Inilah persembahan khusus yang harus kamu pungut dari mereka: emas, perak, tembaga;	Tor-ator jareya kodu aropa: emmas, salaka ban paronggu;
kain ungu tua, kain ungu muda, kain kirmizi, lenan halus, bulu kambing;	kaen linen se alos, kaen wol se bungo, bungo terrong ban mera, kaen dhari buluna embi’;
kulit domba jantan yang diwarnai merah, kulit lumba-lumba dan kayu penaga;	kole’na dumba lake’ se ecellup epamera, kole’ se alos, kaju akasia,
minyak untuk lampu, rempah-rempah untuk minyak urapan dan untuk ukupan dari wangi-wangian,	mennya’na damar, racegan se epobuwa ka mennya’ opacara ban kaangguy dupa se ro’om,
permata krisopras dan permata tatahan untuk baju efod dan untuk tutup dada.	mamatan acem-macem se egabaya rarengganna efod ban totobba dhadhana Imam Agung.
Dan mereka harus membuat tempat kudus bagi-Ku, supaya Aku akan diam di tengah-tengah mereka.	Bangsa jareya soro agabayyagi Sengko’ kemah se ekennengngana Sengko’ sopaja Sengko’ ngennenga apolong ban reng-oreng jareya.
Menurut segala apa yang Kutunjukkan kepadamu sebagai contoh Kemah Suci dan sebagai contoh segala perabotannya, demikianlah harus kamu membuatnya."	Kemah ban parlengkabanna kodu ekagabay menorot Tang rancana; bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana baramma Tang rancana jareya."
"Haruslah mereka membuat tabut dari kayu penaga, dua setengah hasta panjangnya, satu setengah hasta lebarnya dan satu setengah hasta tingginya.	"Ba’na agabay petthe dhari kaju akasia se lanjangnga saratos sapolo sentimeter, lebar ban tenggina padha sabidak ennem sentimeterran.
Haruslah engkau menyalutnya dengan emas murni; dari dalam dan dari luar engkau harus menyalutnya dan di atasnya harus kaubuat bingkai emas sekelilingnya.	Bagiyan dhalem ban lowarra lapese emmas morne, ban e sakalenglengnga bagiyan attas pobuwi palepet dhari emmas.
Haruslah engkau menuang empat gelang emas untuk tabut itu dan pasanglah gelang itu pada keempat penjurunya, yaitu dua gelang pada rusuknya yang satu dan dua gelang pada rusuknya yang kedua.	Kaangguy kaju kol-pekolla gabayyagi long-kolong emmas pa’-empa’, pacekka’ ka roso’na se pa’-empa’, dhadhuwa’ salaja.
Engkau harus membuat kayu pengusung dari kayu penaga dan menyalutnya dengan emas.	Kol-pekolla kagabay dhari kaju akasia, kole’e emmas,
Haruslah engkau memasukkan kayu pengusung itu ke dalam gelang yang ada pada rusuk tabut itu, supaya dengan itu tabut dapat diangkut.	kol-pekol jareya pamaso’ ka long-kolongnga se badha e so’-roso’na petthe jareya.
Kayu pengusung itu haruslah tetap tinggal dalam gelang itu, tidak boleh dicabut dari dalamnya.	Kaju kol-pekol jareya kodu terros badha e long-kolongnga jareya, ta’ olle bukka’.
Dalam tabut itu haruslah kautaruh loh hukum, yang akan Kuberikan kepadamu.	Papan bato se dhadhuwa’ se aesse ta-parenta se bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na rowa saba’ e dhalemmanna petthe jareya.
Juga engkau harus membuat tutup pendamaian dari emas murni, dua setengah hasta panjangnya dan satu setengah hasta lebarnya.	Kodhungnga petthe jareya kagabay dhari emmas morne, lanjangnga saratos sapolo sentimeter ban lebarra sabidak ennem sentimeter.
Dan haruslah kaubuat dua kerub dari emas, kaubuatlah itu dari emas tempaan, pada kedua ujung tutup pendamaian itu.	Pas agabay kerub dhadhuwa’ dhari emmas tempa’an,
Buatlah satu kerub pada ujung sebelah sini dan satu kerub pada ujung sebelah sana; seiras dengan tutup pendamaian itu kamu buatlah kerub itu di atas kedua ujungnya.	saba’ e konco’na kodhungnga petthe jareya, settong e saneyap konco’na. Kerub se dhadhuwa’ jareya kodu acampo ban kodhungnga petthe jareya,
Kerub-kerub itu harus mengembangkan kedua sayapnya ke atas, sedang sayap-sayapnya menudungi tutup pendamaian itu dan mukanya menghadap kepada masing-masing; kepada tutup pendamaian itulah harus menghadap muka kerub-kerub itu.	padhep-adhebban, ban kalembangnga pamenthang e attassa petthe jareya.
Haruslah kauletakkan tutup pendamaian itu di atas tabut dan dalam tabut itu engkau harus menaruh loh hukum, yang akan Kuberikan kepadamu.	Saba’ bato se dhadhuwa’ jarowa e dhalem petthe jareya, pas pobu kodhungnga e attasanna.
Dan di sanalah Aku akan bertemu dengan engkau dan dari atas tutup pendamaian itu, dari antara kedua kerub yang di atas tabut hukum itu, Aku akan berbicara dengan engkau tentang segala sesuatu yang akan Kuperintahkan kepadamu untuk disampaikan kepada orang Israel."	E jadhiya Sengko’ atemmowa ban ba’na, ban dhari attassa kodhungnga jareya, e antarana kerub se dhadhuwa’ gella’, Sengko’ aberri’a parenta se kodu epanapa’ ka bangsa Isra’il."
"Lagi haruslah engkau membuat meja dari kayu penaga, dua hasta panjangnya, sehasta lebarnya dan satu setengah hasta tingginya.	"Ba’na agabay meja dhari kaju akasia se lanjangnga ballung polo ballu’ sentimeter, lebarra pa’ polo empa’ sentimeter, ban tenggina sabidak ennem sentimeter.
Haruslah engkau menyalutnya dengan emas murni dan membuat bingkai emas sekelilingnya.	Meja jareya kole’e emmas morne, sakalenglengnga pobuwi palepet dhari emmas.
Haruslah engkau membuat sekelilingnya jalur pinggir yang setapak tangan lebarnya dan kaubuatlah bingkai emas sekeliling jalur pinggirnya itu.	Sakalenglengnga pobuwi penggir se lebarra pettong satengnga sentimeter ban e sakalenglengnga penggir jareya pobuwi palepet dhari emmas.
Haruslah engkau membuat untuk meja itu empat gelang emas dan kaupasanglah gelang-gelang itu di keempat penjurunya, pada keempat kakinya.	Agabay long-kolong dhari emmas, pasang e padduna se pa’-empa’ e sokona.
Gelang itu haruslah dekat ke jalur pinggirnya sebagai tempat memasukkan kayu pengusung, supaya meja itu dapat diangkut.	Long-kolong jareya kaangguy panyekka’anna kol-pekol sopaja meja jareya ekennenga osong.
Haruslah engkau membuat kayu pengusung itu dari kayu penaga dan menyalutnya dengan emas, dan dengan itulah meja harus diangkut.	Kol-pekolla kodu kagabay dhari kaju akasia ban ekole’e bi’ emmas.
Haruslah engkau membuat pinggannya, cawannya, kendinya dan pialanya, yang dipakai untuk persembahan curahan; haruslah engkau membuat semuanya itu dari emas murni.	Agabay reng-pereng, ker-cangker, dhi-gendhi ban bung-tobung kaangguy tor-ator aengnga anggur. Parlengkabanna meja jareya kabbi kodu kagabay dhari emmas morne.
Dan haruslah engkau tetap meletakkan roti sajian di atas meja itu di hadapan-Ku."	Meja jareya kodu saba’ e adha’na Petthe Parjanjiyan, ban e attassa meja jareya masthe terros badha roti sasajinna."
"Haruslah engkau membuat kandil dari emas murni; dari emas tempaan harus kandil itu dibuat, baik kakinya baik batangnya; kelopaknya--dengan tombolnya dan kembangnya--haruslah seiras dengan kandil itu.	"Ba’na agabay ko’-tongko’na damar dhari emmas morne. Bagiyan langganna ban gu’-teggu’na kodu ekagabay dhari emmas tempa’an; bang-kembang rarenggan, tamaso’ bungkella kodu masettong ban langganna tor gu’-teggu’na.
Enam cabang harus timbul dari sisinya: tiga cabang kandil itu dari sisi yang satu dan tiga cabang dari sisi yang lain.	E gu’-teggu’na jareya kodu pobuwi cangka nem-ennem, ja-salajana tello cangka.
Tiga kelopak yang berupa bunga badam pada cabang yang satu--dengan tombol dan kembangnya--dan tiga kelopak yang serupa pada cabang yang lain--dengan tombol dan kembangnya--;demikianlah juga kaubuat keenam cabang yang timbul dari kandil itu.	Saneyap cangka kodu epobuwi rarenggan aropa kembangnga badam se badha bungkella tatello’ ebang.
Pada kandil itu sendiri harus ada empat kelopak berupa bunga badam--dengan tombolnya dan kembangnya.	E gu’-teggu’na kodu pobuwi rarenggan aropa kembangnga badam se gi’ mekko pa’-empa’, genna’ ban bungkella.
Juga harus ada satu tombol di bawah sepasang cabang yang pertama, yang timbul dari kandil itu, dan satu tombol di bawah yang kedua, dan satu tombol di bawah yang ketiga; demikianlah juga kaubuat keenam cabang yang timbul dari kandil itu.	E baba’anna saneyap cangka sapasang jareya kodu epobuwi kembang se mekko settong.
Tombol dan cabang itu harus timbul dari kandil itu, dan semuanya itu haruslah dibuat dari sepotong emas tempaan yang murni.	Ko’-tongko’na damar ban cet-pocedda kembangnga sarta ka-cangkana kodu ekagabay dhari emmas bungkol se ta’ ethok-ketthok, se tempa’an morne.
Haruslah kaubuat pada kandil itu tujuh lampu dan lampu-lampu itu haruslah dipasang di atas kandil itu, sehingga diterangi yang di depannya.	Agabay damar papetto’, pobu ka ko’-tongko’na damar jareya, carana mobu ator sopaja tera’na nyonar ka adha’anna.
Sepitnya dan penadahnya haruslah dari emas murni.	Pakakas se eangguya aberse’e sombuna ban tatagga damarra kodu ekagabay dhari emmas morne.
Dari satu talenta emas murni haruslah dibuat kandil itu dengan segala perkakasnya itu.	Emmas se ekagabaya ko’-tongko’na damar jareya ban parlengkabanna sagenna’na berra’na kodu tello polo lema’ kilogram.
Dan ingatlah, bahwa engkau membuat semuanya itu menurut contoh yang telah ditunjukkan kepadamu di atas gunung itu."	Jaga sopaja ko’-tongko’na damar jareya sakabbinna menorot conto se bi’ Sengko’ la eduduwagi ka ba’na e gunong reya."
Berfirmanlah Ia kepada Musa: "Naiklah menghadap TUHAN, engkau dan Harun, Nadab dan Abihu dan tujuh puluh orang dari para tua-tua Israel dan sujudlah kamu menyembah dari jauh.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Mara dha’ enna’ ka seddi’anna Sengko’, ka attas gunong reya, giba Harun, Nadab ban Abihu, ban para pamimpinna bangsa Isra’il bannya’na pettong polo oreng; pas asojud nyemba ka Sengko’ dhari jauna.
Hanya Musa sendirilah yang mendekat kepada TUHAN, tetapi mereka itu tidak boleh mendekat, dan bangsa itu tidak boleh naik bersama-sama dengan dia."	Pera’ ba’na malolo se olle nyemma’ ka Sengko’, se laen ta’ olle. Ra’yat laenna ta’ olle noro’ ongga ka gunong reya."
Lalu datanglah Musa dan memberitahukan kepada bangsa itu segala firman TUHAN dan segala peraturan itu, maka seluruh bangsa itu menjawab serentak: "Segala firman yang telah diucapkan TUHAN itu, akan kami lakukan."	Mosa laju manggi’i ommadda, ban reng-oreng jareya pas eparenge oneng parkara sakabbinna atoran ban papakonna PANGERAN gella’. Oreng Isra’il padha nyaot abareng, oca’na, "Sadaja dhabuna PANGERAN sareng kaula etoro’a."
Lalu Musa menuliskan segala firman TUHAN itu. Keesokan harinya pagi-pagi didirikannyalah mezbah di kaki gunung itu, dengan dua belas tugu sesuai dengan kedua belas suku Israel.	Mosa laju nyerrat sakabbinna papakonna PANGERAN jareya. Kalagguwanna gu-laggu Mosa abadhi mezba ban tugu bato dhubellas meggi’ menangka tandhana suku Isra’il se bannya’na dhubellas.
Kemudian disuruhnyalah orang-orang muda dari bangsa Israel, maka mereka mempersembahkan korban bakaran dan menyembelih lembu-lembu jantan sebagai korban keselamatan kepada TUHAN.	Mosa laju makon ngangodhadan lalake’an sopaja ngatorragiya kurban obbaran ban nyambelli pe-sape lake’ menangka kurban kasalameddan ka PANGERAN.
Sesudah itu Musa mengambil sebagian dari darah itu, lalu ditaruhnya ke dalam pasu, sebagian lagi dari darah itu disiramkannya pada mezbah itu.	Dharana sape jareya bi’ Mosa sabagiyan esaba’ e jembung, sabagiyan laenna eserammagi ka mezba.
Diambilnyalah kitab perjanjian itu, lalu dibacakannya dengan didengar oleh bangsa itu dan mereka berkata: "Segala firman TUHAN akan kami lakukan dan akan kami dengarkan."	Samarena jareya Mosa laju mondhut ketab parjanjiyan se aesse papakonna PANGERAN, essena bi’ Mosa emaos epakaja. Reng-oreng Isra’il laju padha ngoca’, "Sadajana dhabuna PANGERAN bi’ kaula etoro’a, sareng elakonana."
Kemudian Musa mengambil darah itu dan menyiramkannya pada bangsa itu serta berkata: "Inilah darah perjanjian yang diadakan TUHAN dengan kamu, berdasarkan segala firman ini."	Mosa laju mondhut dhara se ebaddhai bung-jembung gella’, pas eserammagi ka reng-oreng Isra’il. Dhabuna, "Areya’ dhara se daddi segella parjanjiyanna PANGERAN ban ba’na, se ebadha’agi bi’ PANGERAN e bakto marengngagi papakonna reya."
Dan naiklah Musa dengan Harun, Nadab dan Abihu dan tujuh puluh orang dari para tua-tua Israel.	Saellana jareya Mosa, Harun, Nadab, Abihu ban pamimpinna oreng Yahudi se bannya’na pettong polo oreng, padha ongga ka gunong.
Lalu mereka melihat Allah Israel; kaki-Nya berjejak pada sesuatu yang buatannya seperti lantai dari batu nilam dan yang terangnya seperti langit yang cerah.	Reng-oreng jareya padha nangale’e Allahna Isra’il ngadek e attasanna barang se katon akantha palesteran se ekagabay dhari mamatan se barnana bungo akantha langnge’.
Tetapi kepada pemuka-pemuka orang Israel itu tidaklah diulurkan-Nya tangan-Nya; mereka memandang Allah, lalu makan dan minum.	Pamimpinna bangsa Isra’il jareya la padha nangale’e Allah; tape padha tadha’ se epamateya. Saellana jareya kabbi laju padha ngakan ban ngenom areng-bareng.
TUHAN berfirman kepada Musa: "Naiklah menghadap Aku, ke atas gunung, dan tinggallah di sana, maka Aku akan memberikan kepadamu loh batu, yakni hukum dan perintah, yang telah Kutuliskan untuk diajarkan kepada mereka."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Mara nyander ka seddi’anna Sengko’ e attas gunong reya. E dhinna’ bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana bato dhadhuwa’, iya areya bato se bi’ Sengko’ la etolese sakabbinna Tang hokom, kom-hokom jareya kodu eajarragi ka bangsa Isra’il."
Lalu bangunlah Musa dengan Yosua, abdinya, maka naiklah Musa ke atas gunung Allah itu.	Mosa ban Yusak, se biyasana abanto Mosa jareya, pas ayap-siyap, Mosa ongga ka gunong kalenggiyanna Allah jareya.
Tetapi kepada para tua-tua itu ia berkata: "Tinggallah di sini menunggu kami, sampai kami kembali lagi kepadamu; bukankah Harun dan Hur ada bersama-sama dengan kamu, siapa yang ada perkaranya datanglah kepada mereka."	Mosa apessen ka para pamimpinna bangsa Isra’il se laen, "Nante’ e dhinna’ sampe’ sengko’ ban Yusak abali. Harun ban Hur paggun neng bi’ ba’na e dhinna’. Mon badha parlona, kabala ka se kadhuwa jareya, me’ olle eoros epamare."
Maka Musa mendaki gunung dan awan itu menutupinya.	Mosa ongga ka Gunong Sinay, e jadhiya laju katotoban ondhem se kandel.
Kemuliaan TUHAN diam di atas gunung Sinai, dan awan itu menutupinya enam hari lamanya; pada hari ketujuh dipanggil-Nyalah Musa dari tengah-tengah awan itu.	Sonar kahadiranna PANGERAN toron ka attassa gunong jareya, noro’ pangabasanna oreng Isra’il, sonar jareya akaton akantha apoy se rabbang e konco’na gunong. Nem are abidda gunong jareya katotoban ondhem gella’. E are se kapeng petto’ PANGERAN adikane Mosa dhari ondhem jareya,
Masuklah Musa ke tengah-tengah awan itu dengan mendaki gunung itu. Lalu tinggallah ia di atas gunung itu empat puluh hari dan empat puluh malam lamanya.	Mosa pas terros ongga sampe’ maso’ ka dhalemmanna ondhem jareya. Pa’ polo are pa’ polo malem abidda Mosa badha neng e jadhiya terros.
"Janganlah engkau menyebarkan kabar bohong; janganlah engkau membantu orang yang bersalah dengan menjadi saksi yang tidak benar.	"Ja’ ngabarragi sabarang se ta’ bendher, ban ja’ nolonge oreng se sala kalaban nyakse’e barang se ta’ bendher.
Janganlah engkau turut-turut kebanyakan orang melakukan kejahatan, dan dalam memberikan kesaksian mengenai sesuatu perkara janganlah engkau turut-turut kebanyakan orang membelokkan hukum.	Ja’ ro’-noro’ oreng bannya’ se alako jahat otaba nyakse’e barang se ta’ bendher sampe’ kaadilan pas daddi lopot.
Juga janganlah memihak kepada orang miskin dalam perkaranya.	Ja’ ada’-bida’agi oreng e dhalem parkara pangadilan, maske se eadili oreng ta’ andhi’.
Apabila engkau melihat lembu musuhmu atau keledainya yang sesat, maka segeralah kaukembalikan binatang itu.	Mon ba’na kabendherran nangale’e sape otaba hemarra andhi’na mosona buru sarta posang, giba pabali ka se andhi’.
Apabila engkau melihat rebah keledai musuhmu karena berat bebannya, maka janganlah engkau enggan menolongnya. Haruslah engkau rela menolong dia dengan membongkar muatan keledainya.	Mon hemarra mosona ba’na labu polana berra’ gallu ban-gibanna, tolonge oreng jareya majaga hemarra; ja’ onduri.
Janganlah engkau memperkosa hak orang miskin di antaramu dalam perkaranya.	Paadil ka oreng se ta’ andhi’ mon oreng jareya aparkara ka pangadilan.
Haruslah kaujauhkan dirimu dari perkara dusta. Orang yang tidak bersalah dan orang yang benar tidak boleh kaubunuh, sebab Aku tidak akan membenarkan orang yang bersalah.	Ja’ markara’agi oreng ka pangadilan ban ja’ daddi sababba oreng se ta’ sala sampe’ eokom mate, sabab Sengko’ masthe ngokom oreng se atengka kantha jareya.
Suap janganlah kauterima, sebab suap membuat buta mata orang-orang yang melihat dan memutarbalikkan perkara orang-orang yang benar.	Ja’ narema’an go’-sogo’, sabab go’-sogo’ reya mabuta matana oreng sampe’ ta’ nangale’e barang se bendher ban marogi reng-oreng se ta’ sala.
Orang asing janganlah kamu tekan, karena kamu sendiri telah mengenal keadaan jiwa orang asing, sebab kamupun dahulu adalah orang asing di tanah Mesir.	Ja’ nganeyaja’an oreng manca; ba’na tao baramma rassana daddi oreng manca, sabab lamba’ ba’na oreng manca keya e Messer."
Enam tahunlah lamanya engkau menabur di tanahmu dan mengumpulkan hasilnya,	"Nem taon abidda ba’na olle namenne teggalla ban ngala’ hasella.
tetapi pada tahun ketujuh haruslah engkau membiarkannya dan meninggalkannya begitu saja, supaya orang miskin di antara bangsamu dapat makan, dan apa yang ditinggalkan mereka haruslah dibiarkan dimakan binatang hutan. Demikian juga kaulakukan dengan kebun anggurmu dan kebun zaitunmu.	Tape e taon se kapeng petto’ tana jareya kodu panneng. Sataon jareya ba’na ta’ olle makompol apa’a bai se tombu dibi’ e jadhiya. Dina me’ olle ekala’ oreng se mesken, ban karena me’ olle ekakan burun alas. Pakantha jareya keya kebbunna anggurra ban ka-bungkana jaitunna ba’na.
Enam harilah lamanya engkau melakukan pekerjaanmu, tetapi pada hari ketujuh haruslah engkau berhenti, supaya lembu dan keledaimu tidak bekerja dan supaya anak budakmu perempuan dan orang asing melepaskan lelah.	Nem are e dhalem samenggu ba’na olle alalakon, tape e are se kapeng petto’ ba’na kodu aistirahat, sopaja ebinna, nor-dunorra ban reng-oreng manca se alako ka ba’na ngenneng aistirahat keya.
Dalam segala hal yang Kufirmankan kepadamu haruslah kamu berawas-awas; nama allah lain janganlah kamu panggil, janganlah nama itu kedengaran dari mulutmu."	Edhingngagi kabbi se ekoca’agi Sengko’ reya. Ja’ nyemba lah-illah laen, la’-mala’ nyebbut nyamana bai ta’ olle."
"Tiga kali setahun haruslah engkau mengadakan perayaan bagi-Ku.	"Sabban taon ba’na kodu mabadha paraya’an tello kale kaangguy ngormat Sengko’.
Hari raya Roti Tidak Beragi haruslah kaupelihara; tujuh hari lamanya engkau harus makan roti yang tidak beragi, seperti yang telah Kuperintahkan kepadamu, pada waktu yang ditetapkan dalam bulan Abib, sebab dalam bulan itulah engkau keluar dari Mesir, tetapi janganlah orang menghadap ke hadirat-Ku dengan tangan hampa.	E dhalem bulan Abib, e bakto se la etantowagi, ba’na kodu araya’agi Pesta Roti Se Ta’ Eragi’i, carana akantha se la eparenta’agi Sengko’ ka ba’na, sabab e dhalem bulan jareya ba’na ondur dhari Messer. Ja’ ngakan roti se eragi’i saabidda paraya’an se pettong are jareya. Sabban ba’na entar abakte ka Sengko’ kodu ngeba tor-ator.
Kaupeliharalah juga hari raya menuai, yakni menuai buah bungaran dari hasil usahamu menabur di ladang; demikian juga hari raya pengumpulan hasil pada akhir tahun, apabila engkau mengumpulkan hasil usahamu dari ladang.	Raya’agi Pesta Anye e bakto ba’na molae molong hasella teggalla. Raya’agi Pesta Ranggun Dhaun e aher taon e bakto ba’na makompol hasella kebbun anggur ban kebbun wa’-buwa’anna.
Tiga kali setahun semua orangmu yang laki-laki harus menghadap ke hadirat Tuhanmu TUHAN.	Tello kale sataon e bakto ebadha’agi paraya’an jareya, oreng lalake’an kodu dhateng abakte kabbi ka Sengko’, GUSTE Allahna.
Janganlah kaupersembahkan darah korban sembelihan yang kepada-Ku beserta sesuatu yang beragi, dan janganlah lemak korban hari raya-Ku bermalam sampai pagi.	Ja’ ngeba roti se eragi’i e bakto ba’na ngurbannagi ebin ka Sengko’. Gajina keban se ekurbannagi ka Sengko’ saabidda paraya’an-paraya’an jareya ta’ olle epangenep sampe’ kalagguwanna.
Yang terbaik dari buah bungaran hasil tanahmu haruslah kaubawa ke dalam rumah TUHAN, Allahmu. Janganlah kaumasak anak kambing dalam susu induknya."	Sabban taon ba’na kodu ngeba ka padalemmanna Sengko’, PANGERAN, Allahna ba’na, gandum se eketthok ba’na dha’-adha’ kadibi’ e bakto anye. Dagingnga budhu’na dumba otaba budhu’na embi’ ta’ olle eola bi’ aeng sosona korbina."
"Sesungguhnya Aku mengutus seorang malaikat berjalan di depanmu, untuk melindungi engkau di jalan dan untuk membawa engkau ke tempat yang telah Kusediakan.	"Sengko’ ngotosa Tang malaekat epajangadha’ana ba’na, epajaga’a ba’na e dhalem parjalanan ban epangeba’a ba’na ka kennengngan se la esadhiya’agi bi’ Sengko’.
Jagalah dirimu di hadapannya dan dengarkanlah perkataannya, janganlah engkau mendurhaka kepadanya, sebab pelanggaranmu tidak akan diampuninya, sebab nama-Ku ada di dalam dia.	Gateyagi malaekat jareya ban toro’ apa oca’na. Ja’ alaban, sabab malaekat jareya Tang otosan, ban malaekat jareya ta’ kera nyapora pa’-sapa’a ka se alaban.
Tetapi jika engkau sungguh-sungguh mendengarkan perkataannya, dan melakukan segala yang Kufirmankan, maka Aku akan memusuhi musuhmu, dan melawan lawanmu.	Mon ba’na atoro’ ka malaekat jareya ban ngalakone sabarang se eparenta’agi Sengko’, Sengko’ aperranga ngadhebbana so-mosona ba’na.
Sebab malaikat-Ku akan berjalan di depanmu dan membawa engkau kepada orang Amori, orang Het, orang Feris, orang Kanaan, orang Hewi dan orang Yebus, dan Aku akan melenyapkan mereka.	Tang malaekat ajangadha’ana ba’na, ngeba’a ba’na ka nagarana bangsa Amori, Het, Feris, Kana’an, Hewi ban Yebus; sa-bangsa jareya bi’ Sengko’ epatompessa kabbi.
Janganlah engkau sujud menyembah kepada allah mereka atau beribadah kepadanya, dan janganlah engkau meniru perbuatan mereka, tetapi haruslah engkau memusnahkan sama sekali patung-patung berhala buatan mereka, dan tugu-tugu berhala mereka haruslah kauremukkan sama sekali.	Ba’na ja’ nyemba ca-arca se esemba sa-bangsa jareya, ban ja’ nerowe tengka polana se nyemba ka ca-arca jareya. Paancor ca-arcana jareya ban pagujur gu-tugu brahalana.
Tetapi kamu harus beribadah kepada TUHAN, Allahmu; maka Ia akan memberkati roti makananmu dan air minumanmu dan Aku akan menjauhkan penyakit dari tengah-tengahmu.	Mon ba’na abakte ka Sengko’, PANGERAN, Allahna, ba’na bi’ Sengko’ eberkadana, eberri’ana kakanan tor nom-enoman, ban ba’na bi’ Sengko’ epajauwa dhari samacemma panyaket.
Tidak akan ada di negerimu perempuan yang keguguran atau mandul. Aku akan menggenapkan tahun umurmu.	E nagarana ba’na bakal tadha’a babine’ se kalabuwan otaba jubeng. Bi’ Sengko’ ba’na epalanjanga omor.
Kengerian terhadap Aku akan Kukirimkan mendahului engkau: Aku akan mengacaukan semua orang yang kaudatangi, dan Aku akan membuat semua musuhmu lari membelakangi engkau.	Sa-bangsa se eentare ba’na bi’ Sengko’ epatako’a ka Sengko’; ban epasalebbudana kabbi; mosona ba’na bakal abaliya, buru katako’an.
Lagi Aku akan melepaskan tabuhan mendahului engkau, sehingga binatang-binatang itu menghalau orang Hewi, orang Kanaan dan orang Het itu dari depanmu.	Sengko’ madhatengnga nyarowan, sampe’ sa-bangsa Hewi, Kana’an ban Het padha buru sopaja ba’na ngennenga terros maju.
Aku tidak akan menghalau mereka dari depanmu dalam satu tahun, supaya negeri itu jangan menjadi sepi, dan segala binatang hutan jangan bertambah banyak melebihi engkau.	Sa-bangsa jareya bi’ Sengko’ ta’ eojuga sakaleyan e dhalem sataon, sabab mon kantha jareya tanana dhaggi’ ta’ taoros, tanto burun alas se lak-galak pas padha dhateng ban ba’na ta’ kellar ngadhebbi.
Sedikit demi sedikit Aku akan menghalau mereka dari depanmu, sampai engkau beranak cucu sedemikian, hingga engkau dapat memiliki negeri itu.	Daddi bi’ Sengko’ sa-bangsa jareya eojuga gan sakone’, sampe’ na’ potona ba’na cokop bannya’ se ngobasa’ana tana jareya.
Aku akan menentukan batas daerahmu dari Laut Teberau sampai Laut Filistin dan dari padang gurun sampai sungai Efrat, sebab Aku akan menyerahkan penduduk negeri itu ke dalam tanganmu, sehingga engkau menghalau mereka dari depanmu.	Tes-batessa nagarana ba’na bi’ Sengko’ eteptebbagiya dhari Tellok Akaba sampe’ ka Songay Efrat, ban dhari Tase’ Tengnga sampe’ ka sagara beddhi. Ba’na bi’ Sengko’ epangobasa’ana pandhudhu’ e nagara jareya, ban ba’na bisa ngojuk reng-oreng jareya e bakto ba’na maju arebbu’a nagara jareya.
Janganlah mengadakan perjanjian dengan mereka ataupun dengan allah mereka.	Ja’ mabadha parjanjiyan ban sa-bangsa jareya otabana ban lah-illahna.
Mereka tidak akan tetap diam di negerimu, supaya mereka jangan membuat engkau berdosa kepada-Ku, dengan beribadah kepada allah mereka, sebab tentulah hal itu menjadi jerat bagimu."	Reng-oreng jareya ja’ bagi neng e nagarana ba’na, sopaja ba’na ta’ nyemba ka lah-illahna ban agabay dusa ka Sengko’. Mon ba’na nyemba ka lah-illahna sa-bangsa jareya, ba’na tabalusok ka dhalem jebbak maot."
"Apabila seseorang mencuri seekor lembu atau seekor domba dan membantainya atau menjualnya, maka ia harus membayar gantinya, yakni lima ekor lembu ganti lembu itu dan empat ekor domba ganti domba itu.	"Oreng se ngeco’ sape otaba dumba, pas esambelli otaba ejuwal, kodu agante’e sape lalema’ menangka gantena sape settong, ban dumba pa’-empa’ menangka gantena dumba settong.
Apabila seseorang menggembalakan ternaknya di ladangnya atau di kebun anggurnya dan ternak itu dibiarkannya berjalan lepas, sehingga makan habis ladang orang lain, maka ia harus memberikan hasil yang terbaik dari ladangnya sendiri atau hasil yang terbaik dari kebun anggurnya sebagai ganti kerugian.	Mon oreng ngowan ebinna neng e settong teggal otaba kebbun anggur, dineng keban jareya pas ajalan sanyamanna ban ngakan hasella teggalla oreng laen, se andhi’ keban jareya kodu agante’e karogiyan bi’ hasel se paleng bagus dhari teggalla otaba kebbun anggurra dibi’.
Apabila ada api dinyalakan dan api itu menjilat semak duri, tetapi tumpukan gandum atau gandum yang belum dituai atau seluruh ladang itu ikut juga dimakan api, maka orang yang menyebabkan kebakaran itu harus membayar ganti kerugian sepenuhnya.	Sapa se ngodhi’i apoy e teggalla dibi’, ban apoyya jareya laju alatlat ka teggalla oreng laen sampe’ makatonon gandumma se gi’ teppa’na tombu e teggal jareya otabana gintelanna gandumma se gi’ buru eanye, oreng se ngodhi’i apoy jareya kodu aberri’ gantena karogiyan.
Apabila seseorang menitipkan kepada temannya uang atau barang, dan itu dicuri dari rumah orang itu, maka jika pencuri itu terdapat, ia harus membayar ganti kerugian dua kali lipat.	Mon badha oreng narema patoro’an pesse otabana barang se raja argana, tape barang patoro’an jareya e settong are ekeco’ oreng, mon malengnga ekenneng tangkep, maleng jareya kodu mabali tekel dhuwa’na.
Jika pencuri itu tidak terdapat, maka tuan rumah harus pergi menghadap Allah untuk bersumpah, bahwa ia tidak mengulurkan tangannya mengambil harta kepunyaan temannya.	Tape mon malengnga ta’ etemmo, oreng se narema patoro’an jareya kodu giba ka kennengnganna kabakteyan, e jadhiya oreng jareya kodu asompa ja’ barang patoro’an jareya ta’ ekeco’ aba’na dibi’.
Dalam tiap-tiap perkara pertengkaran harta, baik tentang seekor lembu, tentang seekor keledai, tentang seekor domba, tentang sehelai pakaian, baik tentang barang apapun yang kehilangan, kalau seorang mengatakan: Inilah kepunyaanku--maka perkara kedua orang itu harus dibawa ke hadapan Allah. Siapa yang dipersalahkan oleh Allah haruslah membayar kepada temannya ganti kerugian dua kali lipat.	Mon badha oreng atokar polana arta, apa arta jareya aropa sape, hemar, dumba, kalambi otabana apa’a bai, se elang laju etemmo pole, oreng se ngako ja’ barang jareya andhi’na, kodu egiba ka kennengnganna kabakteyan. Oreng se bi’ Allah enyata’agi sala, kodu majar tekel dhuwa’na ka oreng se andhi’.
Apabila seseorang menitipkan kepada temannya seekor keledai atau lembu atau seekor domba atau binatang apapun dan binatang itu mati, atau patah kakinya atau dihalau orang dengan kekerasan, dengan tidak ada orang yang melihatnya,	Mon badha oreng se epatoro’e hemar, sape, dumba otaba ebin laenna andhi’na oreng laen, dineng ebin jareya laju mate otaba potong sokona otaba erampok oreng, tadha’ saksena,
maka sumpah di hadapan TUHAN harus menentukan di antara kedua orang itu, apakah ia tidak mengulurkan tangannya mengambil harta kepunyaan temannya, dan pemilik harus menerima sumpah itu, dan yang lain itu tidak usah membayar ganti kerugian.	oreng se narema patoro’an jareya kodu egiba ka kennengnganna kabakteyan, e jadhiya soro asompa, ja’ ebin se epatoro’ ka aba’na jareya ta’ ekeco’ dibi’. Mon ebin jareya pajat ta’ ekeco’ oreng se epatoro’e jareya, oreng se andhi’ kodu nanggung karogiyan, ban oreng se epatoro’e ta’ osa majar gantena karogiyan.
Tetapi jika binatang itu benar-benar dicuri orang dari padanya, maka ia harus membayar ganti kerugian kepada pemilik.	Mon ebin jareya ekeco’ oreng se epatoro’e jareya, oreng jareya kodu agante’e karogiyan ka se andhi’.
Jika binatang itu benar-benar diterkam oleh binatang buas, maka ia harus membawanya sebagai bukti. Tidak usah ia membayar ganti binatang yang diterkam itu.	Mon ebin jareya ekakan burun alas, oreng se epatoro’e kodu noduwagi re-karena tolangnga menangka bukte ka se andhi’, ban ta’ osa agante’e karogiyan.
Apabila seseorang meminjam seekor binatang dari temannya, dan binatang itu patah kakinya atau mati, ketika pemiliknya tidak ada di situ, maka ia harus membayar ganti kerugian sepenuhnya.	Mon badha oreng ngenjam ebin ka oreng laen, ban ebin jareya potong sokona, otabana mate e bakto se andhi’ tadha’ e jadhiya, se ngenjam kodu agante’e karogiyan.
Tetapi jika pemiliknya ada di situ, maka tidak usahlah ia membayar ganti kerugian. Jika binatang itu disewa, maka kerugian itu telah termasuk dalam sewa.	Tape mon e bakto kadaddiyan jareya orengnga se andhi’ badha e jadhiya, se ngenjam ta’ osa agante’e karogiyan. Mon ebin jareya ebin sewa’an, karogiyanna jareya etotop ban bajaranna sewa."
Apabila seseorang membujuk seorang anak perawan yang belum bertunangan, dan tidur dengan dia, maka haruslah ia mengambilnya menjadi isterinya dengan membayar mas kawin.	"Pa’-sapa’a se agudha paraban se gi’ ta’ abakalan sarta ngapolong tedhung paraban jareya, kodu majar mas kabin sarta ngabin paraban jareya.
Jika ayah perempuan itu sungguh-sungguh menolak memberikannya kepadanya, maka ia harus juga membayar perak itu sepenuhnya, sebanyak mas kawin anak perawan."	Tape mon bi’ eppa’na se babine’ lalake’ jareya ta’ etarema, lalake’ jareya gi’ kodu majar pesse se bannya’na padha ban mas kabin kaangguy paraban.
"Seorang ahli sihir perempuan janganlah engkau biarkan hidup.	Saneyap babine’ se daddi tokang seher kodu epate’e.
Siapapun yang tidur dengan seekor binatang, pastilah ia dihukum mati.	Oreng se apolong tedhung ban keban kodu epate’e.
Siapa yang mempersembahkan korban kepada allah kecuali kepada TUHAN sendiri, haruslah ia ditumpas."	Pa’-sapa’a se ngatorragi kurban ka lah-illah laen salaenna Sengko’, PANGERAN, kodu eokom mate.
"Janganlah kautindas atau kautekan seorang orang asing, sebab kamupun dahulu adalah orang asing di tanah Mesir.	Ja’ nganeyaja otaba ta’ adil ka oreng manca; kaenga’e ja’ lamba’ neng e Messer ba’na daddi oreng manca keya.
Seseorang janda atau anak yatim janganlah kamu tindas.	Ja’ nganeyaja oreng randha ban ka na’-kana’ jatim.
Jika engkau memang menindas mereka ini, tentulah Aku akan mendengarkan seruan mereka, jika mereka berseru-seru kepada-Ku dengan nyaring.	Mon ba’na nganeyaja randha ban na’-kana’ jatim, Sengko’, PANGERAN, ngedhingngagiya sowarana reng-oreng jareya mon aserro menta tolong ka Sengko’.
Maka murka-Ku akan bangkit dan Aku akan membunuh kamu dengan pedang, sehingga isteri-isterimu menjadi janda dan anak-anakmu menjadi yatim.	Sengko’ tanto peggel, ban ba’na bi’ Sengko’ epamateya e dhalem perrang, sampe’ binena ba’na daddi randha ban na’-ana’na ba’na daddi jatim.
Jika engkau meminjamkan uang kepada salah seorang dari umat-Ku, orang yang miskin di antaramu, maka janganlah engkau berlaku sebagai seorang penagih hutang terhadap dia: janganlah kamu bebankan bunga uang kepadanya.	Mon ba’na maenjam pesse ka oreng se mesken e antarana Tang ommat, ja’ akantha tokang maenjama pesse se menta budhu’ ka oreng se ngenjam.
Jika engkau sampai mengambil jubah temanmu sebagai gadai, maka haruslah engkau mengembalikannya kepadanya sebelum matahari terbenam,	Mon ba’na ngala’ jubana oreng menangka tanggunganna otang, juba jareya kodu pabali sabellunna compet are,
sebab hanya itu saja penutup tubuhnya, itulah pemalut kulitnya--pakai apakah ia pergi tidur? Maka apabila ia berseru-seru kepada-Ku, Aku akan mendengarkannya, sebab Aku ini pengasih."	sabab juba jareya dhi’-andhi’na se settong tadha’ pole se ekasapo’a maanga’a badanna. Mon ta’ epabali, apa pole se ekagabaya sapo’ e bakto tedhung? Mon oreng jareya aserro menta tolong ka Sengko’, bi’ Sengko’ eedhingngagiya sabab Sengko’ neserran.
"Janganlah engkau mengutuki Allah dan janganlah engkau menyumpahi seorang pemuka di tengah-tengah bangsamu.	Ja’ acaca juba’ parkara Allah ban ja’ abasto pamimpinna bangsana ba’na.
Janganlah lalai mempersembahkan hasil gandummu dan hasil anggurmu. Yang sulung dari anak-anakmu lelaki haruslah kaupersembahkan kepada-Ku.	Mon la napa’ ka baktona, atorragi ka Sengko’ sabagiyan dhari hasella gandumma ba’na, sabagiyan dhari aengnga anggurra ban mennya’ jaitunna. Atorragi ka Sengko’ na’-ana’ sareyangnga ba’na se lalake’,
Demikian juga harus kauperbuat dengan lembu sapimu dan dengan kambing dombamu: tujuh hari lamanya anak-anak binatang itu harus tinggal pada induknya, tetapi pada hari yang kedelapan haruslah kaupersembahkan binatang-binatang itu kepada-Ku.	bariya keya sape ban dumba lake’na se sareyang. Dina ban-keban jareya me’ apolong ban korbina sampe’ pettong are, saellana jareya laju atorragi ka Sengko’ e are se kapeng ballu’.
Haruslah kamu menjadi orang-orang kudus bagi-Ku: daging ternak yang diterkam di padang oleh binatang buas, janganlah kamu makan, tetapi haruslah kamu lemparkan kepada anjing."	Ba’na reya Tang ommat, daddi ba’na ta’ olle ngakan dagingnga keban apa’a bai se ekakan burun alas; daging jareya bagi ka pate’."
"Inilah peraturan-peraturan yang harus kaubawa ke depan mereka.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Kabala ka oreng Isra’il sopaja padha’a atoro’ ka sakabbinna atoran reya:
Apabila engkau membeli seorang budak Ibrani, maka haruslah ia bekerja padamu enam tahun lamanya, tetapi pada tahun yang ketujuh ia diizinkan keluar sebagai orang merdeka, dengan tidak membayar tebusan apa-apa.	Mon ba’na melle dunor bangsana dibi’, dunor jareya kodu alako ka ba’na nem taon abidda. E taon se kapeng petto’ dunor jareya kodu epabebas ban ta’ osa epentae bajaran pa-apa.
Jika ia datang seorang diri saja, maka keluarpun ia seorang diri; jika ia mempunyai isteri, maka isterinya itu diizinkan keluar bersama-sama dengan dia.	Mon dunor jareya padhatengnga kadibi’an, gi’ ta’ abine, paondurra kodu kadibi’an keya, ta’ olle ngeba bine. Tape mon oreng jareya padhatengnga ngeba bine, binena olle giba.
Jika tuannya memberikan kepadanya seorang isteri dan perempuan itu melahirkan anak-anak lelaki atau perempuan, maka perempuan itu dengan anak-anaknya tetap menjadi kepunyaan tuannya, dan budak laki-laki itu harus keluar seorang diri.	Mon lorana se mabine’e, dineng binena pas andhi’ ana’ lalake’ otaba babine’, bine ban na’-ana’na jareya daddi andhi’na lorana, ta’ olle noro’ dunor jareya e bakto ondura saellana epabebas.
Tetapi jika budak itu dengan sungguh-sungguh berkata: Aku cinta kepada tuanku, kepada isteriku dan kepada anak-anakku, aku tidak mau keluar sebagai orang merdeka,	Tape mon dunor jareya ngoca’ neser ka binena, ka na’-ana’na ban ka lorana, sarta ngoca’ ta’ terro epabebasa,
maka haruslah tuannya itu membawanya menghadap Allah, lalu membawanya ke pintu atau ke tiang pintu, dan tuannya itu menusuk telinganya dengan penusuk, dan budak itu bekerja pada tuannya untuk seumur hidup.	lorana kodu ngeba dunor jareya ka kennengnganna kabakteyan. E jadhiya dunor buru esoro manjeng nyandhar ka labang otabana canggana labangnga kennengnganna kabakteyan ban lorana pas kodu alobange kopengnga dunor jareya. Dunor jareya pas kodu daddi dunorra oreng jareya saomorra.
Apabila ada seorang menjual anaknya yang perempuan sebagai budak, maka perempuan itu tidak boleh keluar seperti cara budak-budak lelaki keluar.	Mon oreng ajuwal ana’ babine’na epadaddi dunor, babine’ jareya ta’ epabebas saellana olle nem taon, daddi banneyan ban dunor lalake’.
Jika perempuan itu tidak disukai tuannya, yang telah menyediakannya bagi dirinya sendiri, maka haruslah tuannya itu mengizinkan ia ditebus; tuannya itu tidak berhak untuk menjualnya kepada bangsa asing, karena ia memungkiri janjinya kepada perempuan itu.	Mon dunor babine’ jareya ejuwal ka lalake’ se terro ngabineya babine’ jareya, tape lorana ta’ lebur ka babine’ jareya, dunor jareya kodu ejuwal pole ka eppa’na. Babine’ jareya ta’ olle ejuwal ka oreng manca, sabab mon kantha jareya lorana ta’ adil ka babine’ jareya, iya areya ta’ neptebbi janjina.
Jika tuannya itu menyediakannya bagi anaknya laki-laki, maka haruslah tuannya itu memperlakukannya seperti anak-anak perempuan berhak diperlakukan.	Mon oreng melle dunor babine’ egabaya binena ana’na, dunor jareya kodu epakantha ana’na dibi’.
Jika tuannya itu mengambil perempuan lain, ia tidak boleh mengurangi makanan perempuan itu, pakaiannya dan persetubuhan dengan dia.	Mon ana’ lalake’na jareya abine pole, ana’na jareya paggun andhi’ kawajiban nanggung kakanna ban angguyya sarta tedhung apolong ban binena se nomer settong.
Jika tuannya itu tidak melakukan ketiga hal itu kepadanya, maka perempuan itu harus diizinkan keluar, dengan tidak membayar uang tebusan apa-apa."	Mon lalake’ jareya ta’ ajalannagi kawajiban se tatello’ jareya, binena kodu epabebas ban ta’ osa epentae bajaran pa-apa."
"Siapa yang memukul seseorang, sehingga mati, pastilah ia dihukum mati.	"Sapa se mokol oreng sampe’ mate, kodu eokom mate.
Tetapi jika pembunuhan itu tidak disengaja, melainkan tangannya ditentukan Allah melakukan itu, maka Aku akan menunjukkan bagimu suatu tempat, ke mana ia dapat lari.	Tape mon se mate’e jareya ta’ etengnget, oreng jareya olle buru ka settong kennengngan se eduduwagiya bi’ Sengko’, e jadhiya oreng jareya aman.
Tetapi apabila seseorang berlaku angkara terhadap sesamanya, hingga ia membunuhnya dengan tipu daya, maka engkau harus mengambil orang itu dari mezbah-Ku, supaya ia mati dibunuh.	Tape mon oreng polana peggel pas etengnget mate’e oreng, saellana pas buru ka Tang mezba sopaja amana, oreng jareya kodu egiba dhari kennengnganna mezba jareya, pas okom mate.
Siapa yang memukul ayahnya atau ibunya, pastilah ia dihukum mati.	Sapa se mokol eppa’ otaba ebuna, kodu eokom mate.
Siapa yang menculik seorang manusia, baik ia telah menjualnya, baik orang itu masih terdapat padanya, ia pasti dihukum mati.	Sapa se ngeba buru oreng, kodu eokom mate, ta’ parduli apa oreng se egiba buru jareya la ejuwal otabana gi’ badha e bengkona.
Siapa yang mengutuki ayahnya atau ibunya, ia pasti dihukum mati.	Sapa se abasto eppa’ otaba ebuna kodu eokom mate.
Apabila ada orang bertengkar dan yang seorang memukul yang lain dengan batu atau dengan tinjunya, sehingga yang lain itu memang tidak mati, tetapi terpaksa berbaring di tempat tidur,	Mon badha oreng atokar, se settong mokol se laen ngangguy bato otaba aguco bi’ tanangnga, tape ta’ epate’e, oreng jareya ta’ olle eokom. Mon oreng se epokol jareya sampe’ ta’ ngenneng jaga dhari katedhunganna polana se epokol jareya,
maka orang yang memukul itu bebas dari hukuman, jika yang lain itu dapat bangkit lagi dan dapat berjalan di luar dengan memakai tongkat; hanya ia harus membayar kerugian orang yang lain itu, karena terpaksa menganggur, dan menanggung pengobatannya sampai sembuh.	tape pas ngenneng jaga ban ajalan pole ngangguy tongket, oreng se mokol jareya kodu arabat se epokol jareya sarta nanggung karogiyanna saabidda sake’na.
Apabila seseorang memukul budaknya laki-laki atau perempuan dengan tongkat, sehingga mati karena pukulan itu, pastilah budak itu dibalaskan.	Sapa se mokol dunor lalake’na otaba dunor babine’na sampe’ mate, kodu eokom.
Hanya jika budak itu masih hidup sehari dua, maka janganlah dituntut belanya, sebab budak itu adalah miliknya sendiri.	Tape mon dunor jareya ta’ mate sampe’ saare otaba dhu are, lorana ta’ olle eokom sabab dunor jareya andhi’na dibi’. Karogiyanna se etanggung polana kaelangan dunorra jareya la daddi okomanna.
Apabila ada orang berkelahi dan seorang dari mereka tertumbuk kepada seorang perempuan yang sedang mengandung, sehingga keguguran kandungan, tetapi tidak mendapat kecelakaan yang membawa maut, maka pastilah ia didenda sebanyak yang dikenakan oleh suami perempuan itu kepadanya, dan ia harus membayarnya menurut putusan hakim.	Mon badha reng-oreng lake’ atokar ban sala settong e antarana abentor babine’ se ngandhung sampe’ kalabuwan, tape ta’ nyandhang loka e bagiyan laenna, oreng jareya kodu majar dhindha se esebbuttagi bi’ lakena sarta ebendherragi ban kim-hakim.
Tetapi jika perempuan itu mendapat kecelakaan yang membawa maut, maka engkau harus memberikan nyawa ganti nyawa,	Tape mon babine’ jareya calaka’ sampe’ mate, okomanna kajahadan jareya iya areya nyaba majar nyaba,
mata ganti mata, gigi ganti gigi, tangan ganti tangan, kaki ganti kaki,	mata majar mata, gigi majar gigi, tanang majar tanang, soko majar soko,
lecur ganti lecur, luka ganti luka, bengkak ganti bengkak.	loka majar loka, loka ekenneng obbar majar loka ekenneng obbar, bara majar bara.
Apabila seseorang memukul mata budaknya laki-laki atau mata budaknya perempuan dan merusakkannya, maka ia harus melepaskan budak itu sebagai orang merdeka pengganti kerusakan matanya itu.	Sapa se mokol matana dunorra sampe’ buta, kodu mabebas dunor jareya menangka tebbusanna matana.
Dan jika ia menumbuk sampai tanggal gigi budaknya laki-laki atau gigi budaknya perempuan, maka ia harus melepaskan budak itu sebagai orang merdeka pengganti kehilangan giginya itu.	Mon oreng mokol dunorra sampe’ potong gigina, dunor jareya kodu epabebas menangka tebbusanna gigina."
Apabila seekor lembu menanduk seorang laki-laki atau perempuan, sehingga mati, maka pastilah lembu itu dilempari mati dengan batu dan dagingnya tidak boleh dimakan, tetapi pemilik lembu itu bebas dari hukuman.	"Mon sape lake’ nyodhuk oreng sampe’ mate, sape jareya kodu egarujuk sampe’ mate, dagingnga ta’ olle kakan, tape orengnga se andhi’ ta’ olle eokom.
Tetapi jika lembu itu sejak dahulu telah sering menanduk dan pemiliknya telah diperingatkan, tetapi tidak mau menjaganya, kemudian lembu itu menanduk mati seorang laki-laki atau perempuan, maka lembu itu harus dilempari mati dengan batu, tetapi pemiliknyapun harus dihukum mati.	Mon sape lake’ jareya la biyasa nyodhugan, dineng se andhi’ la epaenga’, tape ta’ ajaga keban jareya, mon sape jareya nyodhuk oreng pole sampe’ orengnga mate, keban jareya kodu egarujuk sampe’ mate, ban se andhi’ kodu eokom mate keya.
Jika dibebankan kepadanya uang pendamaian, maka haruslah dibayarnya segala yang dibebankan kepadanya itu sebagai tebusan nyawanya.	Tape mon se andhi’ sape jareya eedine majar tebbusan, oreng jareya kodu majar barampa’a bai se epenta dhari aba’na kaangguy nebbus nyabana.
Kalau ditanduknya seorang anak laki-laki atau perempuan, maka pemiliknya harus diperlakukan menurut peraturan itu juga.	Mon se mate polana se esodhuk sape jareya na’-kana’ lalake’ otaba babine’, atoranna padha kantha jareya keya.
Tetapi jika lembu itu menanduk seorang budak laki-laki atau perempuan, maka pemiliknya harus membayar tiga puluh syikal perak kepada tuan budak itu, dan lembu itu harus dilempari mati dengan batu.	Mon se mate esodhuk sape jareya dunor lalake’ otaba babine’, se andhi’ sape jareya kodu majar tello polo pesse salaka ka oreng se andhi’ dunor, ban sape jareya kodu egarujuk sampe’ mate.
Apabila seseorang membuka sumur, atau apabila seseorang menggali sumur, dengan tidak menutupnya, dan seekor lembu atau keledai jatuh ke dalamnya,	Oreng se ngala’ totobba somor, otabana ngale somor pas ta’ etotobi, pas badha sape otaba hemar tabalusok ka dhalem somor jareya,
maka pemilik sumur itu harus membayar ganti kerugian: ia harus mengganti harga binatang itu dengan uang kepada pemiliknya, tetapi binatang yang mati itu menjadi kepunyaannya.	se andhi’ somor jareya kodu majar karogiyan ka se andhi’, tape keban se mate jareya olle kala’.
Apabila lembu seseorang menanduk lembu orang lain, sehingga mati, maka lembu yang hidup itu harus dijual, uangnya dibagi dan binatang yang mati itupun harus dibagi juga.	Mon sapena oreng nyodhuk sapena oreng laen, se kadhuwa jareya kodu ajuwal sapena se gi’ odhi’, pessena kodu ekadhuwai; dagingnga keban se mate kodu ekadhuwai keya.
Tetapi jikalau lembu itu terkenal telah sering menanduk sejak dahulu, dan walaupun demikian pemiliknya tidak mau menjaganya, maka ia harus membayar ganti kerugian sepenuhnya: lembu ganti lembu, tetapi binatang yang mati itu menjadi kepunyaannya."	Tape mon la etemmo ja’ sape jareya andhi’ kabiyasa’an nyodhuk, dineng se andhi’ ta’ endha’ ajaga, oreng jareya kodu agante’e sape se mate bi’ sapena se gi’ odhi’, sape se mate olle kala’."
Lalu Allah mengucapkan segala firman ini:	Dhabuna Allah,
"Akulah TUHAN, Allahmu, yang membawa engkau keluar dari tanah Mesir, dari tempat perbudakan.	"Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na, se ngeba ba’na kalowar dhari Messer, kennengnganna ba’na se ekadunor oreng.
Jangan ada padamu allah lain di hadapan-Ku.	Ja’ nyemba ka lah-illah laenna kajabana Sengko’.
Jangan membuat bagimu patung yang menyerupai apapun yang ada di langit di atas, atau yang ada di bumi di bawah, atau yang ada di dalam air di bawah bumi.	Ja’ agabay arca se padha ban apa’a bai se badha e langnge’, se padha ban sabarang se badha e bume otaba se badha e dhalem aeng e baba’anna bume.
Jangan sujud menyembah kepadanya atau beribadah kepadanya, sebab Aku, TUHAN, Allahmu, adalah Allah yang cemburu, yang membalaskan kesalahan bapa kepada anak-anaknya, kepada keturunan yang ketiga dan keempat dari orang-orang yang membenci Aku,	Ja’ nyemba otaba abakte ka ca-arca jareya, sabab Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na, ban Sengko’ ta’ endha’ epapadha ban apa’a bai. Reng-oreng se baji’ ka Sengko’ bi’ Sengko’ eokom sampe’ toronan se kapeng tello’ ban empa’.
tetapi Aku menunjukkan kasih setia kepada beribu-ribu orang, yaitu mereka yang mengasihi Aku dan yang berpegang pada perintah-perintah-Ku.	Tape Sengko’ taresna ka abun-ebun oreng toronanna reng-oreng se taresna ka Sengko’ ban se atoro’ ka Tang parenta.
Jangan menyebut nama TUHAN, Allahmu, dengan sembarangan, sebab TUHAN akan memandang bersalah orang yang menyebut nama-Nya dengan sembarangan.	Ja’ ban-saromban nyebbut Tang nyama, sabab Sengko’, PANGERAN, Allahna ba’na, ngokoma sapa’a bai se ban-saromban nyebbut Tang nyama.
Ingatlah dan kuduskanlah hari Sabat:	Raya’agi ban hormadi are Sabat menangka are se socce.
enam hari lamanya engkau akan bekerja dan melakukan segala pekerjaanmu,	Bi’ Sengko’ ba’na eberri’i nem are kaangguy alalakon,
tetapi hari ketujuh adalah hari Sabat TUHAN, Allahmu; maka jangan melakukan sesuatu pekerjaan, engkau atau anakmu laki-laki, atau anakmu perempuan, atau hambamu laki-laki, atau hambamu perempuan, atau hewanmu atau orang asing yang di tempat kediamanmu.	tape are se kapeng petto’ are Sabadda PANGERAN, Allahna ba’na. Are jareya angguy abakte ka Sengko’, e are jareya ba’na ta’ olle alalakon, tamaso’ na’-ana’na ba’na, nor-dunorra, keban peyara’anna, ban reng-oreng manca se badha e nagarana ba’na.
Sebab enam hari lamanya TUHAN menjadikan langit dan bumi, laut dan segala isinya, dan Ia berhenti pada hari ketujuh; itulah sebabnya TUHAN memberkati hari Sabat dan menguduskannya.	E dhalem nem are Sengko’, PANGERAN, agabay bume, langnge’, tase’ raja ban saessena, tape e are se kapeng petto’ Sengko’ ambu ta’ alalakon pole. Lantaran jareya Sengko’ aberkadi are Sabat ban masocce are jareya.
Hormatilah ayahmu dan ibumu, supaya lanjut umurmu di tanah yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu.	Hormadi rama ebuna sopaja ba’na lanjanga omorra e nagara se bi’ Sengko’, PANGERAN, Allahna ba’na, ebagi ka ba’na.
Jangan membunuh.	Ja’ mate e oreng.
Jangan berzinah.	Ja’ azina.
Jangan mencuri.	Ja’ co’-ngeco’.
Jangan mengucapkan saksi dusta tentang sesamamu.	Ja’ metenna oreng.
Jangan mengingini rumah sesamamu; jangan mengingini isterinya, atau hambanya laki-laki, atau hambanya perempuan, atau lembunya atau keledainya, atau apapun yang dipunyai sesamamu."	Ja’ terro ngala’a dhi’-andhi’na oreng; ja’ terro ngala’a binena oreng, dunorra, dumbana otaba sapena, hemarra otaba apa’a bai andhi’na oreng laen."
Seluruh bangsa itu menyaksikan guruh mengguntur, kilat sabung-menyabung, sangkakala berbunyi dan gunung berasap. Maka bangsa itu takut dan gemetar dan mereka berdiri jauh-jauh.	E bakto ngedhing monyena kelap saleng pacenthar ban sowarana tarompet, sarta nangale’e dhap-keddhap ban gunong ngokos, oreng Isra’il padha katako’en, kabbi laju padha majau.
Mereka berkata kepada Musa: "Engkaulah berbicara dengan kami, maka kami akan mendengarkan; tetapi janganlah Allah berbicara dengan kami, nanti kami mati."	Atorra reng-oreng jareya ka Mosa, "Sampeyan saos se abu-dhabu ka kaula, kaula padha merengngagiya; manabi Allah se abu-dhabu ka kaula, tanto kaula padha mate sadaja."
Tetapi Musa berkata kepada bangsa itu: "Janganlah takut, sebab Allah telah datang dengan maksud untuk mencoba kamu dan dengan maksud supaya takut akan Dia ada padamu, agar kamu jangan berbuat dosa."	Dhabuna Mosa, "Ella ta’ osa tako’. Allah rabu dha’ enna’ coma nyoba’a ba’na, sopaja ba’na terrosa atoro’ ka papakonna ban ta’ agabaya dusa."
Adapun bangsa itu berdiri jauh-jauh, tetapi Musa pergi mendekati embun yang kelam di mana Allah ada.	Tape reng-oreng Isra’il paggun manjeng majau pera’ Mosa malolo se nyemma’ ka ondhem se petteng se ekalenggi’i Allah.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Beginilah kaukatakan kepada orang Israel: Kamu sendiri telah menyaksikan, bahwa Aku berbicara dengan kamu dari langit.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Kabala ka oreng Isra’il, ja’ Sengko’ ngoca’ kantha reya, ‘Ba’na la tao dibi’ baramma Sengko’, PANGERAN, acaca ka ba’na dhari langnge’.
Janganlah kamu membuat di samping-Ku allah perak, juga allah emas janganlah kamu buat bagimu.	Ba’na ja’ agabay arca dhari salaka otaba emmas se bi’ ba’na esemba’a salaenna dhari Sengko’.
Kaubuatlah bagi-Ku mezbah dari tanah dan persembahkanlah di atasnya korban bakaranmu dan korban keselamatanmu, kambing dombamu dan lembu sapimu. Pada setiap tempat yang Kutentukan menjadi tempat peringatan bagi nama-Ku, Aku akan datang kepadamu dan memberkati engkau.	Kaangguy abakte ka Sengko’ ba’na kodu agabay mezba dhari tana; mon ba’na ngurbannagiya embi’ dumba ban sape menangka kurban obbaran ban kurban kasalameddan, kurban jareya saba’ e attassa mezba jareya. Sengko’ entara ka saneyap kennengngan se bi’ Sengko’ eteptebbagi menangka kennengnganna ba’na abakte ka Sengko’, ban e jadhiya Sengko’ aberkadana ba’na.
Tetapi jika engkau membuat bagi-Ku mezbah dari batu, maka jangan engkau mendirikannya dari batu pahat, sebab apabila engkau mengerjakannya dengan beliung, maka engkau melanggar kekudusannya.	Mon mezba se bi’ ba’na eangguya abakte ka Sengko’ jareya ekagabay dhari bato, ja’ ngangguy bato se eketthok bi’ pa’a', sabab mon batona eketthok bi’ pa’a', meja jareya ta’ olle angguy egabay kennengnganna kurban ka Sengko’ pole.
Juga jangan engkau naik tangga ke atas ke mezbah-Ku, supaya auratmu jangan kelihatan di atasnya."	Ja’ agabay mezba se tenggi sampe’ mon nyaba’a kurban ka attasanna kodu nae’ ka andha, sopaja bagiyanna badanna ba’na se ta’ pantes etangale’e oreng ta’ sampe’a etangale oreng.’"
Pada bulan ketiga setelah orang Israel keluar dari tanah Mesir, mereka tiba di padang gurun Sinai pada hari itu juga.	Oreng Isra’il mangkat dhari Rafidim. E tanggal settong e dhalem bulan se kapeng tello’ saellana kalowar dhari Messer, reng-oreng jareya napa’ ka ra-ara Sinay, laju akemah e baba’anna Gunong Sinay.
Lalu naiklah Musa menghadap Allah, dan TUHAN berseru dari gunung itu kepadanya: "Beginilah kaukatakan kepada keturunan Yakub dan kauberitakan kepada orang Israel:	Mosa ongga ka attas gunong jareya, ngadhep ka Allah. Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Kabala ka oreng Isra’il, toronanna Yakub, kantha reya,
Kamu sendiri telah melihat apa yang Kulakukan kepada orang Mesir, dan bagaimana Aku telah mendukung kamu di atas sayap rajawali dan membawa kamu kepada-Ku.	‘Ba’na la nangale’e dibi’ epabaramma oreng Messer bi’ Sengko’ ban ba’na la tao baramma Sengko’ se ngeba ba’na ka adha’anna Sengko’ e kennengngan reya kalaban Tang kakobasa’an se talebat rajana, akantha mano’ rajabali se ngeba budhu’na e attassa kalembangnga.
Jadi sekarang, jika kamu sungguh-sungguh mendengarkan firman-Ku dan berpegang pada perjanjian-Ku, maka kamu akan menjadi harta kesayangan-Ku sendiri dari antara segala bangsa, sebab Akulah yang empunya seluruh bumi.	Sateya mon ba’na atoro’ ka Sengko’ ban neptebbi Tang parjanjiyan, bi’ Sengko’ ba’na epadaddiya Tang ommat dibi’. Bume reya Tang andhi’ kabbi, tape ba’na daddiya Tang ommat peleyan e antarana sa-bangsa, ekaaseyana bi’ Sengko’,
Kamu akan menjadi bagi-Ku kerajaan imam dan bangsa yang kudus. Inilah semuanya firman yang harus kaukatakan kepada orang Israel."	ban kodu nyemba ka Sengko’ malolo, ban kodu daddi imam menangka baktena ka Sengko’.’ Jareya se kodu ekoca’agi bi’ ba’na ka oreng Isra’il."
Lalu datanglah Musa dan memanggil para tua-tua bangsa itu dan membawa ke depan mereka segala firman yang diperintahkan TUHAN kepadanya.	Mosa pas toron, makompol para pamimpinna oreng Isra’il, pas marenge oneng ka reng-oreng jareya sabarang se edhabuwagi PANGERAN ka salerana.
Seluruh bangsa itu menjawab bersama-sama: "Segala yang difirmankan TUHAN akan kami lakukan." Lalu Musapun menyampaikan jawab bangsa itu kepada TUHAN.	Reng-oreng Isra’il nyaot abareng, "Sadajana dhabuna PANGERAN bi’ kaula ejalannagiya." Mosa ngatorragi jawabanna bangsa jareya ka PANGERAN.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Sesungguhnya Aku akan datang kepadamu dalam awan yang tebal, dengan maksud supaya dapat didengar oleh bangsa itu apabila Aku berbicara dengan engkau, dan juga supaya mereka senantiasa percaya kepadamu." Lalu Musa memberitahukan perkataan bangsa itu kepada TUHAN.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Sengko’ entara ka ba’na aropa’a ondhem se kandel sopaja reng-oreng Isra’il ngedhinga mon Sengko’ acaca ka ba’na, bariya keya sopaja Tang ommat jareya parcaja’a ka ba’na.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Pergilah kepada bangsa itu; suruhlah mereka menguduskan diri pada hari ini dan besok, dan mereka harus mencuci pakaiannya.	Sateya kassa’ ba’na entar ka bangsa jareya, kabbi soro nyocce’e aba’ sateya ban lagguna; kalambina soro sassa.
Menjelang hari ketiga mereka harus bersiap, sebab pada hari ketiga TUHAN akan turun di depan mata seluruh bangsa itu di gunung Sinai.	Sadhumalem kodu la siyap kabbi. E are jareya Sengko’ torona ka Gunong Sinay, e jadhiya oreng bakal nangaleyana kabbi ka Sengko’.
Sebab itu haruslah engkau memasang batas bagi bangsa itu berkeliling sambil berkata: Jagalah baik-baik, jangan kamu mendaki gunung itu atau kena kepada kakinya, sebab siapapun yang kena kepada gunung itu, pastilah ia dihukum mati.	E sakalenglengnga gunong jareya pobuwi tandha menangka bates se olle elebadi oreng. Balai reng-oreng jareya ta’ olle ongga ka gunong jareya, la’-mala’ nyemma’e bates jareya bai ta’ olle. Pa’-sapa’a se ngalebadi bates jareya bakal eokoma mate;
Tangan seorangpun tidak boleh merabanya, sebab pastilah ia dilempari dengan batu atau dipanahi sampai mati; baik binatang baik manusia, ia tidak akan dibiarkan hidup. Hanya apabila sangkakala berbunyi panjang, barulah mereka boleh mendaki gunung itu."	oreng jareya kodu egarujuk ban bato, otaba epana, ban ta’ olle esedding sapa’a bai. Atoran reya kodu etoro’ bi’ manossa, bariya keya bi’ keban; se nedda’ bates gella’ kodu eokom mate. Tape mon badha monyena tarompet se lanjang, buru reng-oreng jareya olle ongga ka gunong jareya."
Lalu turunlah Musa dari gunung mendapatkan bangsa itu; disuruhnyalah bangsa itu menguduskan diri dan merekapun mencuci pakaiannya.	Saellana jareya Mosa toron dhari gunong pas makon reng-oreng Isra’il sopaja ayap-siyap ajalannagiya kabakteyan. Dhabuna Mosa, "Sadhumalem ba’na kodu la siyap ban sabellunna jareya lalake’an ta’ olle apolong tedhung ban binena." Bangsa Isra’il pas molae ayap-siyap sarta padha nyassa kalambina.
Dan terjadilah pada hari ketiga, pada waktu terbit fajar, ada guruh dan kilat dan awan padat di atas gunung dan bunyi sangkakala yang sangat keras, sehingga gemetarlah seluruh bangsa yang ada di perkemahan.	E are se kapeng tello, teppa’ gu-laggu, pas badha kelap ban galudhuk. E attassa gunong badha ondhem se kandel, reng-oreng ngedhing monyena tarompet ce’ kajana. Sampe’ reng-oreng e parkemahan jareya ngetter katako’en.
Lalu Musa membawa bangsa itu keluar dari perkemahan untuk menjumpai Allah dan berdirilah mereka pada kaki gunung.	Mosa abakta reng-oreng Isra’il kalowar dhari parkemahan epatemmowa ban Allah, kabbi padha manjeng e babana gunong jareya.
Gunung Sinai ditutupi seluruhnya dengan asap, karena TUHAN turun ke atasnya dalam api; asapnya membubung seperti asap dari dapur, dan seluruh gunung itu gemetar sangat.	Gunong Sinay katotoban okos sabab PANGERAN rabu aropa apoy. Kokos jareya ngebbul padha ban kokossa kennengnganna pangobbaran, reng-oreng padha ngetter dhari tako’na.
Bunyi sangkakala kian lama kian keras. Berbicaralah Musa, lalu Allah menjawabnya dalam guruh.	Monyena tarompet sajan kaja. Mosa tor-mator ka Allah ban Allah nyaodi dhari dhalem galudhuk.
Lalu turunlah TUHAN ke atas gunung Sinai, ke atas puncak gunung itu, maka TUHAN memanggil Musa ke puncak gunung itu, dan naiklah Musa ke atas.	PANGERAN pas toron ka attassa konco’na Gunong Sinay, nembali Mosa, epakon ongga ka konco’na gunong jareya. Daddi Mosa pas ongga,
Kemudian TUHAN berfirman kepada Musa: "Turunlah, peringatkanlah kepada bangsa itu, supaya mereka jangan menembus mendapatkan TUHAN hendak melihat-lihat; sebab tentulah banyak dari mereka akan binasa.	dhabuna PANGERAN, "Kassa’ ba’na toron paenga’ reng-oreng rowa, ja’ bagi ngalebadi bates polana terro nangaleyana Sengko’. Mon larangan reya ta’ etoro’, reng-oreng jareya tanto bannya’ se mate.
Juga para imam yang datang mendekat kepada TUHAN haruslah menguduskan dirinya, supaya TUHAN jangan melanda mereka."	Mam-imam se terro nyemma’a ka Sengko’ kodu nyocce’e aba’ gallu; mon enja’, bi’ Sengko’ eokoma."
Lalu berkatalah Musa kepada TUHAN: "Tidak akan mungkin bangsa itu mendaki gunung Sinai ini, sebab Engkau sendiri telah memperingatkan kepada kami, demikian: Pasanglah batas sekeliling gunung itu dan nyatakanlah itu kudus."	Atorra Mosa ka PANGERAN, "Reng-oreng ka’dhinto ta’ kera ongga, sabab Junandalem ampon adhabu ja’ sadajana ommat se badha e ka’dhinto kodu nganggep gunong ka’dhinto kennengngan se socce, daddi kodu eparenge bates e sakalenglengnga."
Lalu TUHAN berfirman kepadanya: "Pergilah, turunlah, kemudian naiklah pula, engkau beserta Harun; tetapi para imam dan rakyat tidak boleh menembus untuk mendaki menghadap TUHAN, supaya mereka jangan dilanda-Nya."	Dhabuna PANGERAN, "Kassa’ la toron, pas abali dha’ enna’ abareng ban Harun. Tape mam-imam ban ra’yat ta’ olle ngalebadi bates polana nyemma’a ka Sengko’. Mon maksa, bi’ Sengko’ eokoma."
Lalu turunlah Musa mendapatkan bangsa itu dan menyatakan hal itu kepada mereka.	Mosa pas toron manggi’i bangsana, manapa’ dhabuna PANGERAN ka reng-oreng jareya.
Kedengaranlah kepada Yitro, imam di Midian, mertua Musa, segala yang dilakukan Allah kepada Musa dan kepada Israel, umat-Nya, yakni bahwa TUHAN telah membawa orang Israel keluar dari Mesir.	Yitro, mattowana Mosa, imam e Midian rowa, meyarsa sabarang se la elampa’agi Allah kaangguy Mosa ban bangsa Isra’il e bakto ngaterragi bangsa jareya kalowar dhari Messer.
Lalu Yitro, mertua Musa, membawa serta Zipora, isteri Musa--yang dahulu disuruh Musa pulang--	Daddi Yitro laju meyos ka Mosa, abakta Zipora rajina Mosa se edina e Midian,
dan kedua anak laki-laki Zipora; yang seorang bernama Gersom, sebab kata Musa: "Aku telah menjadi seorang pendatang di negeri asing,"	ban pottra lalake’na se kadhuwa, iya areya Gersom ban Eliyezer. Pottra se nomer settong jareya enyamae Gersom polana Mosa adhabu, "Sengko’ reya e dhinna’ oreng manca";
dan yang seorang lagi bernama Eliezer, sebab katanya: "Allah bapaku adalah penolongku dan telah menyelamatkan aku dari pedang Firaun."	dineng se nomer dhuwa’na enyamae Eliyezer polana Mosa adhabu, "Allah se esemba tang bangatowa la nolong ban masalamet sengko’ sampe’ sengko’ ta’ epate’e bi’ rato Messer."
Ketika Yitro, mertua Musa, beserta anak-anak dan isteri Musa sampai kepadanya di padang gurun, tempat ia berkemah dekat gunung Allah,	Yitro ban rajina Mosa sarta pottrana se kadhuwa napa’ ka ra-ara kennengnganna Mosa akemah e seddi’anna gunong socce.
disuruhnyalah mengatakan kepada Musa: "Aku, mertuamu Yitro, datang kepadamu membawa isterimu beserta kedua anaknya."	Mosa eparenge kabar ja’ reng-oreng jareya dhateng,
Lalu keluarlah Musa menyongsong mertuanya itu, sujudlah ia kepadanya dan menciumnya; mereka menanyakan keselamatan masing-masing, lalu masuk ke dalam kemah.	daddi laju entar ngamba’. Mosa asojud e adha’anna Yitro ban nyeyom mattowana jareya. Reng-oreng jareya kabbi padha saleng atanya parkara kabadha’anna bang-sebang, saellana jareya laju maso’ ka dhalem kemahna Mosa.
Sesudah itu Musa menceritakan kepada mertuanya segala yang dilakukan TUHAN kepada Firaun dan kepada orang Mesir karena Israel dan segala kesusahan yang mereka alami di jalan dan bagaimana TUHAN menyelamatkan mereka.	Mosa notorragi ka mattowana sabarang se elampa’agi PANGERAN ka rato ban bangsa Messer se terro masalamedda oreng Isra’il. Mosa notorragi keya sakabbinna kasossa’an se etanggung bangsa Isra’il e dhalem parjalanan, ban baramma PANGERAN masalamet bangsa jareya.
Bersukacitalah Yitro tentang segala kebaikan, yang dilakukan TUHAN kepada orang Israel, bahwa Ia telah menyelamatkan mereka dari tangan orang Mesir.	E bakto meyarsa jareya kabbi, Yitro arassa perak,
Lalu kata Yitro: "Terpujilah TUHAN, yang telah menyelamatkan kamu dari tangan orang Mesir dan dari tangan Firaun.	laju adhabu, "Molja’agi PANGERAN se masalamet ba’na dhari tanangnga rato ban bangsa Messer! Molja’agi PANGERAN se mabebas bangsa Isra’il dhari odhi’na se ekadunor oreng!
Sekarang aku tahu, bahwa TUHAN lebih besar dari segala allah; sebab Ia telah menyelamatkan bangsa ini dari tangan orang Mesir, karena memang orang-orang ini telah bertindak angkuh terhadap mereka."	Sateya sengko’ tao ja’ PANGERAN lebbi raja dhari lah-illah laenna, sabab PANGERAN la masalamet ommat Isra’il dhari tanangnga oreng Messer se talebat ya-nyeya ka oreng Isra’il."
Dan Yitro, mertua Musa, mempersembahkan korban bakaran dan beberapa korban sembelihan bagi Allah; lalu Harun dan semua tua-tua Israel datang untuk makan bersama-sama dengan mertua Musa di hadapan Allah.	Saellana jareya Yitro abakta kurban obbaran ban kurban sambelliyan se eatorragi ka Allah. Harun ban pin-pamimpinna bangsa Isra’il se laenna padha meyos ka jadhiya ban adha’ar abareng ban Yitro menangka kabakteyan ka Allah.
Keesokan harinya duduklah Musa mengadili di antara bangsa itu; dan bangsa itu berdiri di depan Musa, dari pagi sampai petang.	Kalagguwanna Mosa ngadili reng-oreng Isra’il se padha atokar. Reng-oreng jareya manjeng e adha’anna Mosa dhari gu-laggu sampe’ malem.
Ketika mertua Musa melihat segala yang dilakukannya kepada bangsa itu, berkatalah ia: "Apakah ini yang kaulakukan kepada bangsa itu? Mengapakah engkau seorang diri saja yang duduk, sedang seluruh bangsa itu berdiri di depanmu dari pagi sampai petang?"	E bakto Yitro ngoladi sabarang se kodu elampa’agi Mosa jareya, laju mareksane, "Epabaramma’a bi’ ba’na reng-oreng jareya? Arapa bi’ ba’na me’ elakone ekadibi’i, sampe’ reng-oreng reya kodu manjeng e jadhiya dhari gi’ laggu sampe’ malem pera’ menta’a babala’an?"
Kata Musa kepada mertuanya itu: "Sebab bangsa ini datang kepadaku untuk menanyakan petunjuk Allah.	Dhabuna Mosa, "Reng-oreng paneka nyabis ka kaula terro onenga ponapa se daddi kasokanna Allah.
Apabila ada perkara di antara mereka, maka mereka datang kepadaku dan aku mengadili antara yang seorang dan yang lain; lagipula aku memberitahukan kepada mereka ketetapan-ketetapan dan keputusan-keputusan Allah."	Manabi badha se atokar, reng-oreng paneka ngadhep ka kaula, nyo’on potose parkarana sareng nantowagi pasera se lerres pasera se sala, sareng kaula reng-oreng paneka laju eparenge oneng kon-papakonna sareng kom-hokomma Allah."
Tetapi mertua Musa menjawabnya: "Tidak baik seperti yang kaulakukan itu.	Dhabuna Yitro, "Jareya ta’ bagus.
Engkau akan menjadi sangat lelah, baik engkau baik bangsa yang beserta engkau ini; sebab pekerjaan ini terlalu berat bagimu, takkan sanggup engkau melakukannya seorang diri saja.	Ba’na lesso, reng-oreng jareya lesso keya. Lalakon jareya berra’ gallu mon pera’ elakone oreng kasorang.
Jadi sekarang dengarkanlah perkataanku, aku akan memberi nasihat kepadamu dan Allah akan menyertai engkau. Adapun engkau, wakililah bangsa itu di hadapan Allah dan kauhadapkanlah perkara-perkara mereka kepada Allah.	Mara bi’ sengko’ ba’na ebala’ana, ban Allah tanto apareng partolongan ka ba’na. Pajat teppa’ mon ba’na abakkele bangsa reya e ajunanna Allah ban ngeba orosanna ka ajunanna.
Kemudian haruslah engkau mengajarkan kepada mereka ketetapan-ketetapan dan keputusan-keputusan, dan memberitahukan kepada mereka jalan yang harus dijalani, dan pekerjaan yang harus dilakukan.	Ba’na kodu ngajarragi ka bangsa jareya kon-papakonna Allah ban nerrangngagi carana odhi’ se bagus ban pa-apa se kodu ejalannagi reng-oreng jareya.
Di samping itu kaucarilah dari seluruh bangsa itu orang-orang yang cakap dan takut akan Allah, orang-orang yang dapat dipercaya, dan yang benci kepada pengejaran suap; tempatkanlah mereka di antara bangsa itu menjadi pemimpin seribu orang, pemimpin seratus orang, pemimpin lima puluh orang dan pemimpin sepuluh orang.	Tape salaenna jareya ba’na kodu mele lalake’an se bicaksana, soro ngapalae oreng saebu, saratos, saeket, ban sapolo oreng. Se epele jareya kodu oreng se tako’ ban ta’at ka Allah, ekenneng parcaja, ban ta’ endha’ narema go’-sogo’.
Dan sewaktu-waktu mereka harus mengadili di antara bangsa; maka segala perkara yang besar haruslah dihadapkan mereka kepadamu, tetapi segala perkara yang kecil diadili mereka sendiri; dengan demikian mereka meringankan pekerjaanmu, dan mereka bersama-sama dengan engkau turut menanggungnya.	Reng-oreng jareya padaddi hakimma bangsa reya, e dhalem kalompo’na bang-sebang. Lalakon jareya kodu ejalannagi pateptep. Ra-parkara se raja olle giba ka ba’na, tape parkara se ne’-kene’ ekenneng pamare dibi’. Jareya madhammang ka lakona ba’na sabab reng-oreng jareya noro’ nanggung lakona ba’na.
Jika engkau berbuat demikian dan Allah memerintahkan hal itu kepadamu, maka engkau akan sanggup menahannya, dan seluruh bangsa ini akan pulang dengan puas senang ke tempatnya."	Mon ba’na ajalannagi kantha jareya, ban parkara akantha se epakonnagi Allah ka ba’na, ba’na ta’ kera kalessowen, ban reng-oreng padha ngenneng mole bi’ ate se legga kabbi lantaran parkarana lekkas epamare."
Musa mendengarkan perkataan mertuanya itu dan dilakukannyalah segala yang dikatakannya.	Mosa atoro’ ka babala’anna Yitro,
Dari seluruh orang Israel Musa memilih orang-orang cakap dan mengangkat mereka menjadi kepala atas bangsa itu, menjadi pemimpin seribu orang, pemimpin seratus orang, pemimpin lima puluh orang dan pemimpin sepuluh orang.	laju mele reng-oreng se bicaksana e antarana oreng Isra’il, se epadaddi pamimpinna oreng saebu, saratos, saeket ban sapolo oreng.
Mereka ini mengadili di antara bangsa itu sewaktu-waktu; perkara-perkara yang sukar dihadapkan mereka kepada Musa, tetapi perkara-perkara yang kecil diadili mereka sendiri.	Reng-oreng jareya ajalannagi lalakonna, daddi hakimma bangsa Isra’il. Ra-parkara se raja egiba ka Mosa, dineng parkara se ne’-kene’ epamare dibi’.
Kemudian Musa membiarkan mertuanya itu pergi dan ia pulang ke negerinya.	Saellana jareya Yitro amet ka Mosa, terros gubar ka nagarana.
Kemudian berangkatlah segenap jemaah Israel dari padang gurun Sin, berjalan dari tempat persinggahan ke tempat persinggahan, sesuai dengan titah TUHAN, lalu berkemahlah mereka di Rafidim, tetapi di sana tidak ada air untuk diminum bangsa itu.	Ommat Isra’il pas mangkat dhari ra-ara Sin, le-ngalle dhari kennengngan se settong ka settonganna, menorot petoduna PANGERAN. Sampe’ napa’ ka Rafidim, pas akemah e jadhiya, tape e jadhiya tadha’ aengnga se ekennenga enom.
Jadi mulailah mereka itu bertengkar dengan Musa, kata mereka: "Berikanlah air kepada kami, supaya kami dapat minum." Tetapi Musa berkata kepada mereka: "Mengapakah kamu bertengkar dengan aku? Mengapakah kamu mencobai TUHAN?"	Reng-oreng jareya ango’ngo’an pole ka Mosa, oca’na, "Tore parenge aeng, kaula padha ngenoma." Dhabuna Mosa, "Ba’na me’ ango’ngo’an ka sengko’? Ba’na me’ ba’-nyoba’ PANGERAN?"
Hauslah bangsa itu akan air di sana; bersungut-sungutlah bangsa itu kepada Musa dan berkata: "Mengapa pula engkau memimpin kami keluar dari Mesir, untuk membunuh kami, anak-anak kami dan ternak kami dengan kehausan?"	Tape reng-oreng jareya ce’ pelka’na, daddi terros ango’ngo’an ka Mosa. Oca’na, "Aponapa kaula bi’ sampeyan me’ egiba ondur dhari Messer? Kaula ban na’-ana’, dumba ban sape kaula, epamateya kapelka’an cara paneka?"
Lalu berseru-serulah Musa kepada TUHAN, katanya: "Apakah yang akan kulakukan kepada bangsa ini? Sebentar lagi mereka akan melempari aku dengan batu!"	Mosa pas aserro ka PANGERAN, dhabuna, "Epakadiya ponapa bangsa ka’dhinto sareng abdidalem, Guste? Ka’dhissa’ padha agarujuga abdidalem, tanto abdidalem mate."
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Berjalanlah di depan bangsa itu dan bawalah beserta engkau beberapa orang dari antara para tua-tua Israel; bawalah juga di tanganmu tongkatmu yang kaupakai memukul sungai Nil dan pergilah.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Kassa’ ajak sabagiyan dhari para pamimpinna bangsa Isra’il; pas kabareng ajalan e adha’anna bangsa Isra’il laenna. Tongkedda ba’na se epokollagi ka Songay Nil rowa giba keya.
Maka Aku akan berdiri di sana di depanmu di atas gunung batu di Horeb; haruslah kaupukul gunung batu itu dan dari dalamnya akan keluar air, sehingga bangsa itu dapat minum." Demikianlah diperbuat Musa di depan mata tua-tua Israel.	Sengko’ manjengnga e adha’anna ba’na e attassa bato se raja e Gunong Sinay. Pokollagi tongkedda jareya ka gunong jareya, bato jareya tanto pas kalowar aeng, se ekenneng enom bangsa Isra’il." Mosa alampa’agi dhabuna PANGERAN jareya e adha’anna para pamimpinna ommat Isra’il.
Dinamailah tempat itu Masa dan Meriba, oleh karena orang Israel telah bertengkar dan oleh karena mereka telah mencobai TUHAN dengan mengatakan: "Adakah TUHAN di tengah-tengah kita atau tidak?"	Kennengngan jareya enyamae Masa ban Meriba sabab oreng Isra’il padha ango’ngo’an ban ba’-nyoba’ PANGERAN e bakto padha atanya, "PANGERAN ba’ ongguwana asarengnge sengko’ ban tang bangsa reya?"
Lalu datanglah orang Amalek dan berperang melawan orang Israel di Rafidim.	Saellana jareya pas dhateng oreng Amalek nyerrang oreng Isra’il e Rafidim.
Musa berkata kepada Yosua: "Pilihlah orang-orang bagi kita, lalu keluarlah berperang melawan orang Amalek, besok aku akan berdiri di puncak bukit itu dengan memegang tongkat Allah di tanganku."	Dhabuna Mosa ka Yusak, "Kassa’ mele oreng se epalabana ka oreng Amalek. Lagguna sengko’ manjengnga e konco’na gunong sambi neggu’a tongket se bi’ PANGERAN epakon giba ka sengko’ rowa."
Lalu Yosua melakukan seperti yang dikatakan Musa kepadanya dan berperang melawan orang Amalek; tetapi Musa, Harun dan Hur telah naik ke puncak bukit.	Yusak laju mele oreng Isra’il, akantha se edhabuwagi Mosa jareya, pas mangkat aperrang ban oreng Amalek. Mosa, Harun ban Hur ongga ka gunong, napa’ ka konco’na.
Dan terjadilah, apabila Musa mengangkat tangannya, lebih kuatlah Israel, tetapi apabila ia menurunkan tangannya, lebih kuatlah Amalek.	Mon Mosa teppa’na ngangka’ astana adu’a, oreng Isra’il mennang, tape mon astana epatoron, oreng Amalek mennang.
Maka penatlah tangan Musa, sebab itu mereka mengambil sebuah batu, diletakkanlah di bawahnya, supaya ia duduk di atasnya; Harun dan Hur menopang kedua belah tangannya, seorang di sisi yang satu, seorang di sisi yang lain, sehingga tangannya tidak bergerak sampai matahari terbenam.	Daddi Mosa sampe’ lesso, Harun ban Hur laju mondhut bato egabay kalenggiyanna Mosa, Harun ban Hur manjeng e kangan kacerra Mosa, nagenne lengngenna Mosa salaja ebang, daddi lengngen jareya paggun eangka’ sampe’ compet are.
Demikianlah Yosua mengalahkan Amalek dan rakyatnya dengan mata pedang.	Kalaban cara se kantha jareya oreng Amalek epakala bi’ Yusak.
Kemudian berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Tuliskanlah semuanya ini dalam sebuah kitab sebagai tanda peringatan, dan ingatkanlah ke telinga Yosua, bahwa Aku akan menghapuskan sama sekali ingatan kepada Amalek dari kolong langit."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Cathet kamennangan jareya me’ olle terros ekaenga’e. Kabala ka Yusak ja’ oreng Amalek bi’ Sengko’ epatompessa."
Lalu Musa mendirikan sebuah mezbah dan menamainya: "Tuhanlah panji-panjiku!"	Mosa pas abadhi mezba se enyamae "PANGERAN reya tang Bul-ombul".
Ia berkata: "Tangan di atas panji-panji TUHAN! TUHAN berperang melawan Amalek turun-temurun."	Dhabuna Mosa, "Mara teggu’ patenggi bul-ombulla PANGERAN reya! PANGERAN bakal aperranga ros-terrosan ban oreng Amalek!"
Setelah mereka berangkat dari Elim, tibalah segenap jemaah Israel di padang gurun Sin, yang terletak di antara Elim dan gunung Sinai, pada hari yang kelima belas bulan yang kedua, sejak mereka keluar dari tanah Mesir.	Oreng Isra’il padha mangkat dhari Elim. E tanggal lema bellas e bulan se kapeng dhuwa’ saellana mangkat dhari Messer, reng-oreng jareya napa’ ka ra-ara Sin se badha e antarana Elim ban Sinay.
Di padang gurun itu bersungut-sungutlah segenap jemaah Israel kepada Musa dan Harun;	E ra-ara jareya ommat Isra’il padha ango’ngo’an ka Mosa ban Harun,
dan berkata kepada mereka: "Ah, kalau kami mati tadinya di tanah Mesir oleh tangan TUHAN ketika kami duduk menghadapi kuali berisi daging dan makan roti sampai kenyang! Sebab kamu membawa kami keluar ke padang gurun ini untuk membunuh seluruh jemaah ini dengan kelaparan."	oca’na, "Ja’ sakenga bi’ PANGERAN kaula epamate e Messer bai, e baktona ju’-toju’ ngadhebbi panci se aesse daging ban teppa’na ngakan roti sampe’ kennyang, gu ta’ anyamanan. Tape bi’ sampeyan kaula egiba ka ka’iya epamateya kalaparan."
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Sesungguhnya Aku akan menurunkan dari langit hujan roti bagimu; maka bangsa itu akan keluar dan memungut tiap-tiap hari sebanyak yang perlu untuk sehari, supaya mereka Kucoba, apakah mereka hidup menurut hukum-Ku atau tidak.	Dhabuna PANGERAN, "Sateya Sengko’ matorona ojan kakanan dhari langnge’ se daddiya kakanna ba’na kabbi re-saarena. Sabban arena oreng Isra’il kodu kalowar, makompol kakanan se cokop kaangguy kaparlowanna saare. Kalaban cara se kantha jareya Sengko’ terro taowa apa reng-oreng jareya atoro’ ka Tang parenta apa enja’.
Dan pada hari yang keenam, apabila mereka memasak yang dibawa mereka pulang, maka yang dibawa itu akan terdapat dua kali lipat banyaknya dari apa yang dipungut mereka sehari-hari."	E are se kapeng ennem mon makompol kakanan, reng-oreng jareya soro ngala’ dhu kalena bannya’na se biyasana."
Sesudah itu berkatalah Musa dan Harun kepada seluruh orang Israel: "Petang ini kamu akan mengetahui bahwa Tuhanlah yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir.	Dhabuna Mosa ban Harun ka reng-oreng Isra’il, "Dhaggi’ lem-malem ba’na bakal taowa ja’ se ngeba ba’na dha’ enna’ reya PANGERAN dibi’.
Dan besok pagi kamu melihat kemuliaan TUHAN, karena Ia telah mendengar sungut-sungutmu kepada-Nya. Sebab, apalah kami ini maka kamu bersungut-sungut kepada kami?"	Laggu’ gi’ laggu ba’na bakal ngangaleyana kamolja’anna PANGERAN, sabab PANGERAN la meyarsa ba’na aseddhiyan ka Salerana. Sanyatana ba’na jareya pajat ango’ngo’an ka PANGERAN, sabab sengko’ reya coma ajalannagi dhabuna."
Lagi kata Musa: "Jika memang TUHAN yang memberi kamu makan daging pada waktu petang dan makan roti sampai kenyang pada waktu pagi, karena TUHAN telah mendengar sungut-sungutmu yang kamu sungut-sungutkan kepada-Nya--apalah kami ini? Bukan kepada kami sungut-sungutmu itu, tetapi kepada TUHAN."	Mosa pas adhabu pole, "PANGERAN dibi’ se aparenga daging se ekakana ba’na e bakto malem, ban PANGERAN keya se aparenga roti se ekaparlo ba’na gu-laggu, sabab PANGERAN la meyarsa ba’na aseddhiyan ka Salerana. Sabab mon ba’na aseddhiyan ka sengko’ artena ba’na aseddhiyan ka PANGERAN."
Kata Musa kepada Harun: "Katakanlah kepada segenap jemaah Israel: Marilah dekat ke hadapan TUHAN, sebab Ia telah mendengar sungut-sungutmu."	Dhabuna Mosa ka Harun, "Kabala ka reng-oreng rowa sopaja padha’a ngadhep ka PANGERAN, sabab PANGERAN la meyarsa ngo’ngo’na reng-oreng jareya."
Dan sedang Harun berbicara kepada segenap jemaah Israel, mereka memalingkan mukanya ke arah padang gurun--maka tampaklah kemuliaan TUHAN dalam awan.	Teppa’na Harun abu-dhabu ka reng-oreng jareya, kabbi padha atole ka sagara beddhi, ban o-tao pas nangale’e sonarra PANGERAN dhari dhalem ondhem.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Aku telah mendengar sungut-sungut orang Israel; katakanlah kepada mereka: Pada waktu senja kamu akan makan daging dan pada waktu pagi kamu akan kenyang makan roti; maka kamu akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, Allahmu."	"Sengko’ la ngedhing ngo’ngo’na oreng Isra’il. Kabala ka reng-oreng jareya ja’ mon malem kabbi bakal bisa’a ngakan daging, ban e bakto gu-laggu kabbi bakal padha bisa’a ngakan roti sampe’ kennyang. Daddi reng-oreng jareya bakal taowa ja’ Sengko’ reya PANGERAN, Allahna."
Pada waktu petang datanglah berduyun-duyun burung puyuh yang menutupi perkemahan itu; dan pada waktu pagi terletaklah embun sekeliling perkemahan itu.	E baja asar pas badha mano’ gemmek ce’ bannya’na sampe’ parkemahan jareya ta’ etangale’e, ban e baja laggu e sabingkerra parkemahan jareya toron ebbun.
Ketika embun itu telah menguap, tampaklah pada permukaan padang gurun sesuatu yang halus, sesuatu yang seperti sisik, halus seperti embun beku di bumi.	E bakto ebbun jareya la ngebbat, sagara beddhi jareya laju katon katotoban barang se tepes, akantha sesse’ se alos, padha ban ebbun se kecceng daddi es.
Ketika orang Israel melihatnya, berkatalah mereka seorang kepada yang lain: "Apakah ini?" Sebab mereka tidak tahu apa itu. Tetapi Musa berkata kepada mereka: "Inilah roti yang diberikan TUHAN kepadamu menjadi makananmu.	E bakto reng-oreng Isra’il nangale’e jareya, kabbi padha ta’ tao apa jareya. Daddi kabbi padha saleng atanya, "Apa rowa?" Dhabuna Mosa, "Jareya kakanan paparengnga PANGERAN, se daddiya kakanna ba’na.
Beginilah perintah TUHAN: Pungutlah itu, tiap-tiap orang menurut keperluannya; masing-masing kamu boleh mengambil untuk seisi kemahnya, segomer seorang, menurut jumlah jiwa."	Dhabuna PANGERAN, ba’na coma olle makompol cokop saparlowanna. Ba’na olle makompol se ekaparlo saessena kemahna, rang-sorangnga dhu liter."
Demikianlah diperbuat orang Israel; mereka mengumpulkan, ada yang banyak, ada yang sedikit.	Reng-oreng Isra’il atoro’ ka parenta jareya; badha se ngala’ lebbi, badha se ngala’ korang.
Ketika mereka menakarnya dengan gomer, maka orang yang mengumpulkan banyak, tidak kelebihan dan orang yang mengumpulkan sedikit, tidak kekurangan. Tiap-tiap orang mengumpulkan menurut keperluannya.	Bakto etaker, se makompol lebbi etemmo tadha’ lebbina, ban se makompol korang etemmo ta’ korang. Kabbi padha eppas ban bannya’na se ekaparlo bang-sebang.
Musa berkata kepada mereka: "Seorangpun tidak boleh meninggalkan dari padanya sampai pagi."	Dhabuna Mosa, "Ta’ olle badha se nyempen lebbina sampe’ kalagguwanna."
Tetapi ada yang tidak mendengarkan Musa dan meninggalkan dari padanya sampai pagi, lalu berulat dan berbau busuk. Maka Musa menjadi marah kepada mereka.	Tape badha se ta’ ngedhingngagi ka dhabuna Mosa. Reng-oreng jareya nyempen sabagiyan dhari kakanan jareya. Kalagguwanna karena se esempen jareya etemmo bucco’, bannya’ ola’na; Mosa duka ka reng-oreng jareya.
Setiap pagi mereka memungutnya, tiap-tiap orang menurut keperluannya; tetapi ketika matahari panas, cairlah itu.	Sabban gu-laggu reng-oreng jareya ngala’ pera’ saparlowanna bang-sebang; mon are la panas, karena se badha e tana etemmo ancar daddi aeng.
Dan pada hari yang keenam mereka memungut roti itu dua kali lipat banyaknya, dua gomer untuk tiap-tiap orang; dan datanglah semua pemimpin jemaah memberitahukannya kepada Musa.	E are se kapeng ennem oreng Isra’il jareya makompol kakanan jareya bannya’na dhu kalena biyasana, iya areya pa’ liter rang-sorangnga. Para pamimpinna bangsa Isra’il mator parkara jareya ka Mosa.
Lalu berkatalah Musa kepada mereka: "Inilah yang dimaksudkan TUHAN: Besok adalah hari perhentian penuh, sabat yang kudus bagi TUHAN; maka roti yang perlu kamu bakar, bakarlah, dan apa yang perlu kamu masak, masaklah; dan segala kelebihannya biarkanlah di tempatnya untuk disimpan sampai pagi."	Dhabuna Mosa, "PANGERAN adhabu: Ja’ lagguna reya are se kusus kaangguy aistirahat, are Sabat, are se eangguy kusus abakte ka PANGERAN. Apa se epangganga ba’na, panggang are teya, apa se ekella’a, kella are teya keya. Lebbina saba’, angguy lagguna."
Mereka membiarkannya di tempatnya sampai keesokan harinya, seperti yang diperintahkan Musa; lalu tidaklah berbau busuk dan tidak ada ulat di dalamnya.	Daddi lebbina kakanan jareya bi’ reng-oreng gella’ esaba’, akantha se edhabuwagi Mosa; kakanan jareya ta’ bucco’ ban tadha’ ola’na.
Selanjutnya kata Musa: "Makanlah itu pada hari ini, sebab hari ini adalah sabat untuk TUHAN, pada hari ini tidaklah kamu mendapatnya di padang.	Dhabuna Mosa, "Jareya kakanna ba’na are teya, sabab sateya reya are Sabat, are kaangguy aistirahat, kaangguy abakte ka PANGERAN, ban ba’na ta’ kera nemmo kakanan jareya maske sakone’a e lowaranna parkemahan reya.
Enam hari lamanya kamu memungutnya, tetapi pada hari yang ketujuh ada sabat; maka roti itu tidak ada pada hari itu."	Ngala’ kakanan jareya nem are abidda, tape e are se kapeng petto’ ba’na kodu aistirahat, ban tadha’ kakanan se gaggara e are jareya."
Tetapi ketika pada hari ketujuh ada dari bangsa itu yang keluar memungutnya, tidaklah mereka mendapatnya.	E are se kapeng petto’ badha reng-oreng Isra’il se kalowar ngala’a kakanan, tape ta’ nemmo.
Sebab itu TUHAN berfirman kepada Musa: "Berapa lama lagi kamu menolak mengikuti segala perintah-Ku dan hukum-Ku?	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Sampe’ bila bangsa reya se ta’ atoro’a ka Tang parenta?
Perhatikanlah, TUHAN telah memberikan sabat itu kepadamu; itulah sebabnya pada hari keenam Ia memberikan kepadamu roti untuk dua hari. Tinggallah kamu di tempatmu masing-masing, seorangpun tidak boleh keluar dari tempatnya pada hari ketujuh itu."	Kaenga’e ya, ja’ Sengko’, PANGERAN, aberri’ ka ba’na bakto saare kaangguy aistirahat. Jareya sababba arapa e are se kapeng ennem Sengko’ me’ aberri’ kakanan se cokop kaangguy kaparlowan dhu are. E are se kapeng petto’ oreng Isra’il kodu neng e bengkona kabbi, ta’ olle kalowaran."
Lalu beristirahatlah bangsa itu pada hari ketujuh.	Daddi bangsa jareya pas aistirahat e are se kapeng petto’.
Umat Israel menyebutkan namanya: manna; warnanya putih seperti ketumbar dan rasanya seperti rasa kue madu.	Kakanan jareya bi’ oreng Isra’il enyamae manna. Ropana padha ban katombar, barnana pote, rassana akantha jajan se ngangguy maddu.
Musa berkata: "Beginilah perintah TUHAN: Ambillah segomer penuh untuk disimpan turun-temurun, supaya keturunan mereka melihat roti yang Kuberi kamu makan di padang gurun, ketika Aku membawa kamu keluar dari tanah Mesir."	Dhabuna Mosa, "Badha dhabuna PANGERAN kantha reya: Ngala’ manna jareya dhu liter, pas sempen. Patao ka na’ potona, sopaja na’ potona ba’na padha’a tao ka kakanan se ebagi Sengko’ ka bangsa Isra’il e ra-ara beddhi, e bakto Sengko’ ngeba ba’na kalowar dhari Messer."
Sebab itu Musa berkata kepada Harun: "Ambillah sebuah buli-buli, taruhlah manna di dalamnya segomer penuh, dan tempatkanlah itu di hadapan TUHAN untuk disimpan turun-temurun."	Dhabuna Mosa ka Harun, "Kassa’ ngala’ pennay, esse’e manna ra-kera dhu liter, pas saba’ e ajunanna PANGERAN, sempen ron-temoron, me’ olle na’ potona pagi’ padha tao kabbi."
Seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah buli-buli itu ditempatkan Harun di hadapan tabut hukum Allah untuk disimpan.	Daddi pennay jareya bi’ Harun esaba’ e adha’anna Petthe Parjanjiyan, esempen, menorot se edhabuwagi PANGERAN ka Mosa.
Orang Israel makan manna empat puluh tahun lamanya, sampai mereka tiba di tanah yang didiami orang; mereka makan manna sampai tiba di perbatasan tanah Kanaan.	Manna jareya se daddi kakanna oreng Isra’il saabidda pa’ polo taon, kaetong dhari are jareya sampe’ napa’ ka Kana’an, tana se la ekennengnge oreng.
Pada waktu itu Musa bersama-sama dengan orang Israel menyanyikan nyanyian ini bagi TUHAN yang berbunyi: "Baiklah aku menyanyi bagi TUHAN, sebab Ia tinggi luhur, kuda dan penunggangnya dilemparkan-Nya ke dalam laut.	Mosa ban reng-oreng Isra’il laju anyanye amolja’agi PANGERAN, "Sengko’ anyanyeya amolja’agiya PANGERAN, sabab PANGERAN la mennang tadha’ tandhinganna. Jaran ban orengnga se nompa’ padha eontallagi ka tase’.
TUHAN itu kekuatanku dan mazmurku, Ia telah menjadi keselamatanku. Ia Allahku, kupuji Dia, Ia Allah bapaku, kuluhurkan Dia.	PANGERAN reya tang kakowadan; se apareng kasalameddan. PANGERAN reya tang Allah, se esemba tang bangatowa, sengko’ anyanyeya mojiya kaagunganna.
TUHAN itu pahlawan perang; TUHAN, itulah nama-Nya.	PANGERAN reya pahlawan perrang; PANGERAN, jareya asmana.
Kereta Firaun dan pasukannya dibuang-Nya ke dalam laut; para perwiranya yang pilihan dibenamkan ke dalam Laut Teberau.	Tantara Messer ban ta-karetana eontallagi ka tase’. Para parwira peleyanna epatasellem e Tase’ Galagas tadha’ karena maske settonga.
Samudera raya menutupi mereka; ke air yang dalam mereka tenggelam seperti batu.	Badanna padha ban bato se raja nyellem ka dhasarra tase’ se dhalem.
Tangan kanan-Mu, TUHAN, mulia karena kekuasaan-Mu, tangan kanan-Mu, TUHAN, menghancurkan musuh.	Asta kanganna Junandalem, GUSTE, talebat makasambu’ ate, sabab kakowadanna maancor moso sadajana.
Dengan keluhuran-Mu yang besar Engkau meruntuhkan siapa yang bangkit menentang Engkau; Engkau melepaskan api murka-Mu, yang memakan mereka sebagai tunggul gandum.	Kalaban kakobasa’an se tadha’ bandhinganna Junandalem mangalotor sadajana manossa se ta’ atoro’ ka Junandalem. Dadukanna Junandalem akadi apoy se rabbang se makatonon moso akadi oreng ngobbar darameyan.
Karena nafas hidung-Mu segala air naik bertimbun-timbun; segala aliran berdiri tegak seperti bendungan; air bah membeku di tengah-tengah laut.	Junandalem nyerrop tase’ kantos aengnga apesa madhuwa agulung ce’ tenggina, manjeng akadi geddhung, dhasarra ekenneng lebadi oreng.
Kata musuh: Aku akan mengejar, akan mencapai mereka, akan membagi-bagi jarahan; nafsuku akan kulampiaskan kepada mereka, akan kuhunus pedangku; tanganku akan melenyapkan mereka!	Ca’epon moso, ‘Oreng Isra’il se buru rowa bi’ sengko’ eserserra pas epega’a, dhi’-andhi’na erampasa, egi-bagiya sakanca’an. Tang peddhang eonosa, epamateyana moso epatadha’a karena.’
Engkau meniup dengan taufan-Mu, lautpun menutupi mereka; sebagai timah mereka tenggelam dalam air yang hebat.	Namong, Guste, sakaleyan saos ekenneng serrop sareng Junandalem, oreng Messer padha tasellem, akadi tema se berra’ nyellem ka tase’ se dhalem.
Siapakah yang seperti Engkau, di antara para allah, ya TUHAN; siapakah seperti Engkau, mulia karena kekudusan-Mu, menakutkan karena perbuatan-Mu yang masyhur, Engkau pembuat keajaiban?	Allah se ka’imma se nandhinge Junandalem, Guste, PANGERAN Se Mahamolja sareng socce? Pasera se oneng mabadha kaajiban sareng lalakon se kasohor tadha’ bandhinganna akadi Junandalem, Guste?
Engkau mengulurkan tangan kanan-Mu; bumipun menelan mereka.	Manabi asta kangannepon Junandalem epangaceng, sadajana moso mosna tabendhem ka dhalem bume se petteng.
Dengan kasih setia-Mu Engkau menuntun umat yang telah Kautebus; dengan kekuatan-Mu Engkau membimbingnya ke tempat kediaman-Mu yang kudus.	Bangsa se epasalamet sareng Junandalem ka’dhinto, terros etonton kalaban taresna sareng esto, sabab Junandalem neptebbi janji se ampon edhabuwagi. Kalaban kakowadan se raja reng-oreng gapaneka sareng Junandalem elindhunge sarta etonton ka tanana Junandalem se socce.
Bangsa-bangsa mendengarnya, merekapun menggigil; kegentaran menghinggapi penduduk tanah Filistin.	Sa-bangsa se mereng padha katako’en; oreng Filistin padha gujuden. Para pamimpinna Edom padha katako’en; reng-oreng Mo’ab se neggu’ kakobasa’an padha ngetter. Oreng Kana’an atena kercet.
Ngeri dan takut menimpa mereka, karena kebesaran tangan-Mu mereka kaku seperti batu, sampai umat-Mu menyeberang, ya TUHAN, sampai umat yang Kauperoleh menyeberang.	Sadaja padha katako’en nyaksene kakowadanna Junandalem. E bakto ommattepon Junandalem lebat moso ta’ kobasa lang-ngalange.
Engkau membawa mereka dan Kaucangkokkan mereka di atas gunung milik-Mu sendiri; di tempat yang telah Kaubuat kediaman-Mu, ya TUHAN; di tempat kudus, yang didirikan tangan-Mu, ya TUHAN.	Isra’il sareng Junandalem ebakta ka nagara se sareng Junandalem epele menangka kalenggiyanna Junandalem, sareng Junandalem epaneptep salanjangnga e gunong se socce kaagunganna Junandalem, e kennengnganna oreng abakte ka Junandalem, se ebadhi sareng Junandalem dibi’.
TUHAN memerintah kekal selama-lamanya."	Junandalem ka’dhinto PANGERAN, Rato se marenta salanjangnga."
Ketika kuda Firaun dengan keretanya dan orangnya yang berkuda telah masuk ke laut, maka TUHAN membuat air laut berbalik meliputi mereka, tetapi orang Israel berjalan di tempat kering dari tengah-tengah laut.	E bakto jareya reng-oreng Isra’il alengka’a tase’, ajalan e dhasarra tase’ se la daddi kerreng. Tape e bakto ta-karetana bangsa Messer ban jaranna sarta reng-orengnga se nompa’ padha maso’ ka dhasarra tase’ jareya, bi’ PANGERAN aengnga epacampo pole epadaddi settong, oreng Messer padha mate tasellem kabbi.
Lalu Miryam, nabiah itu, saudara perempuan Harun, mengambil rebana di tangannya, dan tampillah semua perempuan mengikutinya memukul rebana serta menari-nari.	Saellana jareya Miriyam, se daddi nabbi bine’ rowa, embugga Harun, mondhut terbangnga. Babine’an laenna noro’ nabbu terbangnga bi’-dibi’ sambi padha atari.
Dan menyanyilah Miryam memimpin mereka: "Menyanyilah bagi TUHAN, sebab Ia tinggi luhur; kuda dan penunggangnya dilemparkan-Nya ke dalam laut."	Miriyam pas anyanye mimpin babine’an gella’, "Mara padha anyanye amolja’agi PANGERAN, sabab PANGERAN mennang e dhalem paperrangan. Jaran ban reng-orengnga se nompa’ eontallagi ka tase’ tadha’ karena."
Musa menyuruh orang Israel berangkat dari Laut Teberau, lalu mereka pergi ke padang gurun Syur; tiga hari lamanya mereka berjalan di padang gurun itu dengan tidak mendapat air.	Saellana jareya bi’ Mosa bangsa Isra’il ebakta dhari Tase’ Galagas ka sagara beddhi Syur. Se ajalan e ra-ara jareya tello are abidda. Saabidda tello are jareya ta’ nemmo aeng sakale.
Sampailah mereka ke Mara, tetapi mereka tidak dapat meminum air yang di Mara itu, karena pahit rasanya. Itulah sebabnya dinamai orang tempat itu Mara.	Saellana jareya reng-oreng Isra’il pas napa’ ka kennengngan se anyama Mara, e jadhiya badha aengnga, tape aengnga ta’ ekenneng enom, polana ce’ pae’na. Daddi kennengngan jareya enyamae Mara, artena pae’.
Lalu bersungut-sungutlah bangsa itu kepada Musa, kata mereka: "Apakah yang akan kami minum?"	Oreng Isra’il aseddhiyan ka Mosa, oca’na, "Marena pas ponapa se eenoma kaula?"
Musa berseru-seru kepada TUHAN, dan TUHAN menunjukkan kepadanya sepotong kayu; Musa melemparkan kayu itu ke dalam air; lalu air itu menjadi manis. Di sanalah diberikan TUHAN ketetapan-ketetapan dan peraturan-peraturan kepada mereka dan di sanalah TUHAN mencoba mereka,	Mosa adu’a epagu-onggu, nyo’on ka PANGERAN. PANGERAN pas noduwagi kaju ka Mosa. Bi’ Mosa kaju jareya eontallagi ka dhalem aeng gella’; aengnga laju tabar, ekenneng enom. E kennengngan jareya PANGERAN marengngagi kom-hokomma ka reng-oreng Isra’il, se kodu etoro’ ban ejalannagi. E jadhiya PANGERAN nyoba’ kaestowanna oreng Isra’il jareya.
firman-Nya: "Jika kamu sungguh-sungguh mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dan melakukan apa yang benar di mata-Nya, dan memasang telingamu kepada perintah-perintah-Nya dan tetap mengikuti segala ketetapan-Nya, maka Aku tidak akan menimpakan kepadamu penyakit manapun, yang telah Kutimpakan kepada orang Mesir; sebab Aku Tuhanlah yang menyembuhkan engkau."	Dhabuna PANGERAN, "Mon ba’na ngestowagi Tang oca’ epagu-onggu ban ajalannagi sabarang se bi’ Sengko’ eanggep becce’, sarta atoro’ ka sakabbinna Tang parenta, bi’ Sengko’ ba’na ta’ eokoma ban panyaket akantha se epakenneng ka oreng Messer rowa. Sabab Sengko’ reya PANGERAN se mabaras ba’na."
Sesudah itu sampailah mereka di Elim; di sana ada dua belas mata air dan tujuh puluh pohon korma, lalu berkemahlah mereka di sana di tepi air itu.	Saellana jareya reng-oreng Isra’il gella’ napa’ ka kennengngan se anyama Elim. E jadhiya badha somberra dhubellas meggi’ ban bungkana korma pettong polo po’on. Oreng Isra’il jareya laju akemah e seddi’anna aeng jareya.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa, demikian:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Katakanlah kepada orang Israel, supaya mereka balik kembali dan berkemah di depan Pi-Hahirot, antara Migdol dan laut; tepat di depan Baal-Zefon berkemahlah kamu, di tepi laut.	"Kabala ka reng-oreng Isra’il, soro abali, pas soro akemah e adha’anna kottha Pi-Hahirot, e antarana kottha Migdol ban Tase’ Galagas, e seddi’anna kottha Ba’al-Zefon.
Maka Firaun akan berkata tentang orang Israel: Mereka telah sesat di negeri ini, padang gurun telah mengurung mereka.	Bi’ rato Messer reng-oreng Isra’il tanto esanggu alalana e nagara reya ban posang e ra-ara e nagara reya.
Aku akan mengeraskan hati Firaun, sehingga ia mengejar mereka. Dan terhadap Firaun dan seluruh pasukannya Aku akan menyatakan kemuliaan-Ku, sehingga orang Mesir mengetahui, bahwa Akulah TUHAN." Lalu mereka berbuat demikian.	Bi’ Sengko’ rato jareya epacengkala, epanyerserra ba’na. Tape rato Messer ban pasukanna bi’ Sengko’ epakala’a; jareya bakal madhatengnga kahormadan ka Sengko’. Daddi oreng Messer me’ olle tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN." Oreng Isra’il atoro’ ka papakon jareya.
Ketika diberitahukan kepada raja Mesir, bahwa bangsa itu telah lari, maka berubahlah hati Firaun dan pegawai-pegawainya terhadap bangsa itu, dan berkatalah mereka: "Apakah yang telah kita perbuat ini, bahwa kita membiarkan orang Israel pergi dari perbudakan kita?"	E bakto rato Messer meyarsa kabar ja’ oreng Isra’il la ondur, rato ban ba-ponggabana pas aoba pekkeranna, ca’na reng-oreng jareya, "Baramma sengko’ ban ba’na reya? Me’ oreng Isra’il ebagi ondur, sateya Messer la ta’ andhi’ dunor pole!"
Kemudian ia memasang keretanya dan membawa rakyatnya serta.	Rato pas mondhut kareta perrangnga, sarta makompol tantarana.
Ia membawa enam ratus kereta yang terpilih, ya, segala kereta Mesir, masing-masing lengkap dengan perwiranya.	Rato pas mangkat abakta kareta perrang nem atos meggi’, iya areya sakabbinna kareta perrang se badha e Messer, genna’ ban para parwirana.
Demikianlah TUHAN mengeraskan hati Firaun, raja Mesir itu, sehingga ia mengejar orang Israel. Tetapi orang Israel berjalan terus dipimpin oleh tangan yang dinaikkan.	Bi’ PANGERAN rato jareya epacengkal, epanyerser oreng Isra’il se ajalan kalowar dhari nagara Messer sambi ejaga bi’ kobasana PANGERAN.
Adapun orang Mesir, segala kuda dan kereta Firaun, orang-orang berkuda dan pasukannya, mengejar mereka dan mencapai mereka pada waktu mereka berkemah di tepi laut, dekat Pi-Hahirot di depan Baal-Zefon.	Dineng tantara Messer ban ran-jaranna, ta-karetana ban reng-orengnga se nompa’ ta-kareta jareya, nyerser oreng Isra’il. Se eserser ecapo’ e kennengnganna se akemah, e seddi’anna Tase’ Galagas e ma’-semma’na Pi-Hahirot e adha’anna Ba’al-Zefon.
Ketika Firaun telah dekat, orang Israel menoleh, maka tampaklah orang Mesir bergerak menyusul mereka. Lalu sangat ketakutanlah orang Israel dan mereka berseru-seru kepada TUHAN,	E bakto oreng Isra’il padha nangale’e rato Messer ban tantarana dhateng, kabbi padha katako’en, laju aera’ menta tolong ka PANGERAN.
dan mereka berkata kepada Musa: "Apakah karena tidak ada kuburan di Mesir, maka engkau membawa kami untuk mati di padang gurun ini? Apakah yang kauperbuat ini terhadap kami dengan membawa kami keluar dari Mesir?	Ca’na reng-oreng jareya ka Mosa, "Ponapa e Messer tadha’ tana koburan, me’ daddi kaula egiba epamateya e sagara beddhi paneka? Paneka’ ollena sampeyan se abakta kaula dhari Messer!
Bukankah ini telah kami katakan kepadamu di Mesir: Janganlah mengganggu kami dan biarlah kami bekerja pada orang Mesir. Sebab lebih baik bagi kami untuk bekerja pada orang Mesir dari pada mati di padang gurun ini."	Kaula gu ta’ ampon mator ka sampeyan ja’ masthe badha kadaddiyan kadi paneka? Kaula ampon ngoca’ diggal tekka’a ekadunor oreng Messer; kaula ja’ rok-erok. Lebbi becce’ daddi dunorra oreng Messer etembang mate e ra-ara paneka."
Tetapi berkatalah Musa kepada bangsa itu: "Janganlah takut, berdirilah tetap dan lihatlah keselamatan dari TUHAN, yang akan diberikan-Nya hari ini kepadamu; sebab orang Mesir yang kamu lihat hari ini, tidak akan kamu lihat lagi untuk selama-lamanya.	Dhabuna Mosa, "Ella, ja’ tako’! Tahan terros, dhaggi’ ba’na bakal taowa apa se bakal elampa’agiya PANGERAN se nolonga ba’na. Ba’na ta’ kera tatemmo bi’ reng-oreng Messer rowa pole.
TUHAN akan berperang untuk kamu, dan kamu akan diam saja."	PANGERAN se alabannagiya ka mosona ba’na, ba’na ta’ osa apa-rapa."
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Mengapakah engkau berseru-seru demikian kepada-Ku? Katakanlah kepada orang Israel, supaya mereka berangkat.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Arapa ba’na me’ ra’-era’an menta tolong? Soro ajalan terros reng-oreng jareya.
Dan engkau, angkatlah tongkatmu dan ulurkanlah tanganmu ke atas laut dan belahlah airnya, sehingga orang Israel akan berjalan dari tengah-tengah laut di tempat kering.	Angka’ tongkedda ba’na jareya, pangaceng e attasanna tase’ jareya. Aengnga tanto pas apesa madhuwa, reng-oreng Isra’il bakal ngennenga ajalan e dhasarra se kerreng.
Tetapi sungguh Aku akan mengeraskan hati orang Mesir, sehingga mereka menyusul orang Israel, dan terhadap Firaun dan seluruh pasukannya, keretanya dan orangnya yang berkuda, Aku akan menyatakan kemuliaan-Ku.	Bi’ Sengko’ reng-oreng Messer epacengkala parana, terrosa nyerser oreng Isra’il. Sengko’ noduwagiya ja’ Sengko’ kobasa ka rato Messer, ka tantarana ban ta-kareta perrangnga ban ka reng-oreng se nompa’ ta-kareta jareya.
Maka orang Mesir akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, apabila Aku memperlihatkan kemuliaan-Ku terhadap Firaun, keretanya dan orangnya yang berkuda."	Mon reng-oreng Messer jareya epakala bi’ Sengko’, tanto Sengko’ pas ehormadi, ban reng-oreng Messer tanto pas tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Kemudian bergeraklah Malaikat Allah, yang tadinya berjalan di depan tentara Israel, lalu berjalan di belakang mereka; dan tiang awan itu bergerak dari depan mereka, lalu berdiri di belakang mereka.	Malaekadda Allah, se badha e adha’anna pasukan Isra’il, ngalle ka budhi. Pelar ondhem gella’ ngalle keya ka budhiyanna sampe’ badha
Demikianlah tiang itu berdiri di antara tentara orang Mesir dan tentara orang Israel; dan oleh karena awan itu menimbulkan kegelapan, maka malam itu lewat, sehingga yang satu tidak dapat mendekati yang lain, semalam-malaman itu.	e antarana pasukan Messer ban pasukan Isra’il. Kennengnganna oreng Messer daddi petteng polana ondhem jareya, tape kennengnganna oreng Isra’il daddi tera’, daddi tantarana Messer ta’ ngenneng nyemma’e tantarana Isra’il samalem benteng.
Lalu Musa mengulurkan tangannya ke atas laut, dan semalam-malaman itu TUHAN menguakkan air laut dengan perantaraan angin timur yang keras, membuat laut itu menjadi tanah kering; maka terbelahlah air itu.	Mosa mangaceng tongkedda e attasanna tase’. PANGERAN pas madhateng angen temor se santa’, aeng tase’ pas nyorot. Angen jareya ta’ endha’ ambu samalem benteng sampe’ tase’na daddi tana kerreng.
Demikianlah orang Israel berjalan dari tengah-tengah laut di tempat kering; sedang di kiri dan di kanan mereka air itu sebagai tembok bagi mereka.	Aeng tase’ jareya meyak madhuwa, ban e bakto alengka tase’ oreng Isra’il jareya lebat e dhasar se kerreng, dineng aeng tase’ e kangan kacerra daddi pagarra.
Orang Mesir mengejar dan menyusul mereka--segala kuda Firaun, keretanya dan orangnya yang berkuda--sampai ke tengah-tengah laut.	Reng-oreng Messer ban ran-jaranna sarta ta-karetana nyerser oreng Isra’il sampe’ ka tengnga tase’.
Dan pada waktu jaga pagi, TUHAN yang di dalam tiang api dan awan itu memandang kepada tentara orang Mesir, lalu dikacaukan-Nya tentara orang Mesir itu.	Sabellunna moncar are PANGERAN ngoladi pasukan Messer gella’ dhari attas pelar apoy ban pelar ondhem; reng-oreng Messer jareya pas epasalebbudan.
Ia membuat roda keretanya berjalan miring dan maju dengan berat, sehingga orang Mesir berkata: "Marilah kita lari meninggalkan orang Israel, sebab Tuhanlah yang berperang untuk mereka melawan Mesir."	Rodhana karetana epacekka’ ban epamereng, daddi malarat jalanna. Ca’na reng-oreng Messer jareya, "Mara nyorot kabbi. PANGERAN se aperrang nolonge oreng Isra’il!"
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Ulurkanlah tanganmu ke atas laut, supaya air berbalik meliputi orang Mesir, meliputi kereta mereka dan orang mereka yang berkuda."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Pangaceng tanangnga ba’na e attasanna tase’, aengnga tase’ jareya tanto pas abali ka asalla, reng-oreng Messer ban ta-karetana sarta se nompa’ ta-kareta jareya tanto tasellem kabbi."
Musa mengulurkan tangannya ke atas laut, maka menjelang pagi berbaliklah air laut ke tempatnya, sedang orang Mesir lari menuju air itu; demikianlah TUHAN mencampakkan orang Mesir ke tengah-tengah laut.	Daddi Mosa mangaceng astana e attasanna tase’. E bakto moncar are aeng tase’ jareya abali ka asalla. Oreng Messer aehteyar buruwa dhari aeng jareya, tape bi’ PANGERAN epatasellem kabbi.
Berbaliklah segala air itu, lalu menutupi kereta dan orang berkuda dari seluruh pasukan Firaun, yang telah menyusul orang Israel itu ke laut; seorangpun tidak ada yang tinggal dari mereka.	Aengnga tase’ jareya abali ka asalla, notobi ta-kareta ban reng-orengnga se nompa’ jaran sarta sakabbinna pasukan Messer se nyerser pasukan Isra’il ka dhalem tase’ jareya. Oreng Messer jareya tadha’ karena settonga balakka’.
Tetapi orang Israel berjalan di tempat kering dari tengah-tengah laut, sedang di kiri dan di kanan mereka air itu sebagai tembok bagi mereka.	Tape oreng Isra’il ajalan e dhasarra tase’ se kerreng, e kangan kacerra ebatesse pagar dhari aeng.
Demikianlah pada hari itu TUHAN menyelamatkan orang Israel dari tangan orang Mesir. Dan orang Israel melihat orang Mesir mati terhantar di pantai laut.	E are jareya PANGERAN masalamet oreng Isra’il dhari tantara Messer; oreng Isra’il nangale’e reng-oreng Messer se mate tasellem, mayyidda ajalamperran e penggir tase’.
Ketika dilihat oleh orang Israel, betapa besarnya perbuatan yang dilakukan TUHAN terhadap orang Mesir, maka takutlah bangsa itu kepada TUHAN dan mereka percaya kepada TUHAN dan kepada Musa, hamba-Nya itu.	E bakto nangale’e saapa rajana kakobasa’anna PANGERAN se makala pasukan Messer jareya, oreng Isra’il pas padha tako’ ka PANGERAN, sarta pas parcaja ka PANGERAN ban ka Mosa, abdina.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Kuduskanlah bagi-Ku semua anak sulung, semua yang lahir terdahulu dari kandungan pada orang Israel, baik pada manusia maupun pada hewan; Akulah yang empunya mereka."	"Atorragi ka Sengko’ sakabbinna ana’ lalake’ se sareyang. Sakabbinna ana’ lalake’ se sareyang e Isra’il, ana’na manossa ban ana’na ebin, jareya Tang andhi’ kabbi."
Lalu berkatalah Musa kepada bangsa itu: "Peringatilah hari ini, sebab pada hari ini kamu keluar dari Mesir, dari rumah perbudakan; karena dengan kekuatan tangan-Nya TUHAN telah membawa kamu keluar dari sana. Sebab itu tidak boleh dimakan sesuatupun yang beragi.	Dhabuna Mosa ka bangsa Isra’il, "E are reya PANGERAN mabebas ba’na kalaban kobasana se raja, sampe’ ba’na ngenneng kalowar dhari Messer, kennengnganna ba’na odhi’ ekadunor oreng. Daddi parengeddi are reya. Ja’ ngakan roti se eragi’i.
Hari ini kamu keluar, dalam bulan Abib.	E are reya, tanggal settong bulan Abib otaba bulan settong, ba’na ondur dhari Messer.
Apabila TUHAN telah membawa engkau ke negeri orang Kanaan, orang Het, orang Amori, orang Hewi dan orang Yebus, negeri yang telah dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu untuk memberikannya kepadamu, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya, maka engkau harus melakukan ibadah ini dalam bulan ini juga.	PANGERAN asompa ajanji ka bangatowana ba’na massra’agiya ka ba’na nagarana bangsa Kana’an, Het, Amori, Hewi ban Yebus. Mon bi’ PANGERAN ba’na la epanapa’ ka nagara se sogi tor landhu rowa, sabban taon e bulan Abib, ba’na kodu mabadha opacara reya.
Makanlah roti yang tidak beragi tujuh hari lamanya dan pada hari yang ketujuh akan diadakan hari raya bagi TUHAN.	Pettong are abidda ba’na kodu ngakan roti se ta’ eragi’i, ban e are se kapeng petto’ kodu mabadha paraya’an ngormadi PANGERAN.
Roti yang tidak beragi haruslah dimakan selama tujuh hari itu; sesuatupun yang beragi tidak boleh dilihat padamu, bahkan ragi tidak boleh dilihat padamu di seluruh daerahmu.	Pettong are abidda ba’na ta’ olle ngakan roti se eragi’i, ban e nagara reya ta’ olle badha ragi otaba kakanan se eragi’i.
Pada hari itu harus kauberitahukan kepada anakmu laki-laki: Ibadah ini adalah karena mengingat apa yang dibuat TUHAN kepadaku pada waktu aku keluar dari Mesir.	Mon pesta jareya emolae, terrangngagi ka na’-ana’ lalake’anna ba’na ja’ ba’na mabadha jareya kabbi kaangguy marengeddi sabarang se elampa’agi PANGERAN ka ba’na e bakto ba’na ondur dhari Messer.
Hal itu bagimu harus menjadi tanda pada tanganmu dan menjadi peringatan di dahimu, supaya hukum TUHAN ada di bibirmu; sebab dengan tangan yang kuat TUHAN telah membawa engkau keluar dari Mesir.	Paraya’an reya kaangguy maenga’ ba’na, akantha tandha se etaleyagi ka tanangnga otaba ka dhaina ba’na, ja’ ba’na kodu terros nyebbuttagi ban ajar kom-hokomma PANGERAN, sabab PANGERAN makalowar ba’na dhari Messer kalaban kobasana se raja.
Haruslah kaupegang ketetapan ini pada waktunya yang sudah ditentukan, dari tahun ke tahun.	Raya’agi pesta reya sabban taon e bakto se la etantowagi."
Apabila engkau telah dibawa TUHAN ke negeri orang Kanaan, seperti yang telah dijanjikan-Nya dengan sumpah kepadamu dan kepada nenek moyangmu, dan negeri itu telah diberikan-Nya kepadamu,	Dhabuna Mosa ka bangsa Isra’il, "PANGERAN abakta’a ba’na ka nagara Kana’an se la ejanjiyagi bi’ sompa ka ba’na ban ka bangatowana ba’na. Mon tana jareya la ekaandhi’ ba’na,
maka haruslah kaupersembahkan bagi TUHAN segala yang lahir terdahulu dari kandungan; juga setiap kali ada hewan yang kaupunyai beranak pertama kali, anak jantan yang sulung adalah bagi TUHAN.	ba’na kodu ngatorragi ka PANGERAN saneyap ana’ lalake’ se sareyang ban saneyap budhu’na ebin se lalake’ sareyang. Jareya kabbi kaagunganna PANGERAN,
Tetapi setiap anak keledai yang lahir terdahulu kautebuslah dengan seekor domba; atau, jika engkau tidak menebusnya, engkau harus mematahkan batang lehernya. Tetapi mengenai manusia, setiap anak sulung di antara anak-anakmu lelaki, haruslah kautebus.	tape saneyap budhu’na hemar se lalake’ sareyang kodu etebbus dhari PANGERAN, kalaban ngatorragi kurban budhu’na dumba menangka gantena. Mon ba’na ta’ endha’ nebbus hemar jareya, le’erra kodu papotong. Saneyap ana’ lalake’na ba’na se sareyang kodu tebbus.
Dan apabila anakmu akan bertanya kepadamu di kemudian hari: Apakah artinya itu? maka haruslah engkau berkata kepadanya: Dengan kekuatan tangan-Nya TUHAN telah membawa kita keluar dari Mesir, dari rumah perbudakan.	Mon e budhi are ana’na ba’na atanya apa maksodda jareya kabbi, ba’na kodu nyaot bariya: ‘Kalaban kobasana se raja, PANGERAN abakta sengko’ kabbi kalowar dhari Messer, kennengnganna sengko’ kabbi ekadunor oreng.
Sebab ketika Firaun dengan tegar menolak untuk membiarkan kita pergi, maka TUHAN membunuh semua anak sulung di tanah Mesir, dari anak sulung manusia sampai anak sulung hewan. Itulah sebabnya maka aku biasa mempersembahkan kepada TUHAN segala binatang jantan yang lahir terdahulu dari kandungan, sedang semua anak sulung di antara anak-anakku lelaki kutebus.	E bakto rato Messer macengkal ta’ kasokan ngedine tang bangsa ondur, PANGERAN mate’e saneyap ana’ lalake’ sareyang e Messer, iya areya ana’na manossa, bariya keya budhu’na ban-keban. Lantaran jareya sateya saneyap budhu’na ebin lalake’ se sareyang ekurbannagi ka PANGERAN, tape na’-ana’ lalake’ se sareyang etebbus.’
Hal itu harus menjadi tanda pada tanganmu dan menjadi lambang di dahimu, sebab dengan kekuatan tangan-Nya TUHAN membawa kita keluar dari Mesir."	Kabiyasa’an jareya kaangguy maenga’ ka ba’na ban sengko’, akantha tandha se etaleyagi ka tanang otabana ka dhai. Kalaban cara se kantha jareya ba’na ban sengko’ kabbi bakal enga’a terros ja’ PANGERAN la abakta sengko’ ban ba’na kalowar dhari Messer kalaban kobasana se raja."
Setelah Firaun membiarkan bangsa itu pergi, Allah tidak menuntun mereka melalui jalan ke negeri orang Filistin, walaupun jalan ini yang paling dekat; sebab firman Allah: "Jangan-jangan bangsa itu menyesal, apabila mereka menghadapi peperangan, sehingga mereka kembali ke Mesir."	Saellana rato Messer ngedine oreng Isra’il ondur dhari nagarana, reng-oreng jareya bi’ Allah ta’ ebakta lebat jalan se ka nagara Filistin, sanajjan lorong jareya se paleng pandha’. Ca’na panggaliyanna Allah, "Mon reng-oreng jareya dhaggi’ tao ja’ kodu aperrang tanto atena arassa kasta, pas abali ka Messer."
Tetapi Allah menuntun bangsa itu berputar melalui jalan di padang gurun menuju ke Laut Teberau. Dengan siap sedia berperang berjalanlah orang Israel dari tanah Mesir.	Daddi bi’ Allah reng-oreng Isra’il jareya epalebat jalan se epeddel, lebat ra-ara nojju ka Tase’ Galagas. E bakto kalowar dhari Messer, reng-oreng Isra’il jareya ngeba sanjata kabbi, padha ban oreng se entara aperrang.
Musa membawa tulang-tulang Yusuf, sebab tadinya Yusuf telah menyuruh anak-anak Israel bersumpah dengan sungguh-sungguh: "Allah tentu akan mengindahkan kamu, maka kamu harus membawa tulang-tulangku dari sini."	Mosa abakta lang-tolangnga Yusup, sabab gi’ odhi’na Yusup makon reng-oreng Isra’il asompa ngeba’a tolangnga dhari Messer. Dhabuna Yusup, "E bakto ba’na epabebas bi’ Allah, tang tolang giba’agi dhari nagara reya."
Demikianlah mereka berangkat dari Sukot dan berkemah di Etam, di tepi padang gurun.	Oreng Isra’il mangkat dhari Sukot, pas akemah e kottha Etam, e penggirra ra-ara.
TUHAN berjalan di depan mereka, pada siang hari dalam tiang awan untuk menuntun mereka di jalan, dan pada waktu malam dalam tiang api untuk menerangi mereka, sehingga mereka dapat berjalan siang dan malam.	PANGERAN alomampa e adha’anna reng-oreng jareya; e bakto seyang aropa pelar ondhem, e baja malem aropa pelar apoy se nera’e jalanna. Daddi bangsa Isra’il jareya ngenneng ajalan terros seyang malem.
Dengan tidak beralih tiang awan itu tetap ada pada siang hari dan tiang api pada waktu malam di depan bangsa itu.	Saare benteng e adha’anna bangsa jareya badha pelar ondhem, ban samalem benteng badha pelar apoy.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa dan Harun di tanah Mesir:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa ban Harun e Messer,
"Bulan inilah akan menjadi permulaan segala bulan bagimu; itu akan menjadi bulan pertama bagimu tiap-tiap tahun.	"Bulan reya daddi bulan se kapeng settong e dhalem taon pananggalanna ba’na.
Katakanlah kepada segenap jemaah Israel: Pada tanggal sepuluh bulan ini diambillah oleh masing-masing seekor anak domba, menurut kaum keluarga, seekor anak domba untuk tiap-tiap rumah tangga.	Kabala ka sakabbinna ommat Isra’il Tang parenta reya: E tanggal sapolo bulan reya oreng lalake’an kodu nyambelli budhu’na dumba otaba budhu’na embi’, pas kakan kambuli’i ban saessena bengkona bang-sebang.
Tetapi jika rumah tangga itu terlalu kecil jumlahnya untuk mengambil seekor anak domba, maka ia bersama-sama dengan tetangganya yang terdekat ke rumahnya haruslah mengambil seekor, menurut jumlah jiwa; tentang anak domba itu, kamu buatlah perkiraan menurut keperluan tiap-tiap orang.	Mon essena bengkona sakone’ gallu, daddi dumba settong jareya ta’ kera eabi’, tatanggana se paleng semma’ ajak, soro noro’ ngakan keya. Budhu’na dumba jareya kodu ebagi noro’ bannya’na oreng se ngakan.
Anak dombamu itu harus jantan, tidak bercela, berumur setahun; kamu boleh ambil domba atau kambing.	Ba’na olle mele dumba otaba embi’, tape kodu lalake’, omorra sataon, ban tadha’ calena.
Kamu harus mengurungnya sampai hari yang keempat belas bulan ini; lalu seluruh jemaah Israel yang berkumpul, harus menyembelihnya pada waktu senja.	Embi’ otaba dumba jareya kodu saba’ gallu sampe’ tanggal pa’ bellas. E are jareya, e baja asar, ommat Isra’il kodu padha nyambelli dumbana bang-sebang.
Kemudian dari darahnya haruslah diambil sedikit dan dibubuhkan pada kedua tiang pintu dan pada ambang atas, pada rumah-rumah di mana orang memakannya.	Dharana kala’ sakone’, buliddagi ka pangpangnga labang ban e attasanna labangnga bengko se ekennengnge ngakan dumba jareya.
Dagingnya harus dimakan mereka pada malam itu juga; yang dipanggang mereka harus makan dengan roti yang tidak beragi beserta sayur pahit.	E malem jareya keya dagingnga kodu epanggang, pas kakan ban ngan-gangan se pae’ sarta roti se ta’ eragi’i.
Janganlah kamu memakannya mentah atau direbus dalam air; hanya dipanggang di api, lengkap dengan kepalanya dan betisnya dan isi perutnya.	Dumba jareya ta’ olle badha se ekakan matta otaba ekella; kodu panggang kabbi, tamaso’ cethagga, sokona ban bai’ dhalemma.
Janganlah kamu tinggalkan apa-apa dari daging itu sampai pagi; apa yang tinggal sampai pagi kamu bakarlah habis dengan api.	Ja’ pabadha karena sampe’ kalagguwanna; mon gi’ badha karena kodu obbar pasampe’ tadha’.
Dan beginilah kamu memakannya: pinggangmu berikat, kasut pada kakimu dan tongkat di tanganmu; buru-burulah kamu memakannya; itulah Paskah bagi TUHAN.	Mon ngakan ba’na kodu akalambi pagenna’ akantha oreng se entara jalan; sandhalla cekka’ ka sokona, tongkedda tagenne e tanangnga. Mon ngakan duliyan. Jareya paraya’an Paska kaangguy ngormat Sengko’, PANGERAN.
Sebab pada malam ini Aku akan menjalani tanah Mesir, dan semua anak sulung, dari anak manusia sampai anak binatang, akan Kubunuh, dan kepada semua allah di Mesir akan Kujatuhkan hukuman, Akulah, TUHAN.	Sabab dhaggi’ malem Sengko’ lebada epabalattra’a e Messer, mateyana sakabbinna ana’ sareyang, molae dhari ana’na manossa sampe’ ka budhu’na ban-keban, ngokoma sakabbinna illah se badha e Messer, sabab Sengko’ reya PANGERAN.
Dan darah itu menjadi tanda bagimu pada rumah-rumah di mana kamu tinggal: Apabila Aku melihat darah itu, maka Aku akan lewat dari pada kamu. Jadi tidak akan ada tulah kemusnahan di tengah-tengah kamu, apabila Aku menghukum tanah Mesir.	Dhara se ebuliddagi e pangpangnga labangnga bengkona ba’na jareya menangka tandha ja’ jareya bengkona ba’na. Mon Sengko’ nangale’e dhara jareya, bengko jareya bi’ Sengko’ elebadana, bi’ Sengko’ ta’ epama’-baramma’a e bakto Sengko’ ngokom reng-oreng Messer.
Hari ini akan menjadi hari peringatan bagimu. Kamu harus merayakannya sebagai hari raya bagi TUHAN turun-temurun. Kamu harus merayakannya sebagai ketetapan untuk selamanya.	Are jareya kodu eparengeddi menangka are raja kaangguy ngenga’e pa-apa se elakone Sengko’, PANGERAN. Are jareya kodu eraya’agi saterrossa sabban taon."
Kamu makanlah roti yang tidak beragi tujuh hari lamanya; pada hari pertamapun kamu buanglah segala ragi dari rumahmu, sebab setiap orang yang makan sesuatu yang beragi, dari hari pertama sampai hari ketujuh, orang itu harus dilenyapkan dari antara Israel.	Dhabuna PANGERAN, "Pettong are abidda ba’na ta’ olle ngakan roti se eragi’i. E are se kapeng settong ragi se badha e bengkona ba’na kodu buwang kabbi, sabab mon e dhalem bakto se pettong are jareya badha oreng se ngakan roti se eragi’i, oreng jareya la ta’ eanggep Tang ommat pole.
Kamu adakanlah pertemuan yang kudus, baik pada hari yang pertama maupun pada hari yang ketujuh; pada hari-hari itu tidak boleh dilakukan pekerjaan apapun; hanya apa yang perlu dimakan setiap orang, itu sajalah yang boleh kamu sediakan.	E are se kapeng settong ban se kapeng petto’ ba’na kodu akompol kabbi, abakte ka Sengko’. E are jareya ba’na ta’ olle alako apa’a bai kajabana nyadhiya’agi pa-apa se ekakana oreng e are jareya.
Jadi kamu harus tetap merayakan hari raya makan roti yang tidak beragi, sebab tepat pada hari ini juga Aku membawa pasukan-pasukanmu keluar dari tanah Mesir. Maka haruslah kamu rayakan hari ini turun-temurun; itulah suatu ketetapan untuk selamanya.	E are jareya bangsana ba’na bi’ Sengko’ epakalowara dhari Messer. Daddi sabban taon, saterrossa, ba’na ron-temoron kodu araya’agi are jareya menangka are raja.
Dalam bulan pertama, pada hari yang keempat belas bulan itu pada waktu petang, kamu makanlah roti yang tidak beragi, sampai kepada hari yang kedua puluh satu bulan itu, pada waktu petang.	E bulan settong, molae tanggal pa’ bellas sar-asar sampe’ tanggal settong lekor malem, ba’na ta’ olle ngakan roti se eragi’i.
Tujuh hari lamanya tidak boleh ada ragi dalam rumahmu, sebab setiap orang yang makan sesuatu yang beragi, orang itu harus dilenyapkan dari antara jemaah Israel, baik ia orang asing, baik ia orang asli.	E dhalem bakto se pettong are jareya ta’ olle badha ragi e bengkona ba’na. Oreng Isra’il otabana oreng manca se ngakan roti se eragi’i saabidda paraya’an jareya, ta’ eanggep Tang ommat pole."
Lalu Musa memanggil semua tua-tua Israel serta berkata kepada mereka: "Pergilah, ambillah kambing domba untuk kaummu dan sembelihlah anak domba Paskah.	Mosa pas makompol para seppona Isra’il, pas adhabu, "Kassa’ padha ngala’ budhu’na dumba otaba budhu’na embi’ settong ebang. Pas sambelli, sopaja ana’ binena ba’na ngennenga araya’agi paraya’an Paska.
Kemudian kamu harus mengambil seikat hisop dan mencelupkannya dalam darah yang ada dalam sebuah pasu, dan darah itu kamu harus sapukan pada ambang atas dan pada kedua tiang pintu; seorangpun dari kamu tidak boleh keluar pintu rumahnya sampai pagi.	Samarena pas ngala’ kembang karang sagintel, cabbur ka jembung se aesse dharana keban jareya. Dharana buliddagi ka canggana labangnga ban e attasanna labangnga bengkona. Ja’ sampe’ badha e antarana ba’na se kalowar dhari bengkona, sampe’ kalagguwanna.
Dan TUHAN akan menjalani Mesir untuk menulahinya; apabila Ia melihat darah pada ambang atas dan pada kedua tiang pintu itu, maka TUHAN akan melewati pintu itu dan tidak membiarkan pemusnah masuk ke dalam rumahmu untuk menulahi.	Mon PANGERAN lebat e sabalattrana Messer kaangguy mateyana reng-oreng Messer, PANGERAN tanto ngoladi dhara se badha e canggana labangnga otaba e attasanna labangnga bengkona ba’na jareya. PANGERAN tanto pas pera’ lebat malolo; Malaekat Maot ta’ kera eparengngagi maso’, daddi ba’na ta’ kera badha se epate’e.
Kamu harus memegang ini sebagai ketetapan sampai selama-lamanya bagimu dan bagi anak-anakmu.	Parenta reya masthe etoro’ salanjangnga bi’ ba’na sarta na’ potona.
Dan apabila kamu tiba di negeri yang akan diberikan TUHAN kepadamu, seperti yang difirmankan-Nya, maka kamu harus pelihara ibadah ini.	Mon ba’na la maso’ ka nagara se ejanjiyagi PANGERAN rowa, ba’na kodu mabadha opacara jareya.
Dan apabila anak-anakmu berkata kepadamu: Apakah artinya ibadahmu ini?	Mon na’-ana’na ba’na atanya, ‘Ponapa arteepon opacara paneka?’
maka haruslah kamu berkata: Itulah korban Paskah bagi TUHAN yang melewati rumah-rumah orang Israel di Mesir, ketika Ia menulahi orang Mesir, tetapi menyelamatkan rumah-rumah kita." Lalu berlututlah bangsa itu dan sujud menyembah.	Saodi kantha reya, ‘Areya opacara Paska kaangguy amolja’agi PANGERAN, sabab e bakto PANGERAN mate’e ana’na reng-oreng Messer, bengkona reng-oreng Isra’il elebadi, daddi ba’na ban sengko’ gi’ odhi’ sampe’ sateya.’" Oreng Isra’il padha asojud abakte ka PANGERAN.
Pergilah orang Israel, lalu berbuat demikian; seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa dan Harun, demikianlah diperbuat mereka.	Samarena jareya kabbi padha ajalannagi sabarang se edhabuwagi PANGERAN ka Mosa ban Harun.
Maka pada tengah malam TUHAN membunuh tiap-tiap anak sulung di tanah Mesir, dari anak sulung Firaun yang duduk di takhtanya sampai kepada anak sulung orang tawanan, yang ada dalam liang tutupan, beserta segala anak sulung hewan.	E baja tengnga malem PANGERAN mate’e ana’ lalake’an sareyang e Messer, molae dhari pottrana rato se bakal aganteya daddi rato Messer, sampe’ ka ana’na reng-oreng okoman e penjara e dhalem tana; bariya keya budhu’ sareyangnga ban-keban.
Lalu bangunlah Firaun pada malam itu, bersama semua pegawainya dan semua orang Mesir; dan kedengaranlah seruan yang hebat di Mesir, sebab tidak ada rumah yang tidak kematian.	E malem jareya rato ban ba-ponggabana sarta ra’yat Messer se tedhung padha jaga kabbi. Oreng sanagara Messer laju padha ramme nanges kabbi ce’ kajana, sabab tadha’ bengko se ta’ kapateyan ana’ lalake’ sareyangnga.
Lalu pada malam itu dipanggilnyalah Musa dan Harun, katanya: "Bangunlah, keluarlah dari tengah-tengah bangsaku, baik kamu maupun orang Israel; pergilah, beribadahlah kepada TUHAN, seperti katamu itu.	E malem jareya keya rato nembali Mosa ban Harun dhabuna, "Ondur ba’na, kabbi ban reng-oreng Isra’il laenna! Ondur dhari tang nagara reya! Kassa’ abakte ka PANGERANna sabab jareya se epenta ba’na.
Bawalah juga kambing dombamu dan lembu sapimu, seperti katamu itu, tetapi pergilah! Dan pohonkanlah juga berkat bagiku."	Giba dumba ban embi’na, bariya keya sapena. Pas duli ondur! Nyo’onnagi berkat keya sengko’ reya."
Orang Mesir juga mendesak dengan keras kepada bangsa itu, menyuruh bangsa itu pergi dengan segera dari negeri itu, sebab kata mereka: "Nanti kami mati semuanya."	Reng-oreng Messer nyoro keya sopaja oreng Isra’il duliya ondur dhari nagarana. Ca’na reng-oreng jareya, "Mon sampeyan ta’ duli ondur dhaggi’ oreng Messer mate kabbi."
Lalu bangsa itu mengangkat adonannya, sebelum diragi, dengan tempat adonan mereka terbungkus dalam kainnya di atas bahunya.	Daddi reng-oreng Isra’il padha ngala’ pancina, eesse’e adunna roti se ta’ eragi’i, ci-panci jareya ebundu’ ban rambing, pas epekol.
Orang Israel melakukan juga seperti kata Musa; mereka meminta dari orang Mesir barang-barang emas dan perak serta kain-kain.	Oreng Isra’il ajalannagi keya apa se edhabuwagi Mosa; kabbi padha menta barang gagaliyan ban angguy dhari reng-oreng Messer.
Dan TUHAN membuat orang Mesir bermurah hati terhadap bangsa itu, sehingga memenuhi permintaan mereka. Demikianlah mereka merampasi orang Mesir itu.	Reng-oreng Messer jareya bi’ PANGERAN eparenge lamba’ atena, daddi padha aberri’ apa se epenta reng-oreng Isra’il. Kalaban cara se kantha jareya oreng Isra’il ngeba dhi’-andhi’na oreng Messer ka lowar dhari nagarana.
Kemudian berangkatlah orang Israel dari Raamses ke Sukot, kira-kira enam ratus ribu orang laki-laki berjalan kaki, tidak termasuk anak-anak.	Oreng Isra’il laju padha mangkat ajalan soko dhari kottha Ra’amses ka kottha Sukot. Bannya’na oreng jareya ra-kera nem atos ebu, ta’ tamaso’ babine’an ban na’-kana’.
Juga banyak orang dari berbagai-bagai bangsa turut dengan mereka; lagi sangat banyak ternak kambing domba dan lembu sapi.	Reng-oreng Isra’il jareya ngeba dumba, embi’ ban sapena. Bannya’ keya reng-oreng bangsa laen se noro’.
Adonan yang dibawa mereka dari Mesir dibakarlah menjadi roti bundar yang tidak beragi, sebab adonan itu tidak diragi, karena mereka diusir dari Mesir dan tidak dapat berlambat-lambat, dan mereka tidak pula menyediakan bekal baginya.	Reng-oreng jareya ngeba adunna roti se ta’ eragi’i, pas eeppan, sabab etondhung dak-dadak bi’ oreng Messer, daddi ta’ sempat ngeppan roti se ekasangowa, ban ta’ sempat agabay adunna roti se eragi’i.
Lamanya orang Israel diam di Mesir adalah empat ratus tiga puluh tahun.	Bangsa Isra’il se badha e Messer abidda pa’ ratos tello polo taon.
Sesudah lewat empat ratus tiga puluh tahun, tepat pada hari itu juga, keluarlah segala pasukan TUHAN dari tanah Mesir.	Saellana olle pa’ ratos tello polo taon jareya, ommadda PANGERAN jareya laju nyengla dhari Messer.
Malam itulah malam berjaga-jaga bagi TUHAN, untuk membawa mereka keluar dari tanah Mesir. Dan itulah juga malam berjaga-jaga bagi semua orang Israel, turun-temurun, untuk kemuliaan TUHAN.	E malem jareya keya PANGERAN terros ajaga abakta’a bangsa Isra’il kalowar dhari Messer. Malem jareya ban saterrossa oreng Isra’il ron-temoron amolja’agi PANGERAN, menangka parengeddan e baktona bangsa Isra’il aga-jaga.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa dan Harun: "Inilah ketetapan mengenai Paskah: Tidak seorangpun dari bangsa asing boleh memakannya.	PANGERAN adhabu ka Mosa ban Harun, "Areya’ atoranna paraya’an Paska. Oreng manca ta’ olle noro’ ngakan dagingnga dumba se egabay tor-atorra kurban e are Paska,
Seorang budak belian barulah boleh memakannya, setelah engkau menyunat dia.	tape dunor se la ebelli ba’na olle noro’ ngakan mon la esonnat.
Orang pendatang dan orang upahan tidak boleh memakannya.	Oreng se neng e jadhiya pera’ sabatara, otabana koli, ta’ olle noro’ ngakan.
Paskah itu harus dimakan dalam satu rumah juga; tidak boleh kaubawa sedikitpun dari daging itu keluar rumah; satu tulangpun tidak boleh kamu patahkan.	Dagingnga dumba jareya kodu ekakan e dhalem bengko kabbi, ta’ olle egiba ka lowar. Tolangnga ta’ olle badha se epapotong.
Segenap jemaah Israel haruslah merayakannya.	Sakabbinna ommat Isra’il kodu noro’ araya’agi pesta jareya.
Tetapi apabila seorang asing telah menetap padamu dan mau merayakan Paskah bagi TUHAN, maka setiap laki-laki yang bersama-sama dengan dia, wajiblah disunat; barulah ia boleh mendekat untuk merayakannya; ia akan dianggap sebagai orang asli. Tetapi tidak seorangpun yang tidak bersunat boleh memakannya.	Oreng se ta’ asonnat ta’ olle noro’ ngakan e dhalem pesta jareya. Mon badha oreng manca se la neptep apolong ban ba’na terro noro’a araya’agi Paska polana noro’a amolja’agi Sengko’, PANGERAN, lalake’anna kodu esonnat gallu. Saellana jareya reng-oreng jareya eanggep padha ban oreng Isra’il asli, ban olle noro’ araya’agi pesta jareya.
Satu hukum saja akan berlaku untuk orang asli dan untuk orang asing yang menetap di tengah-tengah kamu."	Atoran se kantha jareya ekennengngagi ka oreng Isra’il se asli ban ka oreng manca se la neptep e antarana ba’na."
Seluruh orang Israel berbuat demikian; seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa dan Harun, demikianlah diperbuat mereka.	Reng-oreng Isra’il ngestowagi ban ajalannagi pa-apa se epakonnagi PANGERAN ka Mosa ban Harun jareya.
Dan tepat pada hari itu juga TUHAN membawa orang Israel keluar dari tanah Mesir, menurut pasukan mereka.	E are jareya PANGERAN abakta sakabbinna ommat Isra’il kalowar dhari Messer.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Aku akan mendatangkan satu tulah lagi atas Firaun dan atas Mesir, sesudah itu ia akan membiarkan kamu pergi dari sini; apabila ia membiarkan kamu pergi, ia akan benar-benar mengusir kamu dari sini.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Sengko’ ngokoma rato Messer ban ra’yadda sakaleyan aggi’. Samarena jareya ba’na tanto eedine kalowar dhari nagarana. La’-mala’ ba’na bakal eojuga kabbi dhari nagarana jareya.
Baiklah katakan kepada bangsa itu, supaya setiap laki-laki meminta barang-barang emas dan perak kepada tetangganya dan setiap perempuan kepada tetangganya pula."	Sateya kassa’ balai reng-oreng Isra’il, lalake’an ban babine’an, padha soro entar ka ga-tatanggana, soro menta emmas ban salaka."
Lalu TUHAN membuat orang Mesir bermurah hati terhadap bangsa itu; lagipula Musa adalah seorang yang sangat terpandang di tanah Mesir, di mata pegawai-pegawai Firaun dan di mata rakyat.	Bi’ PANGERAN bangsa Messer epalamba’ atena ka reng-oreng Isra’il. Apa pole bi’ ba-ponggabana rato sarta ra’yat Messer Mosa talebat ehormadi.
Berkatalah Musa: "Beginilah firman TUHAN: Pada waktu tengah malam Aku akan berjalan dari tengah-tengah Mesir.	Atorra Mosa ka rato, "Badha dhabuna PANGERAN, ‘Ra-kera tengnga malem Sengko’ entara ka Messer, epabalattra’a.
Maka tiap-tiap anak sulung di tanah Mesir akan mati, dari anak sulung Firaun yang duduk di takhtanya sampai kepada anak sulung budak perempuan yang menghadapi batu kilangan, juga segala anak sulung hewan.	E bakto jareya saneyap ana’ sareyang bakal mateya, molae dhari ana’ sareyangnga rato se bakal aganteya daddi rato, sampe’ ka ana’ sareyangnga nor-dunor babine’an se lakona agilis gandum. Bariya keya budhu’ sareyangnga ebinna.
Dan seruan yang hebat akan terjadi di seluruh tanah Mesir, seperti yang belum pernah terjadi dan seperti yang tidak akan ada lagi.	Messer bakal rammeya ban tanges, se ta’ tao kadaddiyan sabellunna ban ta’ kera kadaddiyana pole.
Tetapi kepada siapa juga dari orang Israel, seekor anjingpun tidak akan berani menggonggong, baik kepada manusia maupun kepada binatang, supaya kamu mengetahui, bahwa TUHAN membuat perbedaan antara orang Mesir dan orang Israel.	Tape reng-oreng Isra’il sarta ebinna ta’ eli-guliya. Daddi ba’na bakal taowa ja’ bi’ Sengko’ reng-oreng Messer epabida dhari reng-oreng Isra’il.’"
Dan semua pegawaimu ini akan datang kepadaku dan sujud kepadaku serta berkata: Keluarlah, engkau dan seluruh rakyat yang mengikut engkau; sesudah itu aku akan keluar." Lalu Musa meninggalkan Firaun dengan marah yang bernyala-nyala.	Dhi-budhina Mosa adhabu, "Ba-ponggabana junandalem bakal nyabisa ka abdidalem sareng asojud e adha’na abdidalem, sareng nyo’on sopaja bangsa abdidalem ebakta’a ondur sadaja dhari nagara ka’dhinto. Saamponna gapaneka abdidalem pas ondura." Samarena jareya Mosa pas nyengla, panggaliyanna ce’ peggella.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Firaun tidak akan mendengarkan kamu, supaya mujizat-mujizat yang Kubuat bertambah banyak di tanah Mesir."	Dhabuna PANGERAN, ka Mosa, "Rato jareya gi’ paggun ta’ kera ngedhingngagi ka ba’na, sopaja kaajiban se epabadha Sengko’ e Messer sajana bannya’."
Musa dan Harun telah melakukan segala mujizat ini di depan Firaun. Tetapi TUHAN mengeraskan hati Firaun, sehingga tidak membiarkan orang Israel pergi dari negerinya.	Mosa ban Harun terros mabadha kaajiban acem-macem e ajunanna rato, tape bi’ PANGERAN rato jareya paggun epacengkal, daddi rato jareya paggun ta’ marengngagi oreng Isra’il nyengla dhari nagarana.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Pergilah menghadap Firaun, sebab Aku telah membuat hatinya dan hati para pegawainya berkeras, supaya Aku mengadakan tanda-tanda mujizat yang Kubuat ini di antara mereka,	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Kassa’ ngadhep ka rato. Bi’ Sengko’ rato ban ba-ponggabana epacengkala sopaja Sengko’ ngennenga mabadha kaajiban acem-macem e adha’anna reng-oreng jareya;
dan supaya engkau dapat menceriterakan kepada anak cucumu, bagaimana Aku mempermain-mainkan orang Mesir dan tanda-tanda mujizat mana yang telah Kulakukan di antara mereka, supaya kamu mengetahui, bahwa Akulah TUHAN."	bariya keya sopaja ba’na ngennenga nyareta’agi ka na’ potona baramma bangsa Messer egabay en-maenan bi’ Sengko’ ban parkara kaajiban apa bai se epabadha Sengko’ e adha’anna bangsa jareya. Daddi sopaja kabbi padha’a tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Lalu Musa dan Harun pergi menghadap Firaun dan berkata kepadanya: "Beginilah firman TUHAN, Allah orang Ibrani: Berapa lama lagi engkau menolak untuk merendahkan dirimu di hadapan-Ku? Biarkanlah umat-Ku pergi supaya mereka beribadah kepada-Ku.	Mosa ban Harun pas ngadhep rato Messer, laju mator, "PANGERAN, Allahepon Ibrani, adhabu kadi ka’dhinto, ‘Sampe’ bila ba’na se ta’ endha’a atoro’ ka Tang parenta? Panneng Tang ommat me’ olle kalowar dhari dhinna’, sopaja ngennenga abakte ka Sengko’.
Sebab jika engkau menolak membiarkan umat-Ku pergi, maka besok Aku akan mendatangkan belalang-belalang ke dalam daerahmu;	Mon ba’na gi’ nolak, lagguna Sengko’ madhatengnga balang ka nagarana ba’na.
belalang itu akan menutupi permukaan bumi, sehingga orang tidak dapat melihat tanah; belalang itu akan memakan habis sisa yang terluput, yang masih tinggal bagimu dari hujan es itu, bahkan akan memakan habis segala pohonmu yang tumbuh di padang.	Tana sanagara Messer bakal ta’ etangaleyana sabab katotoban balang se talebat bannya’na. Men-tamennan, la’-mala’ ju-kajuwan se tombu e lon-talon, se ta’ mate ekenneng ojan es, bakal ekakana lang-balang jareya sampe’ tadha’ karena.
Belalang itu akan memenuhi rumahmu, rumah semua pegawaimu, rumah semua orang Mesir seperti yang belum pernah dilihat oleh bapamu dan nenek moyangmu, sejak mereka lahir ke bumi sampai hari ini." Lalu berpalinglah ia dan keluar meninggalkan Firaun.	Karatonna ba’na, bengkona ba-ponggabana ban bengkona ra’yadda bakal possa’a ban balang. Balai jareya bakal lebbiya berra’ dhari sabarang se la tao ealame bangatowana ba’na kabbi.’" Saellana jareya Mosa pas abalik, terros nyengla.
Sesudah itu berkatalah para pegawai Firaun kepadanya: "Berapa lama lagi orang ini akan menjadi jerat kepada kita? Biarkanlah orang-orang itu pergi supaya mereka beribadah kepada TUHAN, Allah mereka. Belumkah tuanku insaf, bahwa Mesir pasti akan binasa?"	Atorra para ponggabana rato, "Kantos bilaepon oreng ka’dhinto se ambuwa madhateng kasossa’an ka bangsa Messer? Diggal saos reng-oreng Isra’il me’ olle ondur dhari ka’dhinto sopaja kengenga abakte ka PANGERAN, Allahepon. Ponapa junandalem ta’ ngagali ja’ Messer kantos ancor kadi ka’dhinto?"
Lalu Musa dan Harun dibawalah kembali kepada Firaun dan berkatalah Firaun kepada mereka: "Pergilah, beribadahlah kepada TUHAN, Allahmu. Siapa-siapa sebenarnya yang akan pergi itu?"	Daddi Mosa ban Harun etembali pole bi’ rato, dhabuna rato, "Kassa’ la kat-mangkat mon entara abakte ka PANGERAN, Allahna. Tape sapa’an se entara jareya?"
Jawab Musa: "Kami hendak pergi dengan orang-orang yang muda dan yang tua; dengan anak-anak lelaki kami dan perempuan, dengan kambing domba kami dan lembu sapi kami, sebab kami harus mengadakan perayaan untuk TUHAN."	Atorra Mosa, "Sadajana, ngangodhadan sareng oreng se ampon towa; na’-kana’ lalake’an sareng babine’an; embi’ sareng dumba sareng sape, sabab bangsa abdidalem kodu mabadha paraya’an menangka panghormadan ka PANGERAN."
Tetapi Firaun berkata kepada mereka: "TUHAN boleh menyertai kamu, jika aku membiarkan kamu pergi dengan anak-anakmu! Lihat, jahatlah maksudmu!	Dhabuna rato, "Sengko’ asompa’a kalaban asmana PANGERAN, ja’ sengko’ ta’ magiya oreng Isra’il ngeba babine’an ban na’-kana’! Terrang ba’na reya juba’ maksodda.
Bukan demikian, kamu boleh pergi, tetapi hanya laki-laki, dan beribadahlah kepada TUHAN, sebab itulah yang kamu kehendaki." Lalu mereka diusir dari depan Firaun.	Enja’! Pera’ lalake’an se olle entar abakte ka PANGERANna, mon pajat jareya se daddi karebba ba’na!" Mosa ban Harun laju padha etondhung dhari ajunanna rato.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Ulurkanlah tanganmu ke atas tanah Mesir mendatangkan belalang dan belalang akan datang meliputi tanah Mesir dan memakan habis segala tumbuh-tumbuhan di tanah, semuanya yang ditinggalkan oleh hujan es itu."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Pangaceng tanangnga ba’na ka attassa tana Messer, me’ olle pas dhateng balang. Balang jareya matadha’a sakabbinna men-tamennan se gi’ odhi’ saellana ojan es."
Lalu Musa mengulurkan tongkatnya ke atas tanah Mesir, dan TUHAN mendatangkan angin timur melintasi negeri itu, sehari-harian dan semalam-malaman, dan setelah hari pagi, angin timur membawa belalang.	Mosa laju ngangka’ tongkedda, epangaceng e attassa tana Messer. PANGERAN pas madhateng angen dhari temor sampe’ saare samalem. E bakto moncar are pas dhateng balang noro’ angen jareya.
Datanglah belalang meliputi seluruh tanah Mesir dan hinggap di seluruh daerah Mesir, sangat banyak; sebelum itu tidak pernah ada belalang yang demikian banyaknya dan sesudah itupun tidak akan terjadi lagi yang demikian.	Bannya’na ta’ sakera-kera, sampe’ sanagara possa’ ban balang jareya. Oreng ta’ tao nangale’e balang se bannya’na kantha jareya, ban saellana jareya ta’ kera badha oreng se nangaleyana pole balang se bannya’na kantha jareya.
Belalang menutupi seluruh permukaan bumi, sehingga negeri itu menjadi gelap olehnya; belalang memakan habis segala tumbuh-tumbuhan di tanah dan segala buah-buahan pada pohon-pohon yang ditinggalkan oleh hujan es itu, sehingga tidak ada tinggal lagi yang hijau pada pohon atau tumbuh-tumbuhan di padang di seluruh tanah Mesir.	Tana topo bi’ balang, sampe’ nagara jareya petteng. Bu-tombuwan e tana ban wa’-buwa’an e bungkana se gi’ badha saellana ekenneng ojan es, ekakan kabbi epatadha’ karena bi’ lang-balang jareya. Sanagara Messer tadha’ kajuwan otaba men-tamennan se gi’ badha bagiyanna se abarna biru.
Maka segeralah Firaun memanggil Musa dan Harun serta berkata: "Aku telah berbuat dosa terhadap TUHAN, Allahmu, dan terhadap kamu.	Rato pas duli nembali Mosa ban Harun, dhabuna, "Sengko’ dusa ka PANGERAN, Allahna ba’na, bariya keya dusa ka ba’na.
Oleh sebab itu, ampunilah kiranya dosaku untuk sekali ini saja dan berdoalah kepada TUHAN, Allahmu itu, supaya bahaya maut ini dijauhkan-Nya dari padaku."	Sengko’ menta’a sapora. Sateya mara nyo’onnagi ka PANGERAN, Allahna ba’na jareya, sopaja babaja maot reya eambuwana."
Lalu keluarlah Musa meninggalkan Firaun dan berdoa kepada TUHAN.	Mosa pas kalowar dhari jadhiya, nyo’on ka PANGERAN.
Maka TUHAN membuat angin bertiup dari jurusan sebaliknya, yakni angin barat yang sangat kencang, yang membawa belalang itu dan melemparkannya ke dalam Laut Teberau: tidak ada satu belalangpun yang tinggal di seluruh daerah Mesir.	PANGERAN pas ngoba angen temor jareya, epadaddi angen bara’ se ce’ santa’na. Lang-balang jareya egiba angen bara’ ka Tase’ Galagas, sampe’ tadha’ karena settonga balakka’ e nagara Messer.
Tetapi TUHAN mengeraskan hati Firaun, sehingga tidak mau membiarkan orang Israel pergi.	Tape bi’ PANGERAN rato jareya epacengkal, daddi paggun ta’ kasokan ngedine oreng Isra’il ondur dhari Messer.
Lalu Musa mengulurkan tangannya ke langit dan datanglah gelap gulita di seluruh tanah Mesir selama tiga hari.	Mosa nyongjung astana ka attas, nagara Messer pas petteng calemodan tello are abidda.
Tidak ada orang yang dapat melihat temannya, juga tidak ada orang yang dapat bangun dari tempatnya selama tiga hari; tetapi pada semua orang Israel ada terang di tempat kediamannya.	Oreng Messer ta’ nangale’e pa-apa sakale sampe’ tello are abidda; ban e dhalem tello are jareya tadha’ se kalowaran. Tape e bengkona oreng Isra’il paggun tera’.
Lalu Firaun memanggil Musa serta berkata: "Pergilah, beribadahlah kepada TUHAN, hanya kambing dombamu dan lembu sapimu harus ditinggalkan, juga anak-anakmu boleh turut beserta kamu."	Rato pas nembali Mosa, dhabuna, "Kassa’ kat-mangkat mon ba’na entara abakte ka PANGERANna. Babine’an ban na’-kana’ olle giba. Coma embi’, dumba ban sapena kodu edina."
Tetapi Musa berkata: "Bahkan korban sembelihan dan korban bakaran harus engkau berikan kepada kami, supaya kami menyediakannya untuk TUHAN, Allah kami.	Atorra Mosa, "Manabi kadi ka’dhinto junandalem kodu marenge sape sareng dumba ka reng-oreng Isra’il, se ebadhiya tor-ator sareng kurban obbaran ka PANGERAN, Allahepon Isra’il.
Dan juga ternak kami harus turut beserta kami dan satu kakipun tidak akan tinggal, sebab dari ternak itulah kami harus ambil untuk beribadah kepada TUHAN, Allah kami; dan kami tidak tahu, dengan apa kami harus beribadah kepada TUHAN, sebelum kami sampai di sana."	Namong sadajana ebinna oreng Isra’il kodu ebakta sadaja, sabab dhari ebin gapaneka oreng Isra’il kodu mele dibi’ keban se ekurbannagiya ka PANGERAN, Allahepon Isra’il. Buru sanapa’na ka ka’dhissa’ bangsa Isra’il kengeng nantowagi keban ponapa se ebadhiya kurban."
Tetapi TUHAN mengeraskan hati Firaun, sehingga dia tidak mau membiarkan mereka pergi.	Tape bi’ PANGERAN rato jareya epacengkal, sampe’ ta’ kasokan ngedine reng-oreng Isra’il kalowar dhari nagarana.
Lalu Firaun berkata kepadanya: "Pergilah dari padaku; awaslah engkau, jangan lihat mukaku lagi, sebab pada waktu engkau melihat mukaku, engkau akan mati."	Dhabuna ka Mosa, "Ondur ba’na dhari dhinna’! Sengko’ ta’ terro nangaleyana robana ba’na pole! Mon sampe’ sengko’ nangale’e robana ba’na pole, ba’na tanto mate!"
Kemudian Musa berkata: "Tepat seperti ucapanmu itu! Aku takkan melihat mukamu lagi!"	"Lerres dhabuepon junandalem," atorra Mosa, "junandalem ta’ kera ngoladi abdidalem pole."
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Pergilah menghadap Firaun dan berbicaralah kepadanya: Beginilah firman TUHAN, Allah orang Ibrani: Biarkanlah umat-Ku pergi, supaya mereka beribadah kepada-Ku.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Kassa’ ba’na entar ka rato, kabala ja’ PANGERAN, Allahna bangsa Ibrani ngoca’ kantha reya, ‘Panneng Tang ommat kalowara dhari dhinna’, me’ olle ngenneng abakte ka Sengko’.
Sebab jika engkau menolak membiarkan mereka pergi dan masih menahan mereka,	Mon ba’na ta’ ngedine bangsa Isra’il kalowar dhari dhinna’,
maka ternakmu, yang ada di padang, kuda, keledai, unta, lembu sapi dan kambing domba, akan kena tulah TUHAN, yakni kena penyakit sampar yang dahsyat.	bi’ Sengko’ ba’na eokoma, ebinna ba’na epasake’a kabbi, jaran ban hemarra, onta ban sapena, dumba ban embi’na.
Dan TUHAN akan membuat perbedaan antara ternak orang Israel dan ternak orang Mesir, sehingga tidak ada yang akan mati seekorpun dari segala ternak orang Israel."	Ebinna bangsa Isra’il bi’ Sengko’ epabida’a dhari ebinna bangsa Messer. Ebinna bangsa Isra’il tadha’ settonga se mateya.
Selanjutnya TUHAN menentukan waktunya, firman-Nya: "Besoklah TUHAN akan melakukan hal itu di negeri ini."	Sengko’, PANGERAN, la nantowagi baktona se ajalannagiya okoman reya, iya areya lagguna.’"
Dan TUHAN melakukan hal itu keesokan harinya; segala ternak orang Mesir itu mati, tetapi dari ternak orang Israel tidak ada seekorpun yang mati.	Kalagguwanna PANGERAN alampa’agi onggu sabarang se edhabuwagi. Ebinna bangsa Messer mate kabbi, tape ebinna bangsa Isra’il tadha’ se mateya sakale.
Lalu Firaun menyuruh orang ke sana dan sesungguhnyalah dari ternak orang Israel tidak ada seekorpun yang mati. Tetapi Firaun tetap berkeras hati dan tidak mau membiarkan bangsa itu pergi.	Rato makon oreng mareksa kadaddiyan jareya. Reng-oreng laju ngatore oneng ja’ ebinna oreng Isra’il tadha’ se mateya. Tape rato teptep macengkal, ta’ kasokan ngedine bangsa Isra’il kalowar dhari nagarana.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa dan Harun: "Ambillah jelaga dari dapur peleburan serangkup penuh, dan Musa harus menghamburkannya ke udara di depan mata Firaun.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa ban Harun, "Kassa’ ngala’ abu tomang sapergem dhari kennengnganna palebburan. Mosa kodu nabur abu jareya ka bang-abang, e adha’anna rato.
Maka jelaga itu akan menjadi debu meliputi seluruh tanah Mesir, dan akan menjadikan barah yang memecah sebagai gelembung, pada manusia dan binatang di seluruh tanah Mesir."	Abu jareya bakal ngarbuwa daddi sa Messer. Mon abu jareya ngenneng ka manossa otabana keban, kole’na tanto pas metto bu-tombu se du’-leddu’ kalowar nana."
Lalu mereka mengambil jelaga dari dapur peleburan, dan berdiri di depan Firaun, kemudian Musa menghamburkannya ke udara, maka terjadilah barah, yang memecah sebagai gelembung pada manusia dan binatang,	Mosa ban Harun mondhut abu tomang dhari kennengnganna palebburan. Abu jareya etabur ka bang-abang e ajunanna rato. Kole’na manossa sarta keban laju metto bu-tombu se du’-leddu’ kalowar nana.
sehingga ahli-ahli itu tidak dapat tetap berdiri di depan Musa, karena barah-barah itu; sebab ahli-ahli itupun juga kena barah sama seperti semua orang Mesir.	Kang-tokang tennongnga rato ta’ ngenneng ngadhebbi Mosa sabab badanna dibi’ padha possa’ bu-tombu akantha reng-oreng Messer laenna.
Tetapi TUHAN mengeraskan hati Firaun, sehingga ia tidak mendengarkan mereka--seperti yang telah difirmankan TUHAN kepada Musa.	Tape bi’ PANGERAN rato epapaggun cengkal, akantha se la edhabuwagi PANGERAN, rato jareya paggun ta’ meyarsa’agi dhabuna Mosa ban Harun.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Bangunlah pagi-pagi dan berdirilah menantikan Firaun dan katakan kepadanya: Beginilah firman TUHAN, Allah orang Ibrani: Biarkanlah umat-Ku pergi, supaya mereka beribadah kepada-Ku.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Lagguna gu-laggu ba’na entar ka rato. Kabala ja’ PANGERAN, Allahna bangsa Ibrani, ngoca’ kantha reya, ‘Panneng Tang ommat me’ olle kalowar dhari dhinna’ kaangguy abakte ka Sengko’.
Sebab sekali ini Aku akan melepaskan segala tulah-Ku terhadap engkau sendiri, terhadap pegawai-pegawaimu dan terhadap rakyatmu, dengan maksud supaya engkau mengetahui, bahwa tidak ada yang seperti Aku di seluruh bumi.	Sateya Sengko’ madhatengnga sakabbinna balat ka ba’na, ka sakabbinna ponggabana ban ra’yadda, sopaja ba’na taowa ja’ Sengko’ reya tadha’ tandhinganna e bume reya.
Bukankah sudah lama Aku dapat mengacungkan tangan-Ku untuk membunuh engkau dan rakyatmu dengan penyakit sampar, sehingga engkau terhapus dari atas bumi;	Ja’ sakenga Sengko’ endha’ ngokoma ba’na ban ra’yadda kalaban panyaket, tanto ba’na la padha tompes kabbi.
akan tetapi inilah sebabnya Aku membiarkan engkau hidup, yakni supaya memperlihatkan kepadamu kekuatan-Ku, dan supaya nama-Ku dimasyhurkan di seluruh bumi.	Tape bi’ Sengko’ ba’na gi’ epanneng epaodhi’ terros me’ olle ba’na nangale’e ka Tang kakobasa’an, sopaja Tang nyama kalonta’a e bume reya.
Engkau masih selalu mengalangi umat-Ku, sehingga engkau tidak membiarkan mereka pergi.	Sanajjan kantha jareya, ba’na gi’ paggun tenggi ate, ta’ endha’ ngedine Tang ommat kalowar dhari nagarana ba’na.
Sesungguhnya besok kira-kira waktu ini Aku akan menurunkan hujan es yang sangat dahsyat, seperti yang belum pernah terjadi di Mesir sejak Mesir dijadikan sampai sekarang ini.	Lagguna baja teya, Sengko’ matorona ojan es se ce’ rajana, se ta’ tao kadaddiyan neng e Messer reya.
Oleh sebab itu, ternakmu dan segala yang kaupunyai di padang, suruhlah dibawa ke tempat yang aman; semua orang dan segala hewan, yang ada di padang dan tidak pulang berkumpul ke rumah, akan ditimpa oleh hujan es itu, sehingga mati."	Daddi sateya mara parenta’agi sopaja sakabbinna ebin ban dhi’-andhi’na oreng se badha e lowar padha’a egiba ka kennengngan se aman. Oreng sarta ebin se badha e lowar ban ta’ ngaop, bakal egaggarana ojan es jareya sampe’ mate kabbi.’"
Maka siapa di antara para pegawai Firaun yang takut kepada firman TUHAN, menyuruh hamba-hambanya serta ternaknya lari ke rumah,	Daddi ponggabana rato badha se padha tako’ ngedhing dhabuna PANGERAN jareya. Nor-dunorra ban ebinna epamaso’ ka bengkona, epangaop.
tetapi siapa yang tidak mengindahkan firman TUHAN, meninggalkan hamba-hambanya serta ternaknya di padang.	Tape se laen ta’ parduli ka parengeddan jareya; nor-dunor sarta ebinna paggun edina e lowar.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Ulurkanlah tanganmu ke langit, supaya hujan es turun di seluruh tanah Mesir, menimpa manusia dan binatang dan menimpa tumbuh-tumbuhan di padang di tanah Mesir."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Jungjung tanangnga ba’na ka attas, tanto pas toron ojan es sanagara Messer. Ojan jareya bakal ngennenga ka manossa ban ebin sarta men-tamennan e gal-teggal."
Lalu Musa mengulurkan tongkatnya ke langit, maka TUHAN mengadakan guruh dan hujan es, dan apipun menyambar ke bumi, dan TUHAN menurunkan hujan es meliputi tanah Mesir.	Mosa laju ajungjung tongkedda la langnge’, PANGERAN pas madhateng galudhuk ban ojan es; kelap saleng pacenthar. PANGERAN matoron ojan es sanagara Messer.
Dan turunlah hujan es, beserta api yang berkilat-kilat di tengah-tengah hujan es itu, terlalu dahsyat, seperti yang belum pernah terjadi di seluruh negeri orang Mesir, sejak mereka menjadi suatu bangsa.	Ojan es jareya talebat rajana etoro’e dhap-keddhap saleng pagalirap. Jareya ojan es se paleng raja e nagara Messer.
Hujan es itu menimpa binasa segala sesuatu yang ada di padang, di seluruh tanah Mesir, dari manusia sampai binatang; juga segala tumbuh-tumbuhan di padang ditimpa binasa oleh hujan itu dan segala pohon di padang ditumbangkannya.	Sabarang se badha e teggal, tamaso’ manossa sarta ban-keban, padha mate ekenneng ojan es jareya. Men-tamennan ban ka’-bungka’an padha robbu.
Hanya di tanah Gosyen, tempat kediaman orang Israel, tidak ada turun hujan es.	Pera’ neng e Gosyen, kennengnganna oreng Isra’il, se ta’ ekenneng ojan es jareya.
Lalu Firaun menyuruh memanggil Musa dan Harun serta berkata kepada mereka: "Aku telah berdosa sekali ini, TUHAN itu yang benar, tetapi aku dan rakyatkulah yang bersalah.	Rato nembali Mosa ban Harun, dhabuna, "Sengko’ ce’ dusana, PANGERAN se lerres. Sengko’ ban tang ra’yat se sala.
Berdoalah kepada TUHAN; guruh yang sangat dahsyat dan hujan es itu sudah cukup. Maka aku akan membiarkan kamu pergi, tidak usah kamu tinggal lebih lama lagi."	Mara nyo’onnagi ka PANGERAN. Sengko’ ban tang ra’yat la cokop nyangsara polana kelap ban ojan es reya. Sengko’ ta’ lang-ngalangana ba’na ondura dhari Messer; oreng Isra’il la ta’ osa neng e dhinna’ pole."
Dan berkatalah Musa kepadanya: "Sekeluar aku dari kota ini, aku akan mengembangkan tanganku kepada TUHAN; guruh akan berhenti dan hujan es tidak akan turun lagi, supaya engkau mengetahui, bahwa bumi adalah milik TUHAN.	Atorra Mosa ka rato, "Manabi abdidalem ampon napa’ ka lowarra kottha, abdidalem badhi adu’a nyo’ona ka PANGERAN. Galudhuk sareng kelap tanto pas ambu, ojan masthe pas terrang, sopaja junandalem onenga ja’ bume ka’dhinto kaagunganna PANGERAN.
Tetapi tentang engkau dan para pegawaimu, aku tahu, bahwa kamu belum takut kepada TUHAN Allah."	Namong abdidalem oneng ja’ junandalem sareng sadajana ponggaba Messer gi’ ta’ tako’ ka GUSTE Allah."
--Tanaman rami dan jelai telah tertimpa binasa, sebab jelai itu sedang berbulir dan rami itu sedang berbunga.	Tamennan rame ban bungkana jaba padha rosak kabbi, sabab jabana teppa’na la towa buliranna ban ramena teppa’na ngembang.
Tetapi gandum dan sekoi tidak tertimpa binasa, sebab belum lagi musimnya. --	Tape gandum ta’ rosak sabab gi’ banne mosemma.
Lalu keluarlah Musa dari kota itu meninggalkan Firaun, dikembangkannyalah tangannya kepada TUHAN, maka berhentilah guruh dan hujan es dan hujan tidak tercurah lagi ke bumi.	Mosa pas nyengla dhari karaton, terros kalowar dhari kottha. E jadhiya Mosa adu’a nyo’on ka PANGERAN. Kelap ban ojan es sarta ojan aeng pas ambu.
Tetapi ketika Firaun melihat, bahwa hujan, hujan es dan guruh telah berhenti, maka teruslah ia berbuat dosa; ia tetap berkeras hati, baik ia maupun para pegawainya.	E bakto rato ngoladi ja’ ojan, ojan es ban kelap la ambu, pas agabay dusa pole. Rato ban ba-ponggabana pas macengkal pole akantha asalla.
Berkeraslah hati Firaun, sehingga ia tidak membiarkan orang Israel pergi--seperti yang telah difirmankan TUHAN dengan perantaraan Musa.	Bangsa Isra’il ta’ eedine kalowar dhari Messer, akantha se la edhabuwagi bi’ PANGERAN.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Pergilah menghadap Firaun dan katakan kepadanya: Beginilah firman TUHAN: Biarkanlah umat-Ku pergi, supaya mereka beribadah kepada-Ku;	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Kassa’ ba’na entar pole ka rato Messer. Kabala ja’ Sengko’ apessen kantha reya, ‘Panneng Tang ommat entara abakte ka Sengko’.
jika engkau menolak membiarkannya pergi, maka Aku akan menulahi seluruh daerahmu dengan katak.	Mon ba’na ta’ ngedine, nagara reya bi’ Sengko’ eokoma, epadhatengngana kata’ se ta’ sakera-kera bannya’na.
Katak-katak akan mengeriap dalam sungai Nil, lalu naik dan masuk ke dalam istanamu dan kamar tidurmu, ya sampai ke dalam tempat tidurmu, ke dalam rumah pegawai-pegawaimu, dan rakyatmu, bahkan ke dalam pembakaran rotimu serta ke dalam tempat adonanmu.	Songay Nil bakal possa’a ban kata’, sampe’ ta’-kata’ jareya kalowar dhari songay, maso’ ka karatonna ba’na, ka kamar katedhunganna, la’-mala’ sampe’ ka ranjangnga, ka ko-bengkona para ponggabana ban ko-bengkona ra’yat, la’-mala’ sampe’ maso’ ka pangeppananna roti ban ka dhalem adunna rotina.
Katak-katak itu akan naik memanjati engkau, memanjati rakyatmu dan segala pegawaimu."	Ta’-kata’ jareya bakal nalara ka badanna ba’na, ka badanna ja-pangraja ban badanna ra’yat.’"
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Katakanlah kepada Harun: Ulurkanlah tanganmu dengan tongkatmu ke atas sungai, ke atas selokan dan ke atas kolam, dan buatlah katak-katak bermunculan meliputi tanah Mesir."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Harun soro mangaceng tongkedda e attasanna ngay-songay, sellogan ban man-taman, me’ olle pas kalowar kata’ se mossa’e tana Messer."
Lalu Harun mengulurkan tangannya ke atas segala air di Mesir, maka bermunculanlah katak-katak, lalu menutupi tanah Mesir.	Daddi Harun laju mangaceng tongkedda e attasanna ngay-songay, sellogan ban man-taman. Neng e man-dhimman sanagara Messer laju possa’ ban kata’.
Tetapi para ahli itupun membuat yang demikian juga dengan ilmu-ilmu mantera mereka, sehingga mereka membuat katak-katak bermunculan meliputi tanah Mesir.	Tape kang-tokang tennongnga rato nerowe keya madhateng kata’ se mossa’e daddi sanagara Messer, kalaban ngangguy wa’-duwa’.
Kemudian Firaun memanggil Musa dan Harun serta berkata: "Berdoalah kepada TUHAN, supaya dijauhkan-Nya katak-katak itu dari padaku dan dari pada rakyatku; maka aku akan membiarkan bangsa itu pergi, supaya mereka mempersembahkan korban kepada TUHAN."	Rato nembali Mosa ban Harun, dhabuna, "Mara nyo’on ka PANGERANna ba’na me’ olle ta’-kata’ reya epatadha’. Mon la tadha’ kabbi bi’ sengko’ bangsana ba’na eedinana ngatorragi kurban ka PANGERANna."
Kata Musa kepada Firaun: "Silakanlah tuanku katakan kepadaku, bila aku akan berdoa untukmu, untuk pegawaimu dan rakyatmu, supaya katak-katak itu dilenyapkan dari padamu dan dari rumah-rumahmu, dan hanya tinggal di sungai Nil saja."	Atorra Mosa, "Sae. Ngereng tantowagi baktoepon, bila abdidalem se nyo’onnagiya junandalem sareng sadajana pangraja sareng ra’yat Messer, sopaja ta’-kata’ ka’dhinto epatadha’a sadaja kajabana namong neng e Songay Nil."
Katanya: "Besok." Lalu kata Musa: "Jadilah seperti katamu itu, supaya tuanku mengetahui, bahwa tidak ada yang seperti TUHAN, Allah kami.	Dhabuna rato, "Lagguna." Dhabuna Mosa, "Abdidalem badhi alampa’agiya dhabuepon junandalem, sopaja junandalem ngagaliya ja’ tadha’ Allah salaenna PANGERAN, Allahepon Isra’il.
Maka katak-katak itu akan dijauhkan dari padamu, dari rumah-rumahmu, dari pegawai-pegawaimu dan dari rakyatmu; dan hanya akan tinggal di sungai Nil saja."	Ta’-kata’ ka’dhinto sareng PANGERAN bakal epatadha’a, sopaja junandalem sareng sadajana pangraja, jugan sareng sadajana ra’yat ta’ egangguwa pole. Ta’ kera badha kata’ pole neng e po’-compo’ sareng e man-ka’dhimman, kajabana neng e Songay Nil."
Lalu Musa dan Harun keluar meninggalkan Firaun, dan Musa berseru kepada TUHAN karena katak-katak, yang didatangkan-Nya kepada Firaun.	Mosa ban Harun pas nyengga dhari jadhiya. Mosa laju adu’a nyo’on ka PANGERAN sopaja ta’-kata’ se epadhateng menangka okoman ka rato jareya epamosna’a.
Dan TUHAN melakukan seperti yang dikatakan Musa, sehingga katak-katak itu mati lenyap dari rumah, dari halaman dan dari ladang.	PANGERAN ngabbuli parnyo’onanna Mosa jareya. Ta’-kata’ se badha e ko-bengko, taneyan ban gal-teggal padha epamate kabbi.
Dikumpulkan oranglah bangkai-bangkainya bertumpuk-tumpuk, sehingga tanah itu berbau busuk.	Bi’ oreng Messer babathangnga epakompol sampe’ abuk-tombuk, sampe’ sanagara baceng abatthowangan.
Tetapi ketika Firaun melihat, bahwa telah terasa kelegaan, ia tetap berkeras hati, dan tidak mau mendengarkan mereka keduanya--seperti yang telah difirmankan TUHAN.	E bakto rato ngoladi ja’ ta’-kata’ la mate kabbi, pas macengkal pole. Akantha se la edhabuwagi PANGERAN, rato ta’ meyarsa’agi dhabuna Mosa ban Harun.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Katakanlah kepada Harun: Ulurkanlah tongkatmu dan pukulkanlah itu ke debu tanah, maka debu itu akan menjadi nyamuk di seluruh tanah Mesir."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Koca’ ka Harun, tongkedda soro pokollagi ka tana, abu sanagara Messer tanto pas aoba daddi rengnge’."
Lalu mereka berbuat demikian; Harun mengulurkan tangannya dengan tongkatnya dan memukulkannya ke debu tanah, maka nyamuk-nyamuk itu hinggap pada manusia dan pada binatang. Segala debu tanah menjadi nyamuk di seluruh tanah Mesir.	Dhabuna PANGERAN jareya elampa’agi. Harun mokollagi tongkedda ka tana. Abu sanagara Messer pas aoba daddi rengnge’, ngaromo’ manossa ban keban.
Para ahli itupun membuat yang demikian juga dengan ilmu-ilmu manteranya untuk mengadakan nyamuk-nyamuk, tetapi mereka tidak dapat. Demikianlah nyamuk-nyamuk itu hinggap pada manusia dan pada binatang.	Kang-tokang tennong ngoddi ngangguy wa’-duwa’ madhatengnga rengnge’ kantha jareya keya, tape ta’ bisa. E man-dhimman possa’ ban rengnge’ se ngaromo’ manossa ban keban,
Lalu berkatalah para ahli itu kepada Firaun: "Inilah tangan Allah." Tetapi hati Firaun berkeras, dan ia tidak mau mendengarkan mereka--seperti yang telah difirmankan TUHAN.	sampe’ kang-tokang tennong jareya mator ka rato, "Ka’dhinto Allah se madhateng." Tape rato paggun macengkal; akantha se la edhabuwagi PANGERAN, paggun ta’ meyarsa’agi dhabuna Mosa ban Harun.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Bangunlah pagi-pagi dan berdirilah menantikan Firaun, pada waktu biasanya ia keluar ke sungai, dan katakanlah kepadanya: Beginilah firman TUHAN: Biarkanlah umat-Ku pergi, supaya mereka beribadah kepada-Ku;	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Lagguna gu-laggu ba’na entar ka rato, pateppa’ baktona rato entar ka songay. Kabala ja’ Sengko’ apessen kantha reya: ‘Panneng Tang ommat kalowar dhari dhinna’, me’ olle ngenneng abakte ka Sengko’.
sebab jika engkau tidak membiarkan umat-Ku itu pergi, maka Aku akan melepaskan pikat terhadap engkau, terhadap pegawai-pegawaimu, rakyatmu dan rumah-rumahmu, sehingga rumah-rumah orang Mesir, bahkan tanah, di mana mereka berdiri akan penuh dengan pikat.	Mon bi’ ba’na ta’ ebagi, bi’ Sengko’ ba’na epadhatengngana lala’, bariya keya ba-ponggabana ban ra’yadda ba’na. Ko-bengkona oreng Messer, la’-mala’ tana sanagara Messer, bakal possa’a ban lala’.
Tetapi pada hari itu Aku akan mengecualikan tanah Gosyen, di mana umat-Ku tinggal, sehingga di sana tidak ada terdapat pikat, supaya engkau mengetahui, bahwa Aku, TUHAN, ada di negeri ini.	Tape bagiyan Gosyen, kennengnganna Tang ommat, bi’ Sengko’ epabida’a; bi’ Sengko’ kennengngan jareya ta’ epadhatengngana lala’, sopaja ba’na taowa ja’ Sengko’, PANGERAN, badha e nagara reya.
Sebab Aku akan mengadakan perbedaan antara umat-Ku dan bangsamu. Besok tanda mujizat ini akan terjadi."	Sengko’ mabida’a Tang ommat dhari ra’yadda ba’na. Kaajiban jareya bakal kadaddiyana lagguna.’"
TUHAN berbuat demikian; maka datanglah banyak-banyak pikat ke dalam istana Firaun dan ke dalam rumah pegawai-pegawainya dan ke seluruh tanah Mesir; negeri itu menderita karena pikat itu.	PANGERAN madhateng lala’ ta’ sakera-kera bannya’na, mossa’e karaton ban bengkona ba-ponggabana rato sarta ra’yat Messer. Oreng sanagara nyandhang sangsara polana lala’ jareya.
Lalu Firaun memanggil Musa dan Harun serta berkata: "Pergilah, persembahkanlah korban kepada Allahmu di negeri ini."	Rato laju nembali Mosa ban Harun. Dhabuna rato, "Kassa’ la kat-mangkat mon entara ngatorragiya kurban ka Allahna, tape neng e nagara reya bai."
Tetapi Musa berkata: "Tidak mungkin kami berbuat demikian, sebab korban yang akan kami persembahkan kepada TUHAN, Allah kami, adalah kekejian bagi orang Mesir. Apabila kami mempersembahkan korban yang menjadi kekejian bagi orang Mesir itu, di depan mata mereka, tidakkah mereka akan melempari kami dengan batu?	Tape Mosa mator, "Ta’ kengeng kadi ka’dhinto, sabab oreng Messer tanto peggel manabi nengale oreng Isra’il ngatorragi kurban ka PANGERAN, Allahna bangsa abdidalem; tanto oreng Isra’il pas egarujuk sareng oreng Messer.
Kami harus pergi ke padang gurun tiga hari perjalanan jauhnya untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN, Allah kami, seperti yang difirmankan-Nya kepada kami."	Bangsa Isra’il kodu entar ka sagara beddhi se jauepon tello are parjalanan dhari ka’dhinto, badhi ngatorragiya kurban ka PANGERAN, Allahepon bangsa abdidalem, akadi se edhabuwagi PANGERAN dibi’ ka abdidalem."
Lalu kata Firaun: "Baik, aku akan membiarkan kamu pergi untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN, Allahmu, di padang gurun; hanya janganlah kamu pergi terlalu jauh. Berdoalah untuk aku."	Dhabuna rato, "Iya, kassa’, bi’ sengko’ bangsana ba’na eedinana entar ka sagara beddhi kaangguy ngatorragiya kurban ka PANGERAN, Allahna ba’na. Tape ja’ u-jau. Pojiyagi sengko’ ka Allahna."
Lalu kata Musa: "Sekarang aku keluar meninggalkan tuanku dan akan berdoa kepada TUHAN, maka pikat itu akan dijauhkan besok dari Firaun, dari pegawai-pegawainya dan rakyatnya; hanya janganlah Firaun berlaku curang lagi dengan tidak membiarkan bangsa itu pergi untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN."	Atorra Mosa, "Samangken abdidalem mangkada, abdidalem pas nyo’onnagiya ka PANGERAN sopaja lagguwepon lala’ se bannya’ ka’dhinto epatadha’a sadaja, sopaja ta’ agangguwa pole ka junandalem, sareng ka sadajana ponggabana junandalem, jugan ka ra’yattepon. Namong junandalem ja’ co-ngoco pole, ja’ lang-ngalange oreng Isra’il se padha entara ngatorragiya kurban ka PANGERAN."
Sesudah itu keluarlah Musa meninggalkan Firaun, lalu berdoa kepada TUHAN.	Saellana jareya Mosa pas kalowar dhari karaton, laju nyo’on ka PANGERAN.
Dan TUHAN membuat seperti yang dikatakan Musa: pikat itu dijauhkan-Nya dari Firaun, dari pegawai-pegawainya dan rakyatnya; seekorpun tidak ada yang tinggal.	PANGERAN ngabbuli parnyo’onanna. Lala’ gella’ padha ngabber, ondur dhari kalenggiyanna rato, dhari kennengnganna para ponggabana ban ra’yadda. Tadha’ karena settonga.
Tetapi sekali inipun Firaun tetap berkeras hati; ia tidak membiarkan bangsa itu pergi.	Tape rato paggun aoba pole, paggun macengkal, bangsa Isra’il ta’ eedine kalowar dhari nagarana.
Tetapi Aku akan mengeraskan hati Firaun, dan Aku akan memperbanyak tanda-tanda dan mujizat-mujizat yang Kubuat di tanah Mesir.	Tape bi’ Sengko’ rato Messer epacengkala; ta’ endha’ ngedhingngagi ka ba’na, maske Sengko’ la mabadha kaajiban se acem-macem e Messer jareya.
Bilamana Firaun tidak mendengarkan kamu, maka Aku akan mendatangkan tangan-Ku kepada Mesir dan mengeluarkan pasukan-Ku, umat-Ku, orang Israel, dari tanah Mesir dengan hukuman-hukuman yang berat.	Mon rato ta’ endha’ ngedhingngagi ka ba’na, bi’ Sengko’ Messer eokoma epaberra’a; dineng Tang ommat, oreng Isra’il, bi’ Sengko’ epakalowara dhari nagara jareya.
Dan orang Mesir itu akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, apabila Aku mengacungkan tangan-Ku terhadap Mesir dan membawa orang Israel keluar dari tengah-tengah mereka."	Daddi, e bakto Sengko’ ngokom bangsa Messer ban makalowar ommat Isra’il dhari nagara jareya, oreng Messer tanto pas tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Demikianlah diperbuat Musa dan Harun; seperti yang diperintahkan TUHAN kepada mereka, demikianlah diperbuat mereka.	Mosa ban Harun laju alampa’agi sabarang se edhabuwagi PANGERAN jareya.
Adapun Musa delapan puluh tahun umurnya dan Harun delapan puluh tiga tahun, ketika mereka berbicara kepada Firaun.	E bakto ngadhep ka rato Messer jareya, yuswana Mosa ballung polo taon ban Harun ballung polo tello’ taon.
Dan TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa ban Harun,
"Apabila Firaun berkata kepada kamu: Tunjukkanlah suatu mujizat, maka haruslah kaukatakan kepada Harun: Ambillah tongkatmu dan lemparkanlah itu di depan Firaun. Maka tongkat itu akan menjadi ular."	"Mon rato nyoro ba’na mabadha kaajiban menangka bukte, Harun soro ngala’ tongkedda. Tongket jareya soro ontallagi ka tana e adha’anna rato; tongket jareya tanto pas aoba daddi olar."
Musa dan Harun pergi menghadap Firaun, lalu mereka berbuat seperti yang diperintahkan TUHAN; Harun melemparkan tongkatnya di depan Firaun dan para pegawainya, maka tongkat itu menjadi ular.	Daddi Mosa ban Harun ngadhep ka rato akantha se la edhabuwagi PANGERAN. Bi’ Harun tongkedda eontallagi ka tana e ajunanna rato ban para ponggabana, tongket jareya pas aoba daddi olar.
Kemudian Firaunpun memanggil orang-orang berilmu dan ahli-ahli sihir; dan merekapun, ahli-ahli Mesir itu, membuat yang demikian juga dengan ilmu mantera mereka.	Rato pas nembali reng-oreng se penter ban kang-tokang tennong; reng-oreng jareya nerowagi Harun.
Masing-masing mereka melemparkan tongkatnya, dan tongkat-tongkat itu menjadi ular; tetapi tongkat Harun menelan tongkat-tongkat mereka.	Tongkedda bang-sebang padha eontallagi ka tana ngangguy wa’-duwa’, ban ket-tongket jareya laju aoba daddi olar kabbi. Tape tongkedda reng-oreng jareya eontal kabbi bi’ tongkedda Harun.
Tetapi hati Firaun berkeras, sehingga tidak mau mendengarkan mereka keduanya--seperti yang telah difirmankan TUHAN.	Sanajjan kantha jareya, rato paggun ta’ atoro’ ka dhabuna Mosa ban Harun, akantha se la edhabuwagi PANGERAN.
Berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Firaun berkeras hati, ia menolak membiarkan bangsa itu pergi.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Rato Messer cengkal, ta’ endha’ ngedine bangsa Isra’il kalowar dhari nagarana.
Pergilah kepada Firaun pada waktu pagi, pada waktu biasanya ia keluar ke sungai; nantikanlah dia di tepi sungai Nil dengan memegang di tanganmu tongkat yang tadinya berubah menjadi ular.	Daddi kassa’ ba’na entar ka rato. Mon entara gu-laggu, teppa’na rato entar ka Songay Nil akantha biyasana. Giba tongkedda ba’na se bisa aoba daddi olar rowa. Nante’ sampe’ rato jareya napa’ ka penggir songay.
Dan katakanlah kepadanya: TUHAN, Allah orang Ibrani, telah mengutus aku kepadamu untuk mengatakan: Biarkanlah umat-Ku pergi, supaya mereka beribadah kepada-Ku di padang gurun; meskipun begitu sampai sekarang engkau tidak mau mendengarkan.	Ba’na ngoca’ kantha reya ka rato, ‘PANGERAN, Allahna bangsa Ibrani makon abdidalem nyo’on ka junandalem sopaja ommattepon eedine entar ka sagara beddhi sopaja kengenga abakte ka PANGERAN. Namong kantos samangken junandalem ta’ kasokan meyarsa’agi.
Sebab itu beginilah firman TUHAN: Dari hal yang berikut akan kauketahui, bahwa Akulah TUHAN. Lihat, dengan tongkat yang di tanganku ini akan kupukul air yang di sungai Nil dan air itu akan berubah menjadi darah,	Daddi, dhabuepon PANGERAN,’ Dhari sadaja se badhi elampa’agiya PANGERAN, junandalem bakal ngagaliya pasera salerressa PANGERAN ka’dhinto. ‘Ngereng oladi. Aengnga songay ka’dhinto sareng abdidalem epokola sareng tongket ka’dhinto, aengngepon tanto pas aoba daddi dhara.
dan ikan yang dalam sungai Nil akan mati, sehingga sungai Nil akan berbau busuk; maka orang Mesir akan segan meminum air dari sungai Nil ini."	Ko’-juko’ e dhalem aengnga bakal mateya, aengnga songay pas bakal bacengnga kantos aengngepon ta’ ekenneng enom sareng oreng Messer.’"
TUHAN berfirman kepada Musa: "Katakanlah kepada Harun: Ambillah tongkatmu, ulurkanlah tanganmu ke atas segala air orang Mesir, ke atas sungai, selokan, kolam dan ke atas segala kumpulan air yang ada pada mereka, supaya semuanya menjadi darah, dan akan ada darah di seluruh tanah Mesir, bahkan dalam wadah kayu dan wadah batu."	PANGERAN adhabu pole ka Mosa, "Kassa’ Harun soro ngala’ tongkedda, soro pangaceng ka attasanna ngay-songay, sakabbinna sellogan ban taman e Messer. Aeng sanagara Messer tanto pas aoba daddi dhara, sampe’ ka aeng e dhalem thong-genthong kaju ban nay-pennay bato."
Demikianlah Musa dan Harun berbuat seperti yang difirmankan TUHAN; diangkatnya tongkat itu dan dipukulkannya kepada air yang di sungai Nil, di depan mata Firaun dan pegawai-pegawainya, maka seluruh air yang di sungai Nil berubah menjadi darah;	Mosa ban Harun alampa’agi dhabuna PANGERAN jareya. E ajunanna rato Messer ban ba-ponggabana, Harun ngangka’ tongkedda, epokollagi ka aengnga songay. Sanatkala jareya keya aengnga Songay Nil jareya aoba daddi dhara.
matilah ikan di sungai Nil, sehingga sungai Nil itu berbau busuk dan orang Mesir tidak dapat meminum air dari sungai Nil; dan di seluruh tanah Mesir ada darah.	Ko’-juko’ e dhalem songay jareya mate kabbi, daddi aengnga pas baceng; reng-oreng Messer ta’ nemmo aeng se eenoma. Aeng sanagara Messer aoba daddi dhara kabbi.
Tetapi para ahli Mesir membuat yang demikian juga dengan ilmu-ilmu mantera mereka, sehingga hati Firaun berkeras dan ia tidak mau mendengarkan mereka keduanya seperti yang telah difirmankan TUHAN.	Tape kang-tokang tennongnga rato ngalakone kantha jareya keya kalaban ngangguy wa’-duwa’, daddi rato gi’ paggun cengkal, ta’ kasokan meyarsa’agi ka Mosa ban Harun, akantha se la edhabuwagi bi’ PANGERAN.
Firaun berpaling, lalu masuk ke istananya dan tidak mau memperhatikan hal itu juga.	La’-mala’ rato pas gubar ka karaton, ta’ marduli ka kadaddiyan jareya.
Tetapi semua orang Mesir menggali-gali di sekitar sungai Nil mencari air untuk diminum, sebab mereka tidak dapat meminum air sungai Nil.	Reng-oreng Messer padha ngale lobang e salanjangnga penggirra songay, nyare aeng enom, sabab aeng songayya ta’ ekenneng enom.
Demikianlah genap tujuh hari berlalu setelah TUHAN menulahi sungai Nil.	Sampe’ pettong are abidda PANGERAN madhateng babaston se kantha jareya ka Songay Nil.
Selanjutnya berfirmanlah Allah kepada Musa: "Akulah TUHAN.	Dhabuna Allah ka Mosa, "Sengko’ reya PANGERAN.
Aku telah menampakkan diri kepada Abraham, Ishak dan Yakub sebagai Allah Yang Mahakuasa, tetapi dengan nama-Ku TUHAN Aku belum menyatakan diri.	Sengko’ la ngaton ka Ibrahim, Ishak ban Yakub, Allah Se Mahakobasa; tape ka oreng se katello jareya Sengko’ gi’ ta’ ngennallagi ja’ Tang nyama ‘PANGERAN’.
Bukan saja Aku telah mengadakan perjanjian-Ku dengan mereka untuk memberikan kepada mereka tanah Kanaan, tempat mereka tinggal sebagai orang asing,	Sengko’ mabadha parjanjiyan bi’ se katello jareya. Sengko’ ajanji se katello jareya bi’ Sengko’ eberri’ana tana Kana’an, se sabbanna ekennengnge bi’ se katello jareya menangka oreng manca.
tetapi Aku sudah mendengar juga erang orang Israel yang telah diperbudak oleh orang Mesir, dan Aku ingat kepada perjanjian-Ku.	Sengko’ la ngedhing serrona oreng Isra’il se ekadunor bangsa Messer, Sengko’ enga’ ka parjanjiyan jareya.
Sebab itu katakanlah kepada orang Israel: Akulah TUHAN, Aku akan membebaskan kamu dari kerja paksa orang Mesir, melepaskan kamu dari perbudakan mereka dan menebus kamu dengan tangan yang teracung dan dengan hukuman-hukuman yang berat.	Daddi kabala ka bangsa Isra’il ja’ Sengko’ ngoca’ kantha reya, ‘Sengko’ reya PANGERAN; Sengko’ mabebasa ba’na kabbi dhari kakobasa’anna bangsa Messer sopaja ba’na ta’ ekadunor pole. Sengko’ noduwagiya Tang kakobasa’an se talebat rajana kaangguy masalamedda ba’na, ban Sengko’ ngokoma bangsa Messer epaberra’a.
Aku akan mengangkat kamu menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allahmu, supaya kamu mengetahui, bahwa Akulah, TUHAN, Allahmu, yang membebaskan kamu dari kerja paksa orang Mesir.	Ba’na bi’ Sengko’ epadaddiya Tang ommat, ban Sengko’ daddiya Allahna ba’na. Sopaja ba’na padha’a tao ja’ Sengko’, PANGERAN, Allahna ba’na, se mabebas ba’na dhari kakobasa’anna bangsa Messer sopaja ba’na ta’ ekadunora terros.
Dan Aku akan membawa kamu ke negeri yang dengan sumpah telah Kujanjikan memberikannya kepada Abraham, Ishak dan Yakub, dan Aku akan memberikannya kepadamu untuk menjadi milikmu; Akulah TUHAN."	Sengko’ ngeba’a ba’na ka nagara se bi’ Sengko’ la ejanjiyagi kalaban sompa ka Ibrahim, Ishak ban Yakub; tana jareya bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na, epadaddiya andhi’na ba’na. Sengko’ reya PANGERAN.’"
Lalu Musa mengatakan demikian kepada orang Israel, tetapi mereka tidak mendengarkan Musa karena mereka putus asa dan karena perbudakan yang berat itu.	Dhabuna PANGERAN jareya bi’ Mosa epanapa’ kabbi ka oreng Isra’il, tape oreng Isra’il padha ta’ ngedhingngagi kabbi, reng-oreng jareya padha potos asa polana ros-terrosan ekadunor ban eseksa.
Kemudian TUHAN berfirman kepada Musa:	PANGERAN pas adhabu ka Mosa,
"Pergilah menghadap, katakanlah kepada Firaun, raja Mesir, bahwa ia harus membiarkan orang Israel pergi dari negerinya."	"Kassa’ ngadhep ka rato Messer, kabala bangsa Isra’il soro edine kalowar dhari nagarana."
Tetapi Musa berkata di hadapan TUHAN: "Orang Israel sendiri tidak mendengarkan aku, bagaimanakah mungkin Firaun akan mendengarkan aku, aku seorang yang tidak petah lidahnya!"	Tape Mosa mator ka PANGERAN, "Oreng Isra’il dibi’ ta’ poron merengngagi abdidalem. Ponapa pole rato Messer? Abdidalem ta’ oneng acaca, Guste."
Demikianlah TUHAN telah berfirman kepada Musa dan Harun, serta mengutus mereka kepada orang Israel dan kepada Firaun, raja Mesir, dengan membawa perintah supaya orang Israel dibawa keluar dari Mesir.	Daddi PANGERAN pas ngotos Mosa ban Harun abala ka oreng Isra’il ban ka rato Messer ja’ PANGERAN marenta’agi aba’na sopaja mimpina oreng Isra’il kalowar dhari nagara Messer.
Inilah para kepala kaum keluarga mereka: Anak-anak Ruben anak sulung Israel: Henokh, Palu, Hezron dan Karmi; itulah kaum-kaum Ruben.	Areya’ silsilahna Mosa ban Harun: Ruben, pottra sareyangnga Yakub, andhi’ ana’ lalake’ kaempa, iya areya: Henokh, Palu, Hezron ban Karmi. Jareya bangatowana om-kaom e dhalem suku Ruben.
Anak-anak Simeon: Yemuel, Yamin, Ohad, Yakhin, Zohar, dan Saul, anak seorang perempuan Kanaan; itulah kaum-kaum Simeon.	Simeyon ban binena se dhari Kana’an andhi’ ana’ lalake’ kaennem, iya areya: Yemuwel, Yamin, Ohad, Yakhin, Zohar ban Saul. Jareya bangatowana om-kaom e dhalem suku Simeyon.
Inilah nama anak-anak Lewi menurut urutan kelahirannya: Gerson, Kehat dan Merari. Umur Lewi seratus tiga puluh tujuh tahun.	Lewi andhi’ ana’ lalake’ katello: Gerson, Kehat ban Merari; jareya bangatowana om-kaom e dhalem suku Lewi. Omorra Lewi sampe’ saratos tello polo petto’ taon.
Anak-anak Gerson: Libni dan Simei, menurut kaum mereka.	Gerson andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa: Libni ban Simei; se kadhuwa jareya bannya’ toronanna.
Anak-anak Kehat: Amram, Yizhar, Hebron dan Uziel. Umur Kehat seratus tiga puluh tiga tahun.	Kehat andhi’ ana’ lalake’ kaempa: Amram, Yizhar, Hebron ban Uziyel. Omorra Kehat sampe’ saratos tello polo tello’ taon.
Anak-anak Merari: Mahli dan Musi. Itulah kaum-kaum Lewi menurut urutannya.	Merari andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa: Mahli ban Mosi. Jareya om-kaom e dhalem suku Lewi ban toronanna bang-sebang.
Dan Amram mengambil Yokhebed, saudara ayahnya, menjadi isterinya, dan perempuan ini melahirkan Harun dan Musa baginya. Umur Amram seratus tiga puluh tujuh tahun.	Amram abine ale’na eppa’na, nyamana Yokhebed. Yokhebed babar lalake’, iya areya Harun ban Mosa. Yuswana Amram sampe’ saratos tello polo petto’ taon.
Anak-anak Yizhar: Korah, Nefeg dan Zikhri.	Yizhar andhi’ ana’ lalake’ katello, iya areya: Korah, Nefeg ban Zikri.
Anak-anak Uziel: Misael, Elsafan dan Sitri.	Ana’na Uziyel lalake’ katello keya, iya areya: Misa’el, Elsafan ban Sitri.
Dan Harun mengambil Eliseba, anak perempuan Aminadab, saudara perempuan Nahason, menjadi isterinya, dan perempuan ini melahirkan baginya Nadab, Abihu, Eleazar dan Itamar.	Harun abine Eliseba, pottrana Aminadab; Eliseba jareya sataretan ban Nahason. Eliseba kaagungan pottra Nadab, Abihu, Eleyazar ban Itamar.
Anak-anak Korah: Asir, Elkana dan Abiasaf; itulah kaum-kaum orang Korah.	Korah andhi’ ana’ lalake’ katello, iya areya: Asir, Elkana ban Abiyasaf. Jareya para bangatowana kaomma Korah.
Eleazar, anak Harun, mengambil salah seorang anak perempuan Putiel menjadi isterinya dan perempuan ini melahirkan Pinehas baginya. Itulah para kepala kaum keluarga orang Lewi menurut kaum mereka.	Eleyazar, pottrana Harun, abine sala settong dhari pottrana Putiyel, pas kaagungan pottra Pinehas. Jareya para kapalana kaom kalowarga e dhalem suku Lewi.
Itulah Harun dan Musa, yang diperintahkan TUHAN: "Bawalah orang Israel keluar dari tanah Mesir menurut pasukan mereka."	Harun ban Mosa jareya se epakon PANGERAN abakta oreng Isra’il kalowar dhari Messer.
Merekalah yang berbicara kepada Firaun, raja Mesir, supaya mereka membawa orang Israel keluar dari Mesir. Itulah Musa dan Harun.	Se kadhuwa jareya ngadhep ka rato Messer sopaja oreng Isra’il epabebasa.
Pada waktu TUHAN berfirman kepada Musa di tanah Mesir,	E bakto PANGERAN abu-dhabu ka Mosa e Messer,
TUHAN berfirman kepadanya: "Akulah TUHAN; katakanlah kepada Firaun, raja Mesir, segala yang Kufirmankan kepadamu."	dhabuna kantha reya, "Sengko’ reya PANGERAN. Kabala ka rato Messer sabarang se ekoca’agi Sengko’ ka ba’na."
Tetapi Musa berkata di hadapan TUHAN: "Bukankah aku ini seorang yang tidak petah lidahnya, bagaimanakah mungkin Firaun akan mendengarkan aku?"	Tape Mosa mator, "Junandalem ngagali dibi’ ja’ abdidalem ta’ oneng acaca. Kadi ponapa rato se meyarsa’agiya ka abdidalem?"
Kemudian Musa dan Harun pergi menghadap Firaun, lalu berkata kepadanya: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Biarkanlah umat-Ku pergi untuk mengadakan perayaan bagi-Ku di padang gurun."	Mosa ban Harun pas ngadhep ka rato Messer, laju mator kantha reya, "Badha dhabuna PANGERAN, Allah se esemba Isra’il; dhabuna kadi ka’dhinto, ‘Dina Tang ommat me’ olle entar ka ra-ara beddhi, me’ olle mabadha paraya’an menangka baktena ka Sengko’.’"
Tetapi Firaun berkata: "Siapakah TUHAN itu yang harus kudengarkan firman-Nya untuk membiarkan orang Israel pergi? Tidak kenal aku TUHAN itu dan tidak juga aku akan membiarkan orang Israel pergi."	"Sapa PANGERAN jareya?" dhabuna rato Messer, "Arapa’a sengko’ me’ atoro’a ka parentana, ngedinana oreng Isra’il kalowar dhari dhinna’? Sengko’ ta’ tao ka PANGERAN jareya, ban sengko’ ta’ ngedinana oreng Isra’il kalowar dhari dhinna’."
Lalu kata mereka: "Allah orang Ibrani telah menemui kami; izinkanlah kiranya kami pergi ke padang gurun tiga hari perjalanan jauhnya, untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN, Allah kami, supaya jangan nanti mendatangkan kepada kami penyakit sampar atau pedang."	Mosa ban Harun mator, "Allahna Ibrani adhabu ka abdidalem, makon sopaja bangsa Isra’il eparengngana edi entar ka ra-ara beddhi se jauna tello are parjalanan dhari ka’dhinto, polana ngatorragiya kurban ka PANGERAN, Allahna Isra’il. Manabi sareng junandalem ta’ eedine, PANGERAN tanto madhateng panyaket otaba perrang kantos bangsa abdidalem sadaja epamate."
Tetapi raja Mesir berkata kepada mereka: "Musa dan Harun, mengapakah kamu bawa-bawa bangsa ini melalaikan pekerjaannya? Pergilah melakukan pekerjaanmu!"	Dhabuna rato Messer ka Mosa ban Harun, "Apa maksodda ba’na me’ ra’yat esoro ngenthengngagi lalakonna? Soro abali ka kalakowanna pole nor-dunor jareya!
Lagi kata Firaun: "Lihat, sekarang telah terlalu banyak bangsamu di negeri ini, masakan kamu hendak menghentikan mereka dari kerja paksanya!"	Bangsana ba’na sajan bannya’, abannya’an dhari bangsa Messer. Sateya bi’ ba’na me’ pas esorowa ambu alako!"
Pada hari itu juga Firaun memerintahkan kepada pengerah-pengerah bangsa itu dan kepada mandur-mandur mereka sendiri:	E are jareya keya rato Messer adhabu ka para pangawassa nor-dunor ban ka sakabbinna dhur-mandhurra bangsa Isra’il,
"Tidak boleh lagi kamu memberikan jerami kepada bangsa itu untuk membuat batu bata, seperti sampai sekarang; biarlah mereka sendiri yang pergi mengumpulkan jerami,	"Ba’na ta’ olle aberri’ darameyan ka bangsa Isra’il se agabaya bata; dina reng-oreng jareya me’ olle nyare darameyan dibi’.
tetapi jumlah batu bata, yang harus dibuat mereka sampai sekarang, bebankanlah itu juga kepada mereka dan jangan menguranginya, karena mereka pemalas. Itulah sebabnya mereka berteriak-teriak: Izinkanlah kami pergi mempersembahkan korban kepada Allah kami.	Tape bannya’na bata se kodu ekagabay ta’ olle korange, kodu paggun papadha ban ban-sabbanna. Reng-oreng jareya males, daddi terros menta edi ka sengko’ entara ngeba kurban ka Allahna!
Pekerjaan orang-orang ini harus diperberat, sehingga mereka terikat kepada pekerjaannya dan jangan mempedulikan perkataan dusta."	Tambai lakona, paberra’, sopaja reng-oreng jareya ta’ sempada ngedhingngagi cacana reng-oreng se lecegan."
Maka para pengerah bangsa itu dan para mandurnya pergi dan berkata kepada mereka: "Beginilah kata Firaun: Aku tidak memberi jerami lagi kepadamu.	Para pangawassa nor-dunor jareya ban dhur-mandhurra bangsa Isra’il padha kalowar, laju ngoca’ ka reng-oreng Isra’il, "Dhabuna rato ba’na ta’ eparengngana darameyan pole.
Pergilah kamu sendiri mengambil jerami, di mana saja kamu mendapatnya, tetapi pekerjaanmu sedikitpun tidak boleh kurang."	Ba’na kodu nyare dibi’, tape bannya’na bata se kodu ekagabay ba’na ta’ olle korange, kodu padha ban ba’-lamba’na."
Lalu berseraklah bangsa itu ke seluruh tanah Mesir untuk mengumpulkan tunggul gandum sebagai pengganti jerami.	Daddi reng-oreng Isra’il entar nyare darameyan san-kassannagi e Messer.
Dan pengerah-pengerah itu mendesak mereka dengan berkata: "Selesaikan pekerjaanmu, yaitu tugas sehari, seperti pada waktu ada jerami."	Para pangawassa nor-dunor jareya terros maksa sopaja reng-oreng Isra’il agabay bata se bannya’na e dhalem saare padha ban bannya’na e bakto eberri’i darameyan.
Lalu pengerah-pengerah Firaun memukul mandur-mandur Israel, yang mereka angkat, sambil bertanya: "Mengapakah kamu pada hari ini tidak menyelesaikan jumlah batu bata yang harus kamu buat seperti kemarin?"	Dhur-mandhurra oreng Isra’il se epassrae orosanna lalakon jareya epokole bi’ para pangawassa dhur-mandhur. Ca’na para pangawas jareya, "Arapa bata se ekagabay sateya bannya’na me’ ta’ padha ban se ba’ari’?"
Sesudah itu pergilah para mandur Israel kepada Firaun dan mengadukan halnya kepadanya: "Mengapakah tuanku berlaku seperti itu terhadap hamba-hambamu ini?	Dhur-mandhurra oreng Isra’il jareya padha ngadhep ka rato Messer, sambi aserro kantha reya, "Aponapa abdidalem sadaja me’ epakadi paneka sareng junandalem, guste?
Jerami tidak diberikan lagi kepada hamba-hambamu ini tetapi walaupun begitu, kami diperintahkan: Buatlah batu bata. Dan dalam pada itu hamba-hambamu ini dipukuli, padahal rakyat tuankulah yang bersalah."	Abdidalem ta’ eparenge darameyan namong gi’ paggun epakon abadhi bata! Samangken abdidalem epokole mangkana se sala ba-ponggabana junandalem."
Tetapi ia berkata: "Pemalas kamu, pemalas! Itulah sebabnya kamu berkata: Izinkanlah kami pergi mempersembahkan korban kepada TUHAN!	Dhabuna rato, "Ba’na reya, males; daddi jareya sababba ba’na menta edi entara ngeba kurban ka PANGERAN!
Jadi sekarang, pergilah, bekerja! Jerami tidak akan diberikan lagi kepadamu, tetapi jumlah batu bata yang sama harus kamu serahkan."	Sateya kassa’ alako pole! Ba’na paggun ta’ eberri’ana darameyan, tape bannya’na bata se kodu ekagabay kodu padha ban ban-sabbanna."
Maka mengertilah para mandur Israel, bahwa mereka ada dalam keadaan susah, karena dikatakan kepada mereka: "Kamu tidak boleh mengurangi jumlah batu bata pada tiap-tiap hari."	Dhur-mandhurra bangsa Isra’il jareya apangrasa ja’ bangsana badha e dhalem kasossa’an e bakto ebalai ja’ kodu agabay bata se bannya’na paggun akantha ban-sabbanna.
Waktu mereka meninggalkan Firaun berjumpalah mereka dengan Musa dan Harun, yang sedang menantikan mereka,	Sakalowarra dhari karaton reng-oreng jareya tatemmo ban Mosa sarta Harun se anante’ e lowar.
lalu mereka berkata kepada keduanya: "Kiranya TUHAN memperhatikan perbuatanmu dan menghukumkan kamu, karena kamu telah membusukkan nama kami kepada Firaun dan hamba-hambanya dan dengan demikian kamu telah memberikan pisau kepada mereka untuk membunuh kami."	Reng-oreng jareya mator, "PANGERAN ampon ngoladi ponapa se elampa’agi sampeyan. Sampeyan tanto eokom sareng PANGERAN sabab sampeyan daddi lantaranna rato sareng ba-ponggabana baji’ ka bangsa kaula, kantos padha epateyana sadaja."
Lalu Musa kembali menghadap TUHAN, katanya: "Tuhan, mengapakah Kauperlakukan umat ini begitu bengis? Mengapa pula aku yang Kauutus?	Daddi Mosa laju ngadhep ka PANGERAN pole, pas mator, "Guste, aponapa Junandalem me’ nyeksa ommadda epakadi ka’dhinto? Aponapa abdidalem me’ epakon ka ka’dhinto?
Sebab sejak aku pergi menghadap Firaun untuk berbicara atas nama-Mu, dengan jahat diperlakukannya umat ini, dan Engkau tidak melepaskan umat-Mu sama sekali."	Sabab ngabidi abdidalem ngadhep ka rato manapa’a dhabuepon Junandalem, reng-oreng Isra’il eseksa sareng rato. Dineng Junandalem ta’ apareng partolongan sakale."
Firman TUHAN: "Lemparkanlah itu ke tanah." Dan ketika dilemparkannya ke tanah, maka tongkat itu menjadi ular, sehingga Musa lari meninggalkannya.	Dhabuna PANGERAN, "Ontallagi tongket jareya ka tana." Bi’ Mosa tongket jareya pas eontallagi; tongket jareya laju aoba daddi olar; Mosa buru ajauwi olar jareya.
Tetapi firman TUHAN kepada Musa: "Ulurkanlah tanganmu dan peganglah ekornya" --Musa mengulurkan tangannya, ditangkapnya ular itu, lalu menjadi tongkat di tangannya	Dhabuna PANGERAN, ka Mosa, "Semma’e olar jareya, pas teggu’ bunto’na." Bi’ Mosa esemma’e, laju eteggu’ bunto’na. Olarra pas aoba daddi tongket pole.
--"supaya mereka percaya, bahwa TUHAN, Allah nenek moyang mereka, Allah Abraham, Allah Ishak dan Allah Yakub telah menampakkan diri kepadamu."	Dhabuna PANGERAN, "Lakone kantha jareya sopaja oreng Isra’il parcaja’a ja’ Sengko’, PANGERAN, Allahna bangatowana bangsa Isra’il, iya areya Allahna Ibrahim, Ishak ban Yakub, ngaton ka ba’na ongguwan."
Lagi firman TUHAN kepadanya: "Masukkanlah tanganmu ke dalam bajumu." Dimasukkannya tangannya ke dalam bajunya, dan setelah ditariknya ke luar, maka tangannya kena kusta, putih seperti salju.	PANGERAN pas adhabu pole ka Mosa, "Lebbuwagi tanangnga ba’na ka lengngenna kalambina." Mosa alampa’agi dhabuna PANGERAN jareya; e bakto astana jareya epakalowar etemmo toltol pote, lampang ekenneng panyaket se nako’e.
Sesudah itu firman-Nya: "Masukkanlah tanganmu kembali ke dalam bajumu." Musa memasukkan tangannya kembali ke dalam bajunya dan setelah ditariknya ke luar, maka tangan itu pulih kembali seperti seluruh badannya.	PANGERAN pas adhabu pole, "Lebbuwagi pole tanangnga jareya ka lengngenna kalambina." Mosa alampa’agi pole dhabuna PANGERAN buru; e bakto astana epakalowar pole, la etemmo baras, akantha bagiyanna badanna se laen.
"Jika mereka tidak percaya kepadamu dan tidak mengindahkan tanda mujizat yang pertama, maka mereka akan percaya kepada tanda mujizat yang kedua.	Dhabuna PANGERAN, "Mon oreng Isra’il ta’ parcaja ka ba’na, otabana gi’ ta’ yakin saellana nangale kaajiban se nomer settong, tantona pas parcaja saellana nangale’e kaajiban se nomer dhuwa’.
Dan jika mereka tidak juga percaya kepada kedua tanda mujizat ini dan tidak mendengarkan perkataanmu, maka engkau harus mengambil air dari sungai Nil dan harus kaucurahkan di tanah yang kering, lalu air yang kauambil itu akan menjadi darah di tanah yang kering itu."	Mon reng-oreng jareya gi’ paggun ta’ endha’ parcaja keya sanajjan la nangale kaajiban se dhu macem buru, sarta ta’ parduli ka oca’na ba’na, ba’na ngala’ aeng sakone’ dhari Songay Nil; aeng jareya totta’ ka tana. Aeng jareya bakal aoba’a daddi dhara."
Lalu kata Musa kepada TUHAN: "Ah, Tuhan, aku ini tidak pandai bicara, dahulupun tidak dan sejak Engkau berfirman kepada hamba-Mupun tidak, sebab aku berat mulut dan berat lidah."	Mosa mator pole ka PANGERAN, "Adhu, Guste, Junandalem ja’ makon abdidalem. Abdidalem ta’ penter acaca, ngabidi gi’ dhimen, kantos samangken, saamponnepon Junandalem abu-dhabu sareng abdidalem. Manabi acaca, abdidalem guggu’, lere sareng ta’ lancar."
Tetapi TUHAN berfirman kepadanya: "Siapakah yang membuat lidah manusia, siapakah yang membuat orang bisu atau tuli, membuat orang melihat atau buta; bukankah Aku, yakni TUHAN?	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Sapa se aberri’ colo’ ka manossa? Sapa se mabuwi ban makopok manossa? Sapa se mamella’ ban mabuta matana? Gu ta’ Sengko’, PANGERAN, ta’ iya?
Oleh sebab itu, pergilah, Aku akan menyertai lidahmu dan mengajar engkau, apa yang harus kaukatakan."	Daddi, kassa’ kat-mangkat! Sengko’ se nolongana ba’na acaca, ban se mala’ana sabarang se kodu ekoca’agi bi’ ba’na."
Tetapi Musa berkata: "Ah, Tuhan, utuslah kiranya siapa saja yang patut Kauutus."	Tape Mosa gi’ mator pole, "Ampon, Guste, ja’ makon abdidalem; makon oreng laen saos."
Maka bangkitlah murka TUHAN terhadap Musa dan Ia berfirman: "Bukankah di situ Harun, orang Lewi itu, kakakmu? Aku tahu, bahwa ia pandai bicara; lagipula ia telah berangkat menjumpai engkau, dan apabila ia melihat engkau, ia akan bersukacita dalam hatinya.	PANGERAN pas duka ka Mosa, dhabuna, "Ba’na gu ta’ andhi’ taretan se anyama Harun? Harun jareya penter acaca. Sateya teppa’na ajalan dha’ enna’a. Harun jareya mon tatemmo ban ba’na tanto perak.
Maka engkau harus berbicara kepadanya dan menaruh perkataan itu ke dalam mulutnya; Aku akan menyertai lidahmu dan lidahnya dan mengajarkan kepada kamu apa yang harus kamu lakukan.	Ba’na acaca ka Harun, kabala apa se kodu ekoca’agi; Sengko’ mala’ana ba’na ban Harun apa se kodu ekoca’agi ban apa se kodu elakone.
Ia harus berbicara bagimu kepada bangsa itu, dengan demikian ia akan menjadi penyambung lidahmu dan engkau akan menjadi seperti Allah baginya.	Harun jareya se bakal daddiya tokang madhapa’ cacana ba’na, ban se nolongana ba’na acaca ka ra’yat. Ba’na bakal eanggebba padha ban Allah, nyoro Harun ngoca’agi sabarang se kodu ekoca’agi.
Dan bawalah tongkat ini di tanganmu, yang harus kaupakai untuk membuat tanda-tanda mujizat."	Giba tongkedda, angguy mabadha kaajiban acem-macem."
Lalu Musa kembali kepada mertuanya Yitro serta berkata kepadanya: "Izinkanlah kiranya aku kembali kepada saudara-saudaraku, yang ada di Mesir, untuk melihat apakah mereka masih hidup." Yitro berkata kepada Musa: "Pergilah dengan selamat."	Saellana jareya Mosa abali ka compo’na mattowana, iya areya Yitro, laju mator kantha reya, "Kaula nyo’ona edi palemana ka Messer, nengalana la-bala se badha e ka’issa’, terro onenga ponapa gi’ odhi’ ponapa bunten." Saodda Yitro, "Iya, kassa’; mandar salamedda."
Adapun TUHAN sudah berfirman kepada Musa di Midian: "Kembalilah ke Mesir, sebab semua orang yang ingin mencabut nyawamu telah mati."	E bakto Mosa gi’ badha e Midian, PANGERAN adhabu, "Kassa’ ba’na abali ka Messer. Reng-oreng se terro mateyana ba’na la padha mate kabbi."
Kemudian Musa mengajak isteri dan anak-anaknya lelaki, lalu menaikkan mereka ke atas keledai dan ia kembali ke tanah Mesir; dan tongkat Allah itu dipegangnya di tangannya.	Daddi Mosa pas makompol rajina ban tra-pottrana, epanetene hemar, pas mangkat ka Messer. Tongkedda ebakta, menorot se edhabuwagi Allah.
Firman TUHAN kepada Musa: "Pada waktu engkau hendak kembali ini ke Mesir, ingatlah, supaya segala mujizat yang telah Kuserahkan ke dalam tanganmu, kauperbuat di depan Firaun. Tetapi Aku akan mengeraskan hatinya, sehingga ia tidak membiarkan bangsa itu pergi.	PANGERAN adhabu pole ka Mosa, "Bi’ Sengko’ ba’na la eberri’i kakobasa’an mabadha kaajiban acem-macem. Daddi sanapa’na ka Messer, ba’na mabadha kaajiban-kaajiban jareya e adha’anna rato Messer. Tape bi’ Sengko’ rato jareya epacengkala, sampe’ ta’ magi oreng Isra’il kalowar dhari Messer.
Maka engkau harus berkata kepada Firaun: Beginilah firman TUHAN: Israel ialah anak-Ku, anak-Ku yang sulung;	Ba’na pas kodu ngoca’ ka rato jareya, ja’ Sengko’, PANGERAN, apessen kantha reya, ‘Isra’il reya Tang ana’ sareyang,
sebab itu Aku berfirman kepadamu: Biarkanlah anak-Ku itu pergi, supaya ia beribadah kepada-Ku; tetapi jika engkau menolak membiarkannya pergi, maka Aku akan membunuh anakmu, anakmu yang sulung."	ban Sengko’ la marenta’agi ka ba’na sopaja Tang ana’ jareya eedine nyengla dhari dhinna’, sopaja ngennenga abakte ka Sengko’, tape ba’na ta’ endha’ magi. Daddi bi’ Sengko’ ana’ sareyangnga ba’na se lalake’ epateyana.’"
Tetapi di tengah jalan, di suatu tempat bermalam, TUHAN bertemu dengan Musa dan berikhtiar untuk membunuhnya.	E dhalem parjalanan ka Messer, Mosa kelem e settong kennengngan; e jadhiya PANGERAN manggi’i Mosa, epateyana.
Lalu Zipora mengambil pisau batu, dipotongnya kulit khatan anaknya, kemudian disentuhnya dengan kulit itu kaki Musa sambil berkata: "Sesungguhnya engkau pengantin darah bagiku."	Rajina Mosa se anyama Zipora mondhut bato se tajem, epanyonnat pottrana. Kole’ thok-ketthoganna jareya eseddingngagi ka padana Mosa. Atorra Zipora, "Sampeyan paneka lake dhara monggu ka kaula."
Lalu TUHAN membiarkan Musa. "Pengantin darah," kata Zipora waktu itu, karena mengingat sunat itu.	Kan adhabu kantha jareya polana se nyonnat pottrana. Daddi Mosa burung ta’ epate’e bi’ PANGERAN.
Berfirmanlah TUHAN kepada Harun: "Pergilah ke padang gurun menjumpai Musa." Ia pergi dan bertemu dengan dia di gunung Allah, lalu menciumnya.	Sabatara jareya PANGERAN adhabu ka Harun, "Kassa’ ba’na entar ka Mosa e ra-ara beddhi." Harun pas meyos manggi’i ale’na e gunong socce; saellana atemmo, Mosa laju eseyom.
Kemudian Musa memberitahukan kepada Harun segala firman TUHAN yang disuruhkan-Nya kepadanya untuk disampaikan dan segala tanda mujizat yang diperintahkan-Nya kepadanya untuk dibuat.	Mosa laju apareng oneng ka Harun sabarang se edhabuwagi PANGERAN se makon Mosa abali ka Messer, sarta sakabbinna kaajiban se kodu epabadha salerana.
Lalu pergilah Musa beserta Harun dan mereka mengumpulkan semua tua-tua Israel.	Harun ban Mosa pas meyos ka Messer, sarta pas makompol para seppona oreng Isra’il.
Harun mengucapkan segala firman yang telah diucapkan TUHAN kepada Musa, serta membuat di depan bangsa itu tanda-tanda mujizat itu.	Sabarang se edhabuwagi PANGERAN ka Mosa, bi’ Harun epanapa’ ka sakabbinna para seppona oreng Isra’il jareya; ban e adha’anna reng-oreng jareya Mosa mabadha kaajiban-kaajiban.
Lalu percayalah bangsa itu, dan ketika mereka mendengar, bahwa TUHAN telah mengindahkan orang Israel dan telah melihat kesengsaraan mereka, maka berlututlah mereka dan sujud menyembah.	Daddi reng-oreng Isra’il pas parcaja. Ban e bakto ngedhing ja’ PANGERAN nolonge bangsa Isra’il ban ngoladi saapa seksa’an se etanggung bangsa Isra’il jareya, kabbi laju padha asojud abakte ka PANGERAN.
Musa berkata: "Baiklah aku menyimpang ke sana untuk memeriksa penglihatan yang hebat itu. Mengapakah tidak terbakar semak duri itu?"	"Ane," ca’na panggaliyanna, "arapa ombut rowa me’ ta’ katonon? Kodda’ bi’ sengko’ esemma’ana, sengko’ terro taowa."
Ketika dilihat TUHAN, bahwa Musa menyimpang untuk memeriksanya, berserulah Allah dari tengah-tengah semak duri itu kepadanya: "Musa, Musa!" dan ia menjawab: "Ya, Allah."	E bakto PANGERAN ngoladi ja’ Mosa nyander ka seddi’anna ombut jareya, Mosa pas eera’ dhari dhalemmanna ombut jareya. "Mosa! Mosa!" dhabuna. Saodda Mosa, "Ka’dhinto, Guste!"
Lalu Ia berfirman: "Janganlah datang dekat-dekat: tanggalkanlah kasutmu dari kakimu, sebab tempat, di mana engkau berdiri itu, adalah tanah yang kudus."	Allah adhabu, "Ja’ ma’-semma’ dha’ enna’. Bukka’ sandhalla, sabab tana kennengnganna ba’na manjeng jareya socce.
Lagi Ia berfirman: "Akulah Allah ayahmu, Allah Abraham, Allah Ishak dan Allah Yakub." Lalu Musa menutupi mukanya, sebab ia takut memandang Allah.	Sengko’ reya Allahna bangatowana ba’na, Allahna Ibrahim, Ishak ban Yakub." Daddi Mosa laju notobi raena bi’ astana sabab tako’ se ngoladana Allah.
Dan TUHAN berfirman: "Aku telah memperhatikan dengan sungguh kesengsaraan umat-Ku di tanah Mesir, dan Aku telah mendengar seruan mereka yang disebabkan oleh pengerah-pengerah mereka, ya, Aku mengetahui penderitaan mereka.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ la nangale’e Tang ommat eseksa ce’ sarana e Messer; ban Sengko’ la ngedhing serrona se menta tolong sopaja epabebasa dhari kakobasa’anna reng-oreng se nyeksa aba’na. Sengko’ la tao ka sakabbinna kasangsara’anna reng-oreng jareya.
Sebab itu Aku telah turun untuk melepaskan mereka dari tangan orang Mesir dan menuntun mereka keluar dari negeri itu ke suatu negeri yang baik dan luas, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya, ke tempat orang Kanaan, orang Het, orang Amori, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus.	Daddi Sengko’ toron dha’ enna’ mabebasa oreng Isra’il dhari bangsa Messer; bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epakalowara dhari Messer, egiba’a ka nagara se lebar; tana jareya landhu tor ma’mor. Sateya tana jareya gi’ ekennengnge bangsa Kana’an, Het, Amori, Feris, Hewi ban Yebus.
Sekarang seruan orang Israel telah sampai kepada-Ku; juga telah Kulihat, betapa kerasnya orang Mesir menindas mereka.	Sengko’ la ngedhing tangessa bangsa Isra’il, ban la tao bangsa jareya eseksa ce’ sarana bi’ bangsa Messer.
Jadi sekarang, pergilah, Aku mengutus engkau kepada Firaun untuk membawa umat-Ku, orang Israel, keluar dari Mesir."	Sateya bi’ Sengko’ ba’na eotosa ka rato Messer, sopaja ba’na ngennenga mimpin Tang ommat jareya kalowar dhari Messer."
Tetapi Musa berkata kepada Allah: "Siapakah aku ini, maka aku yang akan menghadap Firaun dan membawa orang Israel keluar dari Mesir?"	Tape Mosa mator ka Allah, "Pasera abdidalem ka’dhinto? Kadi ponapa abdidalem se ngadhebba ka rato Messer sareng abakta’a bangsa Isra’il kalowar dhari Messer?"
Lalu firman-Nya: "Bukankah Aku akan menyertai engkau? Inilah tanda bagimu, bahwa Aku yang mengutus engkau: apabila engkau telah membawa bangsa itu keluar dari Mesir, maka kamu akan beribadah kepada Allah di gunung ini."	Dhabuna Allah, "Ba’na ebarengngana bi’ Sengko’. Ban mon bangsa jareya bi’ ba’na la epakalowar dhari Messer, ba’na abakte ka Sengko’ e gunong reya. Jareya menangka bukte ja’ ba’na esoro Sengko’."
Lalu Musa berkata kepada Allah: "Tetapi apabila aku mendapatkan orang Israel dan berkata kepada mereka: Allah nenek moyangmu telah mengutus aku kepadamu, dan mereka bertanya kepadaku: bagaimana tentang nama-Nya? --apakah yang harus kujawab kepada mereka?"	Tape Mosa gi’ mator pole, "Manabi abdidalem entar ka reng-oreng Isra’il pas abala saka’dhinto, ‘Sengko’ epakon Allahna bangatowana ba’na entar ka ba’na,’ reng-oreng gapaneka pas atanya, ‘Pasera asmana?’ abdidalem ngoca’a kadi ponapa?"
Firman Allah kepada Musa: "AKU ADALAH AKU." Lagi firman-Nya: "Beginilah kaukatakan kepada orang Israel itu: AKULAH AKU telah mengutus aku kepadamu."	Dhabuna Allah, "Sengko’ reya SENGKO’ BADHA. Ba’na ngoca’ kantha reya, Sengko’ epakon entar ka ba’na bi’ se asmana SENGKO’ BADHA.
Selanjutnya berfirmanlah Allah kepada Musa: "Beginilah kaukatakan kepada orang Israel: TUHAN, Allah nenek moyangmu, Allah Abraham, Allah Ishak dan Allah Yakub, telah mengutus aku kepadamu: itulah nama-Ku untuk selama-lamanya dan itulah sebutan-Ku turun-temurun.	Kabala ka reng-oreng Isra’il ja’ Sengko’, PANGERAN, Allahna bangatowana bangsa Isra’il jareya, Allahna Ibrahim, Allahna Ishak ban Yakub, nyoro ba’na entar ka reng-oreng jareya. Jareya Tang nyama salanjangnga. Jareya sebbudanna Tang nyama se kodu eangguy manossa ron-temoron.
Pergilah, kumpulkanlah para tua-tua Israel dan katakanlah kepada mereka: TUHAN, Allah nenek moyangmu, Allah Abraham, Ishak dan Yakub, telah menampakkan diri kepadaku, serta berfirman: Aku sudah mengindahkan kamu, juga apa yang dilakukan kepadamu di Mesir.	Kassa’ pakompol saseppona bangsa Isra’il; kabala ja’ Sengko’, PANGERAN, Allahna bangatowana bangsa Isra’il, Allahna Ibrahim, Ishak ban Yakub, ngaton ka ba’na. Kabala ja’ Sengko’ mekker ka reng-oreng Isra’il ban la tao epabaramma reng-oreng jareya bi’ bangsa Messer.
Jadi Aku telah berfirman: Aku akan menuntun kamu keluar dari kesengsaraan di Mesir menuju ke negeri orang Kanaan, orang Het, orang Amori, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus, ke suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.	Daddi Sengko’ la neptebbagi makalowara bangsa Isra’il dhari Messer, kennengnganna bangsa jareya nanggung seksa’an; bi’ Sengko’ egiba’a ka nagara se landhu tor ma’mor, iya areya nagarana oreng Kana’an, Het, Amori, Feris, Hewi ban Yebus.
Dan bilamana mereka mendengarkan perkataanmu, maka engkau harus beserta para tua-tua Israel pergi kepada raja Mesir, dan kamu harus berkata kepadanya: TUHAN, Allah orang Ibrani, telah menemui kami; oleh sebab itu, izinkanlah kiranya kami pergi ke padang gurun tiga hari perjalanan jauhnya untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN, Allah kami.	Tang ommat bakal atoro’a ka oca’na ba’na. Ba’na ban pin-pamimpinna bangsa Isra’il pas entar ka rato Messer, ngoca’ kantha reya, ‘Badha dhabuna PANGERAN, Allahna bangsa Ibrani. Bangsa Ibrani nyo’ona edi badhi entara ka ra-ara beddhi se jauna tello are parjalanan dhari ka’dhinto, parlo ngatorragiya kurban ka PANGERAN, Allahna bangsa abdidalem.’"
Tetapi Aku tahu, bahwa raja Mesir tidak akan membiarkan kamu pergi, kecuali dipaksa oleh tangan yang kuat.	Saellana jareya Allah adhabu pole, "Sengko’ tao ja’ rato Messer ta’ kera magi, kajabana mon epaksa.
Tetapi Aku akan mengacungkan tangan-Ku dan memukul Mesir dengan segala perbuatan yang ajaib, yang akan Kulakukan di tengah-tengahnya; sesudah itu ia akan membiarkan kamu pergi.	Tape Sengko’ ngangguya Tang kakobasa’an; bangsa Messer bi’ Sengko’ eokoma. Sengko’ madhatengnga balai se nako’e ka nagara jareya. Saellana jareya tanto ba’na kabbi pas ebagi kalowar dhari Messer.
Dan Aku akan membuat orang Mesir bermurah hati terhadap bangsa ini, sehingga, apabila kamu pergi, kamu tidak pergi dengan tangan hampa,	Bi’ Sengko’ oreng Messer epamora’a ate ka bangsa reya, daddi mon bangsa Isra’il jareya kalowar dhari Messer ta’ sampe’ kalowar ta’ ngeba pa-apa.
tetapi tiap-tiap perempuan harus meminta dari tetangganya dan dari perempuan yang tinggal di rumahnya, barang-barang perak dan emas dan kain-kain, yang akan kamu kenakan kepada anak-anakmu lelaki dan perempuan; demikianlah kamu akan merampasi orang Mesir itu."	Saneyap babine’ Isra’il kodu menta ka reng-oreng Messer tatanggana otabana ka babine’an Messer se apolong bengko ban aba’na, kalambi ban pareyasan dhari emmas ban salaka. Jareya bi’ reng-oreng Isra’il bakal eangguyyagiya ka na’-ana’na, lalake’ ban babine’. Kalaban cara se kantha jareya oreng Isra’il arampas dhi’-andhi’na oreng Messer."
Seorang laki-laki dari keluarga Lewi kawin dengan seorang perempuan Lewi;	E jaman jareya badha oreng lalake’ Lewi abine babine’ dhari sukuna dibi’.
lalu mengandunglah ia dan melahirkan seorang anak laki-laki. Ketika dilihatnya, bahwa anak itu cantik, disembunyikannya tiga bulan lamanya.	Babine’ jareya ngandhung, pas rembi’ lalake’; robana ce’ bagussa, daddi bi’ ebuna eerrep, sampe’ tello bulan abidda.
Tetapi ia tidak dapat menyembunyikannya lebih lama lagi, sebab itu diambilnya sebuah peti pandan, dipakalnya dengan gala-gala dan ter, diletakkannya bayi itu di dalamnya dan ditaruhnya peti itu di tengah-tengah teberau di tepi sungai Nil;	Tape tantona ta’ ekenneng errep ros-terrosan. Daddi ebuna pas agabay karanjang dhari rebba mendhong, elabur ban pakal sarta etter. Ana’na pas epamaso’ ka karanjang jareya, ban karanjangnga laju esaba’ e ba-rebba se tombu e penggirra Songay Nil.
kakaknya perempuan berdiri di tempat yang agak jauh untuk melihat, apakah yang akan terjadi dengan dia.	Embugga babaji’ jareya ngetek, manjeng abak jau dhari kennengngan jareya, ngabassagi ba’ baramma’a daddina ale’na.
Maka datanglah puteri Firaun untuk mandi di sungai Nil, sedang dayang-dayangnya berjalan-jalan di tepi sungai Nil, lalu terlihatlah olehnya peti yang di tengah-tengah teberau itu, maka disuruhnya hambanya perempuan untuk mengambilnya.	Kabendherran pottrena rato meyos ka songay jareya, aserama. Bu’ embanna padha anante’ sambi lan-jalanan e penggirra songay. O-tao pottre gella’ ngoladi badha karanjang tasangsang e ba-rebba. Pottre jareya laju nembali bu’ embanna, epakon ngala’ karanjang jareya.
Ketika dibukanya, dilihatnya bayi itu, dan tampaklah anak itu menangis, sehingga belas kasihanlah ia kepadanya dan berkata: "Tentulah ini bayi orang Ibrani."	Karanjang jareya ebukka’, pottre pas ngoladi essena babaji’. Babaji’ jareya nanges, ban pottre arassa neser ka kana’ jareya. Dhabuna, "Tantona reya ana’na oreng Yahudi."
Lalu bertanyalah kakak anak itu kepada puteri Firaun: "Akan kupanggilkah bagi tuan puteri seorang inang penyusu dari perempuan Ibrani untuk menyusukan bayi itu bagi tuan puteri?"	Embugga babaji’ gella’ nyander, laju atanya, "Ponapa junandalem enyareyagiya babine’ Yahudi epakona nyepsebbi kana’ ka’dhinto?"
Sahut puteri Firaun kepadanya: "Baiklah." Lalu pergilah gadis itu memanggil ibu bayi itu.	"Iya, kassa’ nyareyagi," dhabuna pottre. Daddi kana’ jareya laju ngolok ebuna babaji’ jareya dibi’.
Maka berkatalah puteri Firaun kepada ibu itu: "Bawalah bayi ini dan susukanlah dia bagiku, maka aku akan memberi upah kepadamu." Kemudian perempuan itu mengambil bayi itu dan menyusuinya.	Dhabuna pottre ka babine’ jareya, "Giba babaji’ reya, sosowe ban rabaddagi. Bi’ sengko’ ba’na eopa’ana." Daddi bi’ babine’ jareya babaji’na egiba, laju esosowe sarta erabat.
Ketika anak itu telah besar, dibawanyalah kepada puteri Firaun, yang mengangkatnya menjadi anaknya, dan menamainya Musa, sebab katanya: "Karena aku telah menariknya dari air."	Saellana abak raja, kana’ jareya pas eaterragi ka pottrena rato. Bi’ pottre pas epondhut ana’, sarta pas enyamae Mosa. Ca’na panggaliyanna polana ollena ngangkes dhari dhalem aeng.
Pada waktu itu, ketika Musa telah dewasa, ia keluar mendapatkan saudara-saudaranya untuk melihat kerja paksa mereka; lalu dilihatnyalah seorang Mesir memukul seorang Ibrani, seorang dari saudara-saudaranya itu.	Saellana dibasa, Mosa laju manggi’i reng-oreng sabangsana. Mosa ngoladi ja’ bangsana, iya areya bangsa Yahudi, epaksa alako berra’. E settong are Mosa ngoladi badha oreng Messer mate’e oreng Yahudi.
Ia menoleh ke sana sini dan ketika dilihatnya tidak ada orang, dibunuhnya orang Mesir itu, dan disembunyikannya mayatnya dalam pasir.	Mosa ngas-balingasan ka kangan ka kacer; saellana ngoladi ja’ tadha’ oreng se nangale’e, oreng Messer gella’ pas epate’e. Mayyidda ebendhem e dhalem beddhi.
Ketika keesokan harinya ia keluar lagi, didapatinya dua orang Ibrani tengah berkelahi. Ia bertanya kepada yang bersalah itu: "Mengapa engkau pukul temanmu?"	Kalagguwanna Mosa kalowar pole. E jadhiya ngoladi badha oreng Yahudi kadhuwa teppa’na akeket. Dhabuna Mosa ka oreng se sala, "Aponapa sampeyan me’ atokaran sabangsana?"
Tetapi jawabnya: "Siapakah yang mengangkat engkau menjadi pemimpin dan hakim atas kami? Apakah engkau bermaksud membunuh aku, sama seperti engkau telah membunuh orang Mesir itu?" Musa menjadi takut, sebab pikirnya: "Tentulah perkara itu telah ketahuan."	Ca’na oreng jareya, "Aponapa’a sampeyan me’ ros-orosan, me’ ta’ kala ka rato? Ponapa samangken sampeyan mateyana kaula, akantha se mate’e oreng Messer ka’issa’?" Mosa pas tako’, sabab ca’na panggaliyanna tantona: "badha oreng se tao ja’ salerana mate’e oreng Messer rowa."
Ketika Firaun mendengar tentang perkara itu, dicarinya ikhtiar untuk membunuh Musa. Tetapi Musa melarikan diri dari hadapan Firaun dan tiba di tanah Midian, lalu ia duduk-duduk di tepi sebuah sumur.	Naleka rato meyarsa parkara jareya laju nyare akkal mateyana Mosa. Tape Mosa laju buru ka Midian. E settong are, teppa’na Mosa alenggi e seddi’anna settong somor, pas badha babine’an kapetto. Babine’an jareya ana’na Yitro, imamma oreng Midian, entar ka jadhiya nyello’a aeng eenommagiya ka embi’ ban dumbana eppa’na.
Maka datanglah gembala-gembala yang mengusir mereka, lalu Musa bangkit menolong mereka dan memberi minum kambing domba mereka.	Tape babine’an jareya eojuk bi’ reng-oreng ngowan laenna. Mosa nyander, nolonge babine’an jareya, pas nolonge mondhuddagi aeng se eenommagiya ka embi’ ban dumbana.
Ketika mereka sampai kepada Rehuel, ayah mereka, berkatalah ia: "Mengapa selekas itu kamu pulang hari ini?"	Sanapa’na babine’an jareya ka bengkona, eppa’na atanya, "Me’ mole baja teya, ja’ reng gi’ aban?"
Jawab mereka: "Seorang Mesir menolong kami terhadap gembala-gembala, bahkan ia menimba air banyak-banyak untuk kami dan memberi minum kambing domba."	"Kaula ela-salae oreng ngowan, tape pas etolonge oreng Messer," saodda tra-pottrana. "La’-mala’ kaula enyello’agi aeng, ebin se eowan kaula eenome."
Ia berkata kepada anak-anaknya: "Di manakah ia? Mengapakah kamu tinggalkan orang itu? Panggillah dia makan."	"Badha e dhimma oreng jareya sateya?" dhabuna imamma oreng Midian jareya ka tra-pottrana. "Me’ ta’ eajak dha’ enna’? Kassa’ kone’e, soro adha’ar e dhinna’."
Musa bersedia tinggal di rumah itu, lalu diberikan Rehuellah Zipora, anaknya, kepada Musa.	Mosa pas alenggi apolong e jadhiya. Bi’ Yitro Mosa epabine’e pottrana se anyama Zipora.
Perempuan itu melahirkan seorang anak laki-laki, maka Musa menamainya Gersom, sebab katanya: "Aku telah menjadi seorang pendatang di negeri asing."	Zipora pas bubut, laju babar lalake’. Ca’na panggaliyanna Mosa, "E dhinna’ reya sengko’ oreng manca, daddi tang ana’ reya bi’ sengko’ enyama’ana Gersom."
Lama sesudah itu matilah raja Mesir. Tetapi orang Israel masih mengeluh karena perbudakan, dan mereka berseru-seru, sehingga teriak mereka minta tolong karena perbudakan itu sampai kepada Allah.	Saellana olle pan-barampan taon dhari jareya, rato Messer seda, tape bangsa Isra’il gi’ paggun terros ekadunor, daddi padha aserrowan menta tolong, ban Allah meyarsa serrona reng-oreng jareya.
Allah mendengar mereka mengerang, lalu Ia mengingat kepada perjanjian-Nya dengan Abraham, Ishak dan Yakub.	E bakto meyarsa serrona reng-oreng Isra’il jareya, Allah emot ka janjina ka Ibrahim, Ishak ban Yakub.
Maka Allah melihat orang Israel itu, dan Allah memperhatikan mereka.	Allah ngoladi oreng Isra’il se ekadunor jareya, laju motossagi nolonga reng-oreng jareya.
Inilah nama para anak Israel yang datang ke Mesir bersama-sama dengan Yakub; mereka datang dengan keluarganya masing-masing:	Yakub se ajuluk Isra’il ngalle ka Messer asareng tra-pottrana ban ana’ binena bang-sebang. Tra-pottrana Yakub jareya iya areya:
Ruben, Simeon, Lewi dan Yehuda;	Ruben, Simeyon, Lewi ban Yehuda,
Isakhar, Zebulon dan Benyamin;	Isakhar, Zebulon, Benyamin,
Dan serta Naftali, Gad dan Asyer.	Dan, Naftali, Gad ban Asyer.
Seluruh keturunan yang diperoleh Yakub berjumlah tujuh puluh jiwa. Tetapi Yusuf telah ada di Mesir.	Na’ potona Yakub bannya’na pettong polo oreng; tape pottrana se anyama Yusup la badha e Messer kaadha’.
Kemudian matilah Yusuf, serta semua saudara-saudaranya dan semua orang yang seangkatan dengan dia.	Yusup pas seda, bariya keya tan-taretanna, ban sakabbinna oreng Isra’il se dhat-endhit omorra bi’ Yusup jareya.
Orang-orang Israel beranak cucu dan tak terbilang jumlahnya; mereka bertambah banyak dan dengan dahsyat berlipat ganda, sehingga negeri itu dipenuhi mereka.	Tape toronanna, iya areya oreng Isra’il, bannya’ na’ potona; dhari bannya’na sampe’ mossa’e tana Messer.
Kemudian bangkitlah seorang raja baru memerintah tanah Mesir, yang tidak mengenal Yusuf.	Saellana jareya Messer pas eparenta rato se ta’ kennal ka Yusup.
Berkatalah raja itu kepada rakyatnya: "Bangsa Israel itu sangat banyak dan lebih besar jumlahnya dari pada kita.	Rato jareya adhabu ka ra’yadda, "Bangsa Isra’il reya ce’ bannya’na ban ce’ kowadda, alebbiyan dhari oreng Messer bannya’na.
Marilah kita bertindak dengan bijaksana terhadap mereka, supaya mereka jangan bertambah banyak lagi dan--jika terjadi peperangan--jangan bersekutu nanti dengan musuh kita dan memerangi kita, lalu pergi dari negeri ini."	Sateya mara padha nyare jalan sopaja oreng Isra’il reya ta’ atamba’a pole bannya’na. Sabab mon epanneng babaja; tako’ mon badha perrang pas nolonge moso, pas ondur dhari dhinna’."
Sebab itu pengawas-pengawas rodi ditempatkan atas mereka untuk menindas mereka dengan kerja paksa: mereka harus mendirikan bagi Firaun kota-kota perbekalan, yakni Pitom dan Raamses.	Daddi reng-oreng Isra’il epalako berra’, tor ejaga bi’ reng-oreng Messer se kejjem; epaksa alako kaangguy kaparlowanna rato, iya areya maddek tha-kottha Pitom ban Ra’amses se egabay pusadda panyempennanna sabarang kaparlowan.
Tetapi makin ditindas, makin bertambah banyak dan berkembang mereka, sehingga orang merasa takut kepada orang Israel itu.	Tape sajan eseksa oreng Isra’il sajan atamba bannya’ ban sajan bannya’ bagiyanna tana Messer se ekennengnge. Reng-oreng Messer molae arassa tako’.
Lalu dengan kejam orang Mesir memaksa orang Israel bekerja,	Daddi oreng Isra’il laju eseksa epace’kejjemma, sarta ekadunor, odhi’na ce’ nyangsarana. Epalako berra’ e yek-proyek pambangonan ban e gal-teggalla oreng Messer. Reng-oreng Messer ta’ andhi’ ate neser sakale ka oreng Isra’il.
Raja Mesir juga memerintahkan kepada bidan-bidan yang menolong perempuan Ibrani, seorang bernama Sifra dan yang lain bernama Pua, katanya:	Rato Messer apareng papakon keya ka Sifra ban Pu’a, iya areya kon-dhukon rana’ se biyasana nolonge marembi’ babine’an Ibrani, dhabuna,
"Apabila kamu menolong perempuan Ibrani pada waktu bersalin, kamu harus memperhatikan waktu anak itu lahir: jika anak laki-laki, kamu harus membunuhnya, tetapi jika anak perempuan, bolehlah ia hidup."	"Mon ba’na nolonge marembi’ babine’an Isra’il, mon babaji’na lalake’, pate’e; mon babine’, dina ja’ pama-baramma."
Tetapi bidan-bidan itu takut akan Allah dan tidak melakukan seperti yang dikatakan raja Mesir kepada mereka, dan membiarkan bayi-bayi itu hidup.	Tape kon-dhukon rana’ jareya padha tako’ ka Allah, daddi padha ta’ atoro’ ka dhabuna ratona; ji’-babaji’ lalake’ se lahir tadha’ se epateyana.
Lalu raja Mesir memanggil bidan-bidan itu dan bertanya kepada mereka: "Mengapakah kamu berbuat demikian membiarkan hidup bayi-bayi itu?"	Daddi dhukon se kadhuwa jareya pas etembali bi’ rato; ca’na dhabuna rato jareya, "Arapa ba’na me’ kantha jareya? Ji’-babaji’ lalake’ se lahir jareya me’ ta’ epate’e?"
Jawab bidan-bidan itu kepada Firaun: "Sebab perempuan Ibrani tidak sama dengan perempuan Mesir; melainkan mereka kuat: sebelum bidan datang, mereka telah bersalin."	Saodda dhukon se kadhuwa jareya, "Babine’an Ibrani ta’ padha sareng babine’an Messer. Manabi rembi’ ce’ gampangnga; sabellunnepon abdidalem dhapa’, babaji’na ampon kalowar."
Maka Allah berbuat baik kepada bidan-bidan itu; bertambah banyaklah bangsa itu dan sangat berlipat ganda.	Sarrena kon-dhukon jareya tako’ ka Allah, daddi bi’ Allah eparenge berkadda ban eparenge na’ poto. Bangsa Isra’il sajan atamba bannya’ ban sajan atamba kowat.
Lalu Firaun memberi perintah kepada seluruh rakyatnya: "Lemparkanlah segala anak laki-laki yang lahir bagi orang Ibrani ke dalam sungai Nil; tetapi segala anak perempuan biarkanlah hidup."	Dhi-budhina rato apareng parenta kantha reya ka ra’yadda, "Mon badha oreng Ibrani rembi’ lalake’, buwang babaji’ jareya ka Songay Nil; mon babaji’na babine’, dina panneng."
