Inilah perkataan Lemuel, raja Masa, yang diajarkan ibunya kepadanya.	Areya’ ca’-oca’ se edhabuwagi ebu Lemuwel, rato Masa ka pottrana,
Apa yang akan kukatakan, anakku, anak kandungku, anak nazarku?	"Na’, buwana tang ate, se lahir ollena tang du’a. Apa se ekoca’agiya sengko’ ka ba’na?
Jangan berikan kekuatanmu kepada perempuan, dan jalanmu kepada perempuan-perempuan yang membinasakan raja-raja.	Ja’ wang-mowang kakowadan ka oreng babine’. La bannya’ rato se ancor polana babine’.
Tidaklah pantas bagi raja, hai Lemuel, tidaklah pantas bagi raja meminum anggur, ataupun bagi para pembesar mengingini minuman keras,	Kaenga’e Lemuwel! Ngenom anggur ban mato ka nom-enoman kerras, ta’ pantes monggu ka pangobasa.
jangan sampai karena minum ia melupakan apa yang telah ditetapkan, dan membengkokkan hak orang-orang yang tertindas.	Sabab, mon rato ngenom nom-enoman kerras, tanto pas loppa ka hokom ban ta’ marduli ha’na oreng se ta’ andhi’ kakowadan.
Berikanlah minuman keras itu kepada orang yang akan binasa, dan anggur itu kepada yang susah hati.	Nom-enoman kerras reya kaangguy oreng se nyangsara ban sossa atena.
Biarlah ia minum dan melupakan kemiskinannya, dan tidak lagi mengingat kesusahannya.	Reng-oreng jareya ngenom terro loppa’a ka kameskenanna ban ka kasossa’anna.
Bukalah mulutmu untuk orang yang bisu, untuk hak semua orang yang merana.	Tolonge oreng se ta’ bisa nolong aba’na dibi’. Pasalamettagi ha’na oreng se ta’ bisa apa-rapa.
Bukalah mulutmu, ambillah keputusan secara adil dan berikanlah kepada yang tertindas dan yang miskin hak mereka.	Aperrang kaangguy reng-oreng jareya, mara daddi hakim se adil. Pasalamettagi ha’na oreng mesken ban oreng se tatendhes."
Isteri yang cakap siapakah akan mendapatkannya? Ia lebih berharga dari pada permata.	Bine se cakep malarat sareyanna; bine se kantha jareya alarangan dhari enten ban barleyan.
Hati suaminya percaya kepadanya, suaminya tidak akan kekurangan keuntungan.	Lakena ta’ kera kakorangan pa-apa, sabab la parcaja ka binena jareya.
Ia berbuat baik kepada suaminya dan tidak berbuat jahat sepanjang umurnya.	Babine’ se kantha jareya ta’ tao agabay sala ka lakena, saomorra becce’ ka lakena jareya.
Ia mencari bulu domba dan rami, dan senang bekerja dengan tangannya.	Babine’ jareya bajeng makompol rame ban buluna dumba, terros etennon tadha’ ambuna.
Ia serupa kapal-kapal saudagar, dari jauh ia mendatangkan makanannya.	Dhari jauna babine’ jareya madhateng kakanan, padha ban se ejalannagi pal-kapalla dagang.
Ia bangun kalau masih malam, lalu menyediakan makanan untuk seisi rumahnya, dan membagi-bagikan tugas kepada pelayan-pelayannya perempuan.	Gi’ petteng la jaga nyadhiya’agiya kakanna saessena bengkona, sarta gi-magiya lalakon ka reng-barengnga.
Ia membeli sebuah ladang yang diingininya, dan dari hasil tangannya kebun anggur ditanaminya.	Babine’ jareya nyare tana pas ebelli, pas namenne kebbun anggur dhari hasella lakona.
Ia mengikat pinggangnya dengan kekuatan, ia menguatkan lengannya.	Babine’ jareya nyadhiya’agi badanna alalakona salar-kellarra.
Ia tahu bahwa pendapatannya menguntungkan, pada malam hari pelitanya tidak padam.	Babine’ jareya tao sabarang se elakone madhateng kaontongan; mon alalakon sampe’ ce’ malemma.
Tangannya ditaruhnya pada jentera, jari-jarinya memegang pemintal.	Bennang epente, kaen etennon.
Ia memberikan tangannya kepada yang tertindas, mengulurkan tangannya kepada yang miskin.	Ta’ cerre’ ka oreng se kakorangan, bagus atena ka oreng se marlowagi partolongan.
Ia tidak takut kepada salju untuk seisi rumahnya, karena seluruh isi rumahnya berpakaian rangkap.	Babine’ jareya ta’ kobater mon la mosem cellep, sabab la nyadhiya’agi kalambi panas kaangguy saessena bengkona.
Ia membuat bagi dirinya permadani, lenan halus dan kain ungu pakaiannya.	Babut e bengkona gabayanna dibi’, bariya keya kalambina se dhari kaen linen bungo terrong se bagus.
Suaminya dikenal di pintu gerbang, kalau ia duduk bersama-sama para tua-tua negeri.	Lakena oreng se kalonta nyamana, sala settong dhari pamimpin e kotthana.
Ia membuat pakaian dari lenan, dan menjualnya, ia menyerahkan ikat pinggang kepada pedagang.	Kalambi ban sabbu’ ekagabay, pas ejuwal ka sodagar.
Pakaiannya adalah kekuatan dan kemuliaan, ia tertawa tentang hari depan.	Babine’ jareya ehormat ban ekatako’e oreng, ta’ kobater ngadhebbi bakto e budhi are.
Ia membuka mulutnya dengan hikmat, pengajaran yang lemah lembut ada di lidahnya.	Pacacana lemma’ manes ce’ alossa; ca’-oca’na bicaksana.
Ia mengawasi segala perbuatan rumah tangganya, makanan kemalasan tidak dimakannya.	Mon alalakon ce’ bajengnga, ta’ nga-satengnga ngoros kabutowanna roma tatanggana.
Anak-anaknya bangun, dan menyebutnya berbahagia, pula suaminya memuji dia:	Babine’ jareya ehormat bi’ na’-ana’na, sarta ealem bi’ lakena.
Banyak wanita telah berbuat baik, tetapi kau melebihi mereka semua.	"Bannya’ babine’ se becce’," ca’na lakena, "tape ba’na se paleng becce’ dhari sakabbinna."
Kemolekan adalah bohong dan kecantikan adalah sia-sia, tetapi isteri yang takut akan TUHAN dipuji-puji.	Roba se raddin ta’ ekenneng parcaja, raddinna mowa bisa elang; tape babine’ se ta’at ka PANGERAN pantes ealem salanjangnga.
Berilah kepadanya bagian dari hasil tangannya, biarlah perbuatannya memuji dia di pintu-pintu gerbang!	Bales kabecce’anna, jareya babine’ se patot ehormadi e man-dhimman.
Perkataan Agur bin Yake dari Masa. Tutur kata orang itu: Aku berlelah-lelah, ya Allah, aku berlelah-lelah, sampai habis tenagaku.	Areya’ babala’anna Agur ana’na Yake dhari Masa: "Abdidalem lesso, Guste Allah, abdidalem ce’ lessona! Abdidalem ampon ta’ gadhuwan kakowadan!
Sebab aku ini lebih bodoh dari pada orang lain, pengertian manusia tidak ada padaku.	Abdidalem budhu akadi keban; ta’ gadhuwan pangarteyan pa-ponapa.
Juga tidak kupelajari hikmat, sehingga tidak dapat kukenal Yang Mahakudus.	Abdidalem ta’ oneng ajar parkara hekmat, ta’ oneng pa-ponapa parkara Allah.
Siapakah yang naik ke sorga lalu turun? Siapakah yang telah mengumpulkan angin dalam genggamnya? Siapakah yang telah membungkus air dengan kain? Siapakah yang telah menetapkan segala ujung bumi? Siapa namanya dan siapa nama anaknya? Engkau tentu tahu!	Manossa ka’imma se oneng ongga toron sowarga? Se oneng mergem angen e dhalem tanangnga, otaba mondu’ aeng sareng kalambina, sareng neptebbagi tes-batessa dunnya? Pasera oreng gapaneka, ban pasera ana’na? Tanto Junandalem ngagali!
Semua firman Allah adalah murni. Ia adalah perisai bagi orang-orang yang berlindung pada-Nya.	Allah neptebbi saneyap janjina. Allah reya akantha tameng ka sakabbinna oreng se ngaop ka Salerana.
Jangan menambahi firman-Nya, supaya engkau tidak ditegur-Nya dan dianggap pendusta.	Mon ba’na nambai apa se edhabuwagi Salerana, ba’na tanto epaenga’ ban Salerana tanto abukteyagi ja’ ba’na reya oreng lecegan."
Dua hal aku mohon kepada-Mu, jangan itu Kautolak sebelum aku mati, yakni:	"Ya Allah, abdidalem nyo’ona ka Junandalem sabellunnepon abdidalem mate, kasokana Junandalem marenge abdidalem parkara se dhadhuwa’ ka’dhinto.
Jauhkanlah dari padaku kecurangan dan kebohongan. Jangan berikan kepadaku kemiskinan atau kekayaan. Biarkanlah aku menikmati makanan yang menjadi bagianku.	Ja’ kantos abdidalem acaca ta’ jujur sareng lecek, jugan ja’ kantos abdidalem mesken otaba sogi. Parenge abdidalem namong se ekaparlo abdidalem saos.
Supaya, kalau aku kenyang, aku tidak menyangkal-Mu dan berkata: Siapa TUHAN itu? Atau, kalau aku miskin, aku mencuri, dan mencemarkan nama Allahku.	Sabab, manabi abdidalem sogi, olle daddi abdidalem ngoca’ ja’ abdidalem ta’ buto ka Junandalem. Ban manabi abdidalem mesken, olle daddi abdidalem ngeco’ kantos abdidalem macemmer asmaepon Junandalem."
Jangan mencerca seorang hamba pada tuannya, supaya jangan ia mengutuki engkau dan engkau harus menanggung kesalahan itu.	Ja’ metenna bareng ka lorana, dhaggi’ ba’na ebasto ban eanggep sala.
Ada keturunan yang mengutuki ayahnya dan tidak memberkati ibunya.	Badha oreng se abasto eppa’na ban ta’ ngargai ebuna.
Ada keturunan yang menganggap dirinya tahir, tetapi belum dibasuh dari kotorannya sendiri.	Badha oreng se nganggep socce aba’na, mangka sabendherra aba’na ce’ kotorra.
Ada keturunan yang berpandangan angkuh, yang terangkat kelopak matanya.	Badha oreng se apangrasa aba’na ce’ becce’na — ce’ becce’na parana!
Ada keturunan yang giginya adalah pedang, yang gigi geliginya adalah pisau, untuk memakan habis dari bumi orang-orang yang tertindas, orang-orang yang miskin di antara manusia.	Badha oreng se nyare kasap kalaban cara se kejjem; bengnges ban merres oreng mesken se ta’ andhi’ kakowadan.
Si lintah mempunyai dua anak perempuan: "Untukku!" dan "Untukku!" Ada tiga hal yang tak akan kenyang, ada empat hal yang tak pernah berkata: "Cukup!"	Lenta darat andhi’ ana’ dhadhuwa’, se dhadhuwa’ nyamana "Kaangguy sengko’!" Badha empa’ parkara se ta’ tao badha tobugga:
Dunia orang mati, dan rahim yang mandul, dan bumi yang tidak pernah puas dengan air, dan api yang tidak pernah berkata: "Cukup!"	dunnyana oreng mate, babine’ se ta’ tao andhi’ ana’, tana kerreng se ngarep ojan ros-terrosan, ban apoy se ngolap ka man-dhimman.
Mata yang mengolok-olok ayah, dan enggan mendengarkan ibu akan dipatuk gagak lembah dan dimakan anak rajawali.	Oreng se ngethessagi eppa’na otaba ebuna se la towa, sapantessa eontallagi kalowar me’ olle matana ecocco’ dhangdhang ban mayyidda ekakan mano’ rajabali.
Ada tiga hal yang mengherankan aku, bahkan, ada empat hal yang tidak kumengerti:	Badha empa’ parkara se sengko’ ta’ duli ngarte polana malarat:
jalan rajawali di udara, jalan ular di atas cadas, jalan kapal di tengah-tengah laut, dan jalan seorang laki-laki dengan seorang gadis.	mano’ rajabali se ngabber e bang-abang, olar se agalajar e attassa bato karang, kapal se alajar e tengnga tase’ raja, ban sapasang ngangodhadan se teppa’na saleng taresna.
Inilah jalan perempuan yang berzinah: ia makan, lalu menyeka mulutnya, dan berkata: Aku tidak berbuat jahat.	Areya’ kasalenterranna babine’ se ta’ esto ka lakena: Samarena azina laju ngakan pas ngessot colo’na, laju ngoca’, "Sengko’ ta’ alako pa-apa!"
Karena tiga hal bumi gemetar, bahkan, karena empat hal ia tidak dapat tahan:	Badha empa’ parkara se ta’ gampang etarema reng-oreng sadunnya:
karena seorang hamba, kalau ia menjadi raja, karena seorang bebal, kalau ia kekenyangan makan,	bareng se daddi rato, oreng budhu se ngaolle sabarang se ekaterro,
karena seorang wanita yang tidak disukai orang, kalau ia mendapat suami, dan karena seorang hamba perempuan, kalau ia mendesak kedudukan nyonyanya.	babine’ se bisa nemmo lake mangkana babine’ jareya ta’ ekaleburi oreng, bareng bine’ se arampas kennengnganna lora bine’na.
Ada empat binatang yang terkecil di bumi, tetapi yang sangat cekatan:	E bume reya badha keban kene’ tape ce’ penterra, bannya’na pa’ macem, iya areya:
semut, bangsa yang tidak kuat, tetapi yang menyediakan makanannya di musim panas,	Bilis, keban se ta’ kowat, tape nyadhiya’agi kakanna e mosem panas.
pelanduk, bangsa yang lemah, tetapi yang membuat rumahnya di bukit batu,	Kancel, keban se ta’ andhi’ kakowadan, tape agabay rongkangnga e gumo’ bato.
belalang yang tidak mempunyai raja, namun semuanya berbaris dengan teratur,	Balang, keban se ta’ andhi’ rato, tape abaris bagus atoranna.
cicak yang dapat kautangkap dengan tangan, tetapi yang juga ada di istana-istana raja.	Cekcek, keban se ekenneng pega’ bi’ tanang, tape badha e karaton.
Ada tiga binatang yang gagah langkahnya, bahkan, empat hal yang gagah jalannya, yakni:	Badha empa’ parkara se nyarepsep ka ate mon etetene carana ajalan, iya areya:
singa, yang terkuat di antara binatang, yang tidak mundur terhadap apapun.	Macan, keban se kowat e antarana sakabbinna keban ban ta’ tako’ ka pa-apa;
Ayam jantan yang angkuh, atau kambing jantan, dan seorang raja yang berjalan di depan rakyatnya.	embi’ lake’, ajam lake’ se sodek pajalanna, ban rato e adha’anna ra’yadda.
Bila engkau menyombongkan diri tanpa atau dengan berpikir, tekapkanlah tangan pada mulut!	Mon lantaran kabudhuwanna ba’na kalaban angko andhi’ sajja se jahat, senga’!
Sebab, kalau susu ditekan, mentega dihasilkan, dan kalau hidung ditekan, darah keluar, dan kalau kemarahan ditekan, pertengkaran timbul.	Sabab mon ba’na ngocco’ susu ba’na tanto olle mantega. Mon ba’na mokol elongnga oreng, tanto kalowar dhara. Mon ba’na mapeggel oreng, tanto ba’na pas atokar.
Siapa bersitegang leher, walaupun telah mendapat teguran, akan sekonyong-konyong diremukkan tanpa dapat dipulihkan lagi.	Sapa se terros alaban mon ela-balai oreng e settong bakto tanto ancor ta’ ekenneng tolong pole.
Jika orang benar bertambah, bersukacitalah rakyat, tetapi jika orang fasik memerintah, berkeluhkesahlah rakyat.	Mon oreng adil neggu’ kakobasa’an, ra’yat perak. Tape mon oreng jahat kobasa, ra’yat nyangsara.
Orang yang mencintai hikmat menggembirakan ayahnya, tetapi siapa yang bergaul dengan pelacur memboroskan harta.	Sapa se lebur ka hekmat, masenneng atena eppa’na. Sapa se apolongan ban sondel wang-mowang pessena.
Dengan keadilan seorang raja menegakkan negerinya, tetapi orang yang memungut banyak pajak meruntuhkannya.	Mon pangobasa agateyagi kaadilan, nagarana tanto koko, tape mon se epekkere pesse malolo, nagarana tanto ngalotor.
Orang yang menjilat sesamanya membentangkan jerat di depan kakinya.	Sapa se lem-ngalem sasamana, masang jebbak kaangguy aba’na dibi’.
Orang yang jahat terjerat oleh pelanggarannya, tetapi orang benar akan bersorak dan bersukacita.	Oreng jahat tajira’ bi’ dusana, oreng jujur senneng ban bajjra odhi’na.
Orang benar mengetahui hak orang lemah, tetapi orang fasik tidak mengertinya.	Oreng becce’ tao ka ha’na oreng se ta’ kellar apa-rapa, tape oreng jahat ta’ ngarte ka parkara jareya.
Pencemooh mengacaukan kota, tetapi orang bijak meredakan amarah.	Oreng se dujan nyale bisa masalbut kottha, tape se bicaksana mataremtem kabadha’anna.
Jika orang bijak beperkara dengan orang bodoh, orang bodoh ini mengamuk dan tertawa, sehingga tak ada ketenangan.	Mon oreng bicaksana ban oreng budhu aparkara, se budhu pera’ ngamok ban agella’an mabaridhu kabadha’an.
Orang yang haus akan darah membenci orang saleh, tetapi orang yang jujur mencari keselamatannya.	Oreng se bagus atena ekabaji’i oreng se terro ngero’a dhara, tape eaobi bi’ oreng se becce’ atena.
Orang bebal melampiaskan seluruh amarahnya, tetapi orang bijak akhirnya meredakannya.	Oreng budhu mon peggel rang-terrangan, tape oreng bicaksana sabbar ban ngampet napsona.
Kalau pemerintah memperhatikan kebohongan, semua pegawainya menjadi fasik.	Mon pangobasa ngedhingngagi kabar lecegan, kabbi ponggabana tanto daddi jahat.
Si miskin dan si penindas bertemu, dan TUHAN membuat mata kedua orang itu bersinar.	Oreng mesken ban oreng se nganeyaja aba’na padha andhi’ settong parkara se tadha’ bidana, bi’ PANGERAN padha eparenge mata sopaja nangale sonar se tera’.
Raja yang menghakimi orang lemah dengan adil, takhtanya tetap kokoh untuk selama-lamanya.	Mon rato abillai ha’na oreng se ta’ andhi’ kakowadan, tanto marenta sampe’ ataonan.
Tongkat dan teguran mendatangkan hikmat, tetapi anak yang dibiarkan mempermalukan ibunya.	Pangajaran ban babala’an andaddiyagi oreng bicaksana. Na’-kana’ se etorot bakal matodhusa ebuna.
Jika orang fasik bertambah, bertambahlah pula pelanggaran, tetapi orang benar akan melihat keruntuhan mereka.	Mon oreng jahat kobasa, sajan bannya’ oreng ta’ atoro’ parenta. Tape oreng jujur bakal sempada nangaleyana oreng jahat ancor odhi’na.
Didiklah anakmu, maka ia akan memberikan ketenteraman kepadamu, dan mendatangkan sukacita kepadamu.	Ajari ana’na ba’na, sopaja kana’ jareya madhateng kataremtemman ka ba’na, ban daddi panglepor ka atena ba’na.
Bila tidak ada wahyu, menjadi liarlah rakyat. Berbahagialah orang yang berpegang pada hukum.	Bangsa se ta’ etonton bi’ Pangeran daddi bangsa se salbut kabadha’anna. Senneng odhi’na oreng se atoro’ ka hokomma Pangeran.
Dengan kata-kata saja seorang hamba tidak dapat diajari, sebab walaupun ia mengerti, namun ia tidak mengindahkannya.	Bareng reya ta’ ekenneng balai ban caca malolo; maske ngarte, ta’ emaso’agi ka dhalem atena.
Kaulihat orang yang cepat dengan kata-katanya; harapan lebih banyak bagi orang bebal dari pada bagi orang itu.	Abannya’an pangarebban kaangguy oreng se budhu, etembang oreng se acaca ta’ kalaban epekker gallu.
Siapa memanjakan hambanya sejak muda, akhirnya menjadikan dia keras kepala.	Bareng se emanja dhari gi’ ngodhana, dhi-budhina daddi oreng se cengkal.
Si pemarah menimbulkan pertengkaran, dan orang yang lekas gusar, banyak pelanggarannya.	Oreng se dhuson atena andaddiyagi bannya’ oreng atokaran ban agabay dusa.
Keangkuhan merendahkan orang, tetapi orang yang rendah hati, menerima pujian.	Oreng se angko bakal ekababa’agiya, oreng se andhap asor bakal earga’ana.
Siapa menerima bagian dari pencuri, membenci dirinya. Didengarnya kutuk, tetapi tidak diberitahukannya.	Oreng se saleng tolong ban maleng, artena baji’ ka aba’na dibi’. Mon e pangadilan oreng rang-terrangan, tanto narema okoman. Tape mon neng-enneng ta’ ca’-ngoca’ tanto narema babaston dhari Allah.
Takut kepada orang mendatangkan jerat, tetapi siapa percaya kepada TUHAN, dilindungi.	Tako’ ka cacana oreng madhateng kasossa’an. Paparcaja ka PANGERAN, ba’na tanto aman.
Banyak orang mencari muka pada pemerintah, tetapi dari TUHAN orang menerima keadilan.	Bannya’ oreng se ngala’ ate ka pangobasa, tape se apareng pangadilan pera’ PANGERAN.
Orang bodoh adalah kekejian bagi orang benar, orang yang jujur jalannya adalah kekejian bagi orang fasik.	Oreng becce’ ta’ lebur ka oreng jahat. Oreng jahat baji’ ka oreng becce’.
Orang fasik lari, walaupun tidak ada yang mengejarnya, tetapi orang benar merasa aman seperti singa muda.	Oreng jahat buru maske ta’ eserser oreng, tape oreng jujur bangal akantha macan.
Karena pemberontakan negeri banyaklah penguasa-penguasanya, tetapi karena orang yang berpengertian dan berpengetahuan tetaplah hukum.	Mon bangsa andhi’ dusa, pangobasana ate-gante salanjangnga; mon pamimpin bicaksana, bangsa kowat ban jaja saterrossa.
Orang miskin yang menindas orang-orang yang lemah adalah seperti hujan deras, tetapi tidak memberi makanan.	Pangobasa se nendhes oreng mesken, akantha ojan lebat se marosak hasella anye.
Orang yang mengabaikan hukum memuji orang fasik, tetapi orang yang berpegang pada hukum menentangnya.	Sapa se ngenthengngagi hokom, noro’ ka oreng jahat; se atoro’ ka hokom nangtang oreng se bejjat.
Orang yang jahat tidak mengerti keadilan, tetapi orang yang mencari TUHAN mengerti segala sesuatu.	Oreng daraka ta’ ngarte ka kaadilan, tape oreng se abakte ka PANGERAN ngarte ongguwan.
Lebih baik orang miskin yang bersih kelakuannya dari pada orang yang berliku-liku jalannya, sekalipun ia kaya.	Lebbi becce’ mesken tape bagus atena etembang oreng sogi tape ta’ jujur tengkana.
Orang yang memelihara hukum adalah anak yang berpengertian, tetapi orang yang bergaul dengan pelahap mempermalukan ayahnya.	Oreng ngodha se ta’at ka hokom reya oreng bicaksana. Tape se abarengngan ban oreng se wang-mowang pesse matodhusan eppa’na.
Orang yang memperbanyak hartanya dengan riba dan bunga uang, mengumpulkan itu untuk orang-orang yang mempunyai belas kasihan kepada orang-orang lemah.	Oreng se sogi ollena ngala’ budhu’na pesse ban ngoro’ kaontongan sabannya’na, dhi’-andhi’na bakal gaggara ka oreng se neser ka oreng mesken.
Siapa memalingkan telinganya untuk tidak mendengarkan hukum, juga doanya adalah kekejian.	Mon ba’na ta’ atoro’ ka hokomma Allah, Allah bakal baji’a keya ka du’ana ba’na.
Siapa menyesatkan orang jujur ke jalan yang jahat akan jatuh ke dalam lobangnya sendiri, tetapi orang-orang yang tak bercela akan mewarisi kebahagiaan.	Sapa se nyacae oreng jujur eajak alako jahat, aba’na dibi’ bakal maso’a ka dhalem jebbak. Oreng se berse atena bakal eberkadana sampe’ senneng odhi’na.
Orang kaya menganggap dirinya bijak, tetapi orang miskin yang berpengertian mengenal dia.	Oreng sogi ros-terrosan apangrasa aba’na bicaksana, tape oreng mesken se tenggi buddina tao sapa sanyatana aba’na.
Jika orang benar menang, banyaklah pujian orang, tetapi jika orang fasik mendapat kekuasaan, orang menyembunyikan diri.	Mon oreng becce’ kobasa, kabbi padha perak, mon oreng jahat marenta, ra’yat ngetek ta’ kalowaran.
Siapa menyembunyikan pelanggarannya tidak akan beruntung, tetapi siapa mengakuinya dan meninggalkannya akan disayangi.	Sapa se ngerrep dusana ta’ kera ontong odhi’na. Sapa se ngakone dusana ban ta’ agabay dusa pole bakal ekabellasana Pangeran.
Berbahagialah orang yang senantiasa takut akan TUHAN, tetapi orang yang mengeraskan hatinya akan jatuh ke dalam malapetaka.	Hormadi terros PANGERAN, tanto ba’na senneng odhi’na. Mon ba’na ta’ atoro’ ka Salerana, ba’na tanto calaka’.
Seperti singa yang meraung atau beruang yang menyerbu, demikianlah orang fasik yang memerintah rakyat yang lemah.	Oreng jahat se ngobasane oreng se kakorangan, akantha macan se agaung otaba baruwang se nyerranga.
Seorang pemimpin yang tidak mempunyai pengertian keras penindasannya, tetapi orang yang membenci laba yang tidak halal, memperpanjang umurnya.	Pangobasa se nendhes oreng laen, ta’ andhi’ akkal se baras; pangobasa se baji’ ka sabarang se ta’ jujur bakal marenta’a sampe’ ataonan.
Orang yang menanggung darah orang lain akan lari sampai ke liang kubur. Janganlah engkau menahannya!	Sapa se mate’e oreng bakal apangrasa’a eserser terros sampe’ ajalla; tadha’ oreng se bisa’a ngalang oreng jareya.
Siapa berlaku tidak bercela akan diselamatkan, tetapi siapa berliku-liku jalannya akan jatuh ke dalam lobang.	Oreng se odhi’na tadha’ calena bakal salamedda, oreng se ta’ loros odhi’na bakal labuwa.
Siapa mengerjakan tanahnya akan kenyang dengan makanan, tetapi siapa mengejar barang yang sia-sia akan kenyang dengan kemiskinan.	Oreng tane se alako berra’ cokop se ekakana, tape se wang-mowang bakto bakal kakorangana.
Orang yang dapat dipercaya mendapat banyak berkat, tetapi orang yang ingin cepat menjadi kaya, tidak akan luput dari hukuman.	Oreng se jujur bakal eberkadana Pangeran, tape oreng se terro ceppedda sogi, ta’ lopot dhari okoman.
Memandang bulu tidaklah baik, tetapi untuk sekerat roti orang membuat pelanggaran.	Ta’ becce’ ada’-bida’agi oreng; tape badha keya hakim se roce pera’ kaangguy ngaolle pesse sakone’.
Orang yang kikir tergesa-gesa mengejar harta, dan tidak mengetahui bahwa ia akan mengalami kekurangan.	Oreng se dhakka terro duliya sogi; oreng jareya ta’ apangrasa ja’ aba’na bakal lekkassa mesken.
Siapa menegur orang akan kemudian lebih disayangi dari pada orang yang menjilat.	Sapa se maenga’ kasala’anna oreng laenna dhi-budhina lebbi eargai etembang oreng se lem-ngalem.
Siapa merampasi ayah dan ibunya dan menyangka bahwa itu bukan suatu pelanggaran, ia sendiri adalah kawan si perusak.	Sapa se ngeco’ dhi’-andhi’na oreng towana ban nyangka jareya ta’ dusa, tadha’ bidana ban maleng laenna.
Orang yang loba, menimbulkan pertengkaran, tetapi siapa percaya kepada TUHAN, diberi kelimpahan.	Oreng se pera’ mekkere aba’na dibi’ matokaran; ba’na aontongan mon parcaja ka PANGERAN.
Siapa percaya kepada hatinya sendiri adalah orang bebal, tetapi siapa berlaku dengan bijak akan selamat.	Sapa se ngandellagi pekkeranna dibi’, akkalla ta’ baras. Sapa se atoro’ ka pangajaranna oreng bicaksana bakal salamedda.
Siapa memberi kepada orang miskin tak akan berkekurangan, tetapi orang yang menutup matanya akan sangat dikutuki.	Sapa se aberri’ ka oreng mesken ta’ kera kakorangan. Sapa se notop matana ka kabutowanna oreng mesken bakal ekennenga babaston.
Jika orang fasik mendapat kekuasaan, orang menyembunyikan diri, tetapi jika mereka binasa, bertambahlah jumlah orang benar.	Mon oreng jahat neggu’ kakobasa’an, ra’yat ngetek ta’ kalowaran; mon oreng jahat mate, oreng se adil bakal bebasa mimpin ra’yat.
Janganlah memuji diri karena esok hari, karena engkau tidak tahu apa yang akan terjadi hari itu.	Ja’ asebbal parkara lagguna, sabab ba’na ta’ tao apa se kadaddiyana dhaggi’.
Biarlah orang lain memuji engkau dan bukan mulutmu, orang yang tidak kaukenal dan bukan bibirmu sendiri.	Ja’ ngalemman aba’ dibi’, dina se ngalem me’ oreng laen bai, la’-mala’ reng-oreng se ba’na gi’ ta’ kennal.
Batu adalah berat dan pasirpun ada beratnya, tetapi lebih berat dari kedua-duanya adalah sakit hati terhadap orang bodoh.	Bato ban beddhi reya gi’ dhammang mon ebandhingngagi ban sake’na ate se esababbagi oreng budhu.
Panas hati kejam dan murka melanda, tetapi siapa dapat tahan terhadap cemburu?	Kapeggellan reya kejjem ban marosagan, tape ta’ saapa mon ebandhing ban tamburuwan.
Lebih baik teguran yang nyata-nyata dari pada kasih yang tersembunyi.	Lebbi becce’ malae rang-terrangan etembang kataresna’an se ta’ eduduwagi.
Seorang kawan memukul dengan maksud baik, tetapi seorang lawan mencium secara berlimpah-limpah.	Kanca reya mokol kalaban kataresna’an, tape moso agellu’ bi’ racon.
Orang yang kenyang menginjak-injak madu, tetapi bagi orang yang lapar segala yang pahit dirasakan manis.	Mon kennyang, maske maddu etolak; mon lapar, se pae’ ekarassa nyaman.
Seperti burung yang lari dari sarangnya demikianlah orang yang lari dari kediamannya.	Oreng se adina’agi bengkona, padha ban mano’ se ondur dhari lebunna.
Minyak dan wangi-wangian menyukakan hati, tetapi penderitaan merobek jiwa.	Mennya’ ro’om ban om-ro’oman laenna masenneng ate, bariya keya kabecce’anna kanca masegger sokma.
Jangan kautinggalkan temanmu dan teman ayahmu. Jangan datang di rumah saudaramu pada waktu engkau malang. Lebih baik tetangga yang dekat dari pada saudara yang jauh.	Ja’ paloppa ka kancana ba’na otabana kancana eppa’na. E dhalem kasossa’an ja’ menta tolong ka taretanna; tatangga se semma’ lebbi aguna etembang taretan se badha e jauna.
Anakku, hendaklah engkau bijak, sukakanlah hatiku, supaya aku dapat menjawab orang yang mencela aku.	Na’, ba’na pabicaksana, sopaja sengko’ senneng ban ngenneng nyaot mon badha oreng se nyale sengko’ reya.
Kalau orang bijak melihat malapetaka, bersembunyilah ia, tetapi orang yang tak berpengalaman berjalan terus, lalu kena celaka.	Oreng bicaksana nyengla mon badha babaja, oreng budhu nyander sampe’ calaka’.
Ambillah pakaian orang yang menanggung orang lain, dan tahanlah dia sebagai sandera ganti orang asing.	Sapa se endha’ nanggung otangnga oreng laenna, dhi’-andhi’na kodu ekala’ menangka tanggunganna janjina.
Siapa pagi-pagi sekali memberi selamat dengan suara nyaring, hal itu akan dianggap sebagai kutuk baginya.	Oreng se gu-laggu aberri’ salam ka kancana epakaja sowarana, eanggep ngoca’agi la’nat.
Seorang isteri yang suka bertengkar serupa dengan tiris yang tidak henti-hentinya menitik pada waktu hujan.	Bine se dujan atokaran akantha ojan se saare benteng toron ros-terrosan.
Siapa menahannya menahan angin, dan tangan kanannya menggenggam minyak.	Bine se kantha jareya ta’ kera bisa esoro neng-enneng, akantha angen se ta’ ekenneng tahan ban mennya’ se ta’ ekenneng pergem e tanang.
Besi menajamkan besi, orang menajamkan sesamanya.	Akantha baja se agangse baja, bariya keya manossa ajar dhari sasamana.
Siapa memelihara pohon ara akan memakan buahnya, dan siapa menjaga tuannya akan dihormati.	Sapa se meyara bungkana tanto ngakan buwana. Bareng se ajaga lorana tanto eargai oreng laenna.
Seperti air mencerminkan wajah, demikianlah hati manusia mencerminkan manusia itu.	E dhalem aeng ba’na nangale’e robana, bariya keya atena ba’na noduwagi sapa ba’na reya.
Dunia orang mati dan kebinasaan tak akan puas, demikianlah mata manusia tak akan puas.	E dunnyana oreng mate terros badha kennengngan; bariya keya pangaterrona manossa tadha’ batessa.
Kui untuk melebur perak dan perapian untuk melebur emas, dan orang dinilai menurut pujian yang diberikan kepadanya.	Apoy epangoji emmas ban salaka; oreng etemmo dhari pangalem se etarema aba’na.
Sekalipun engkau menumbuk orang bodoh dalam lesung, dengan alu bersama-sama gandum, kebodohannya tidak akan lenyap dari padanya.	Oreng budhu maske epokol epace’kajana, ta’ kera elang kabudhuwanna.
Kenallah baik-baik keadaan kambing dombamu, perhatikanlah kawanan hewanmu.	Peyara pateppa’ ebinna ba’na,
Karena harta benda tidaklah abadi. Apakah mahkota tetap turun-temurun?	sabab kasogiyan reya ta’ kera salanjangnga, la’-mala’ kakobasa’an kaangguy marenta ta’ kera teptep salanjangnga keya.
Kalau rumput menghilang dan tunas muda nampak, dan rumput gunung dikumpulkan,	Rebba e teggal ban e gunong eketthok pas epakompol kaangguy ebinna ba’na jareya, tape sabatara jareya tombu rebba se anyar.
maka engkau mempunyai domba-domba muda untuk pakaianmu dan kambing-kambing jantan untuk pembeli ladang,	Dhari buluna ba-dumbana ba’na olle kalambi, ban dhari pesse ollena ajuwal sabagiyan dhari embi’na ba’na bisa melle tana.
pula cukup susu kambing untuk makananmu dan makanan keluargamu, dan untuk penghidupan pelayan-pelayanmu perempuan.	Dhari embi’na se laen ba’na olle susu se ekenneng enom ba’na sabala sarta ban reng-barengnga ba’na.
Seperti salju di musim panas dan hujan pada waktu panen, demikian kehormatanpun tidak layak bagi orang bebal.	Akantha ojan e mosem nemor ban salju e mosem panas, pangalem ka oreng budhu reya ta’ pantes.
Seperti burung pipit mengirap dan burung layang-layang terbang, demikianlah kutuk tanpa alasan tidak akan kena.	Marabut mano’ se ber-abberran e bang-abang, babaston ta’ kera bisa teba ka oreng se ta’ sala.
Cemeti adalah untuk kuda, kekang untuk keledai, dan pentung untuk punggung orang bebal.	Hemar kodu ekaddhali’i, jaran kodu epeccot, bariya keya oreng budhu kodu epokol.
Jangan menjawab orang bebal menurut kebodohannya, supaya jangan engkau sendiri menjadi sama dengan dia.	Oreng se nyaodi partanya’anna oreng budhu, padha budhuna ban se atanya.
Jawablah orang bebal menurut kebodohannya, supaya jangan ia menganggap dirinya bijak.	Partanya’an se budhu kodu esaodi bi’ jawaban se budhu keya, sopaja se atanya apangrasa ja’ aba’na ta’ penter akantha pangrasana.
Siapa mengirim pesan dengan perantaraan orang bebal mematahkan kakinya sendiri dan meminum kecelakaan.	Ngotos oreng budhu manapa’ kabar, padha ban motel sokona dibi’ ban nyare calaka’.
Amsal di mulut orang bebal adalah seperti kaki yang terkulai dari pada orang yang lumpuh.	Oreng budhu se aberri’ babala’an, padha ban oreng empon se ngangguy sokona.
Seperti orang menaruh batu di umban, demikianlah orang yang memberi hormat kepada orang bebal.	Ngalem oreng se ta’ andhi’ pangataowan, padha ban oreng nale’e bato epaserret ka dhibal.
Amsal di mulut orang bebal adalah seperti duri yang menusuk tangan pemabuk.	Akantha oreng mabu’ se makalowar dhuri dhari tanangnga, kantha jareya oreng budhu se aberri’ babala’an.
Siapa mempekerjakan orang bebal dan orang-orang yang lewat adalah seperti pemanah yang melukai tiap orang.	Sapa se malako oreng budhu otaba oreng ban-saromban tanto marogi oreng bannya’.
Seperti anjing kembali ke muntahnya, demikianlah orang bebal yang mengulangi kebodohannya.	Akantha pate’ se abali entar ka otana, bariya keya oreng budhu se ngolange kabudhuwanna.
Jika engkau melihat orang yang menganggap dirinya bijak, harapan bagi orang bebal lebih banyak dari pada bagi orang itu.	Oreng se ce’ budhuna gi’ lebbi becce’ etembang oreng se nganggep penter aba’na dibi’.
Berkatalah si pemalas: "Ada singa di jalan! Ada singa di lorong!"	Oreng males ta’ endha’ kalowaran; oca’na, "E lowar badha macan, sengko’ tako’ eceppa’."
Seperti pintu berputar pada engselnya, demikianlah si pemalas di tempat tidurnya.	Akantha labang se apoter e engsella, bariya keya oreng se males lu’-gulu’an e katedhunganna.
Si pemalas mencelupkan tangannya ke dalam pinggan, tetapi ia terlalu lelah untuk mengembalikannya ke mulutnya.	Badha oreng se malessa tadha’ bandhinganna; ngompa’a nase’ balakka’ sengka.
Si pemalas menganggap dirinya lebih bijak dari pada tujuh orang yang menjawab dengan bijaksana.	Oreng males apangrasa aba’na lebbi penter etembang oreng kapetto se nyaot kalaban bendher.
Orang yang ikut campur dalam pertengkaran orang lain adalah seperti orang yang menangkap telinga anjing yang berlalu.	Ro’-noro’ oreng se atokar se banne orosanna padha ban oreng mega’ pate’ alas kalaban nyandhak kopengnga.
Seperti orang gila menembakkan panah api, panah dan maut,	Oreng se nepo, tape ngoca’, "Sengko’ pera’ agaja’," padha ban oreng gila se en-maenan gagaman se babaja.
Bila kayu habis, padamlah api; bila pemfitnah tak ada, redalah pertengkaran.	Mon kaju la tadha’, apoyya mate; mon se bucor colo’na la tadha’, ta’ kera badha tokar pole.
Seperti arang untuk bara menyala dan kayu untuk api, demikianlah orang yang suka bertengkar untuk panasnya perbantahan.	Mon gi’ badha arengnga mardhana rabak, mon gi’ badha kajuna apoyya rabbang, bariya keya oreng se dujan atokar mapanas kabadha’an.
Seperti sedap-sedapan perkataan pemfitnah masuk ke lubuk hati.	Petenna reya nyaman rassana; mon ekalodhu’ ekarassa kobassa.
Seperti pecahan periuk bersalutkan perak, demikianlah bibir manis dengan hati jahat.	Akantha polo’ se esempo bi’ salaka, bariya jareya oreng se manes cacana, tape juba’ atena.
Si pembenci berpura-pura dengan bibirnya, tetapi dalam hati dikandungnya tipu daya.	Oreng se baji’ manes cacana, tape atena possa’ ban kasalenterran.
Kalau ia ramah, janganlah percaya padanya, karena tujuh kekejian ada dalam hatinya.	Maske oreng jareya manes cacana, ja’ parcaja; sabab atena ekobasae kabaji’an.
Walaupun kebenciannya diselubungi tipu daya, kejahatannya akan nyata dalam jemaah.	Maske oreng bisa notobi kabaji’anna, oreng kabbi bakal nangaleyana kajahadanna.
Siapa menggali lobang akan jatuh ke dalamnya, dan siapa menggelindingkan batu, batu itu akan kembali menimpa dia.	Sapa se ngale lobang kaangguy oreng laenna tanto tabalusok dibi’ ka dhalemmanna. Sapa se magulu’ bato nyecce’a oreng laenna tanto taence’ dibi’ bi’ bato jareya.
Lidah dusta membenci korbannya, dan mulut licin mendatangkan kehancuran.	Co-ngoco oreng padha bai ban baji’ ka oreng jareya. Bibir manes madhateng calaka’.
Juga ini adalah amsal-amsal Salomo yang dikumpulkan pegawai-pegawai Hizkia, raja Yehuda.	Areya’ babala’an laenna dhari Sulaiman se esalen bi’ ba-ponggabana e karatonna Hizkiya, rato Yehuda.
Kemuliaan Allah ialah merahasiakan sesuatu, tetapi kemuliaan raja-raja ialah menyelidiki sesuatu.	Allah eagungngagi lantaran pa-apa se eroseya’agi Salerana; rato ehormadi lantaran sabarang se bisa eterrangngagi salerana.
Seperti tingginya langit dan dalamnya bumi, demikianlah hati raja-raja tidak terduga.	Akantha tase’ raja se dhalem ban langnge’ se tenggi, bariya keya pekkeranna rato ta’ ekenneng tebbak oreng.
Sisihkanlah sanga dari perak, maka keluarlah benda yang indah bagi pandai emas.	Berse’e gallu salaka dhari camporanna se ta’ morne, buru seniman bisa agabay barang se lebur dhari salaka jareya.
Sisihkanlah orang fasik dari hadapan raja, maka kokohlah takhtanya oleh kebenaran.	Paondur para panasehat se jahat dhari karaton, buru pamarenta’anna koko lantaran kaadilanna rato.
Jangan berlagak di hadapan raja, atau berdiri di tempat para pembesar.	Mon ngadhep rato kodu paandhap asor ja’ makaton akantha oreng se tenggi pangkadda.
Karena lebih baik orang berkata kepadamu: "Naiklah ke mari," dari pada engkau direndahkan di hadapan orang mulia. Apa matamu lihat,	Lebbi becce’ esoro ngalle ka katoju’an se anyamanan katembang ba’na esoro magi katoju’anna ka oreng se pangkadda atenggiyan dhari ba’na.
jangan terburu-buru kaubuat perkara pengadilan. Karena pada akhirnya apa yang engkau dapat lakukan, kalau sesamamu telah mempermalukan engkau?	Ja’ ru-kaburu ngeba parkara ka pangadilan, sabab mon pas etemmo ja’ ba’na sala, ba’na pas arapa’a?
Belalah perkaramu terhadap sesamamu itu, tetapi jangan buka rahasia orang lain,	Sala paham ban kanca, oros ban oreng jareya malolo, tape roseyana oreng laen ja’ sampe’ kacaca.
supaya jangan orang yang mendengar engkau akan mencemoohkan engkau, dan umpat terhadap engkau akan tidak hilang.	Sabab dhaggi’ ba’na ekoca’ oreng se bucor colo’na ban nyamana ba’na pas juba’ saomorra.
Perkataan yang diucapkan tepat pada waktunya adalah seperti buah apel emas di pinggan perak.	Panemmo se epanapa’ kalaban cara se teppa’ padha ban wa’-buwa’an emmas e pereng salaka.
Teguran orang yang bijak adalah seperti cincin emas dan hiasan kencana untuk telinga yang mendengar.	Parengeddanna oreng penter ka oreng se endha’ narema, padha ban sello’ emmas otaba pareyasan emmas.
Seperti sejuk salju di musim panen, demikianlah pesuruh yang setia bagi orang-orang yang menyuruhnya. Ia menyegarkan hati tuan-tuannya.	Otosan se esto masenneng atena se ngotos, padha ban aeng se makobassa oreng anye e saba.
Awan dan angin tanpa hujan, demikianlah orang yang menyombongkan diri dengan hadiah yang tidak pernah diberikannya.	Ji-janji se tadha’ daddina padha ban ondhem sarta angen se ta’ madhateng ojan.
Dengan kesabaran seorang penguasa dapat diyakinkan dan lidah lembut mematahkan tulang.	Kasabbaran se etoro’e caca se lemma’ manes bisa mayakin oreng se kobasa, ban makala sakabbinna oreng se nangtang.
Kalau engkau mendapat madu, makanlah secukupnya, jangan sampai engkau terlalu kenyang dengan itu, lalu memuntahkannya.	Mon ngakan maddu ja’ nya’-bannya’; dhaggi’ ba’na ngota.
Janganlah kerap kali datang ke rumah sesamamu, supaya jangan ia bosan, lalu membencimu.	Ja’ gut-seggut entar ka bengkona tatanggana, dhaggi’ tatanggana busen ban baji’ ka ba’na.
Orang yang bersaksi dusta terhadap sesamanya adalah seperti gada, atau pedang, atau panah yang tajam.	Da’wa’an palsu mamateyan oreng, akantha peddhang, tokol otaba pana se tajem.
Kepercayaan kepada pengkhianat di masa kesesakan adalah seperti gigi yang rapuh dan kaki yang goyah.	Parcaja ka pangkiyanat e jaman sossa padha bi’ se ngael ngangguy gigi oga otaba ajalan ban soko se dippang ban lanjang salaja.
Orang yang menyanyikan nyanyian untuk hati yang sedih adalah seperti orang yang menanggalkan baju di musim dingin, dan seperti cuka pada luka.	Anyanye kaangguy oreng se karekongan padha ban abangkange oreng jareya e bakto cellep kabadha’anna, akantha se nyelen cokka ka lokana.
Jikalau seterumu lapar, berilah dia makan roti, dan jikalau ia dahaga, berilah dia minum air.	Mon mosona ba’na lapar, berri’i ngakan; ban berri’i ngenom mon teppa’na pelka’.
Karena engkau akan menimbun bara api di atas kepalanya, dan TUHAN akan membalas itu kepadamu.	Kalaban cara jareya, oreng jareya todhus ka ba’na, ban ba’na tanto eberkadi bi’ PANGERAN.
Angin utara membawa hujan, bicara secara rahasia muka marah.	Angen dhaja tanto ngeba ojan, bariya keya rarasan tanto mapeggel oreng.
Lebih baik tinggal pada sudut sotoh rumah dari pada diam serumah dengan perempuan yang suka bertengkar.	Enneng e padduna gabak anyamanan, etembang sabengko ban bine se dujan atokar.
Seperti air sejuk bagi jiwa yang dahaga, demikianlah kabar baik dari negeri yang jauh.	Ngedhing kabar nyaman dhari jauna akantha se ngenom aeng e bakto pelka’.
Seperti mata air yang keruh dan sumber yang kotor, demikianlah orang benar yang kuatir di hadapan orang fasik.	Oreng becce’ se ngala ka oreng se daraka padha ban somber se lekko otaba somor se kotor aengnga.
Tidaklah baik makan banyak madu; sebab itu biarlah jarang kata-kata pujianmu.	Ngakan maddu nya’-bannya’ gallu reya ta’ becce’, bariya keya mon tabannya’ gallu ngalem oreng.
Orang yang tak dapat mengendalikan diri adalah seperti kota yang roboh temboknya.	Oreng se ta’ bisa ngobasane aba’na akantha kottha se la gujur partahananna.
Jangan iri kepada orang jahat, jangan ingin bergaul dengan mereka.	Ja’ ere ka oreng jahat ban ja’ terro akanca’a ban reng-oreng jareya.
Karena hati mereka memikirkan penindasan dan bibir mereka membicarakan bencana.	Se epekker reng-oreng jareya coma kakejjemman ban se ekacaca coma barang se macalaka’a oreng.
Dengan hikmat rumah didirikan, dengan kepandaian itu ditegakkan,	Roma tangga reya epaddek kalaban hekmat ban pangarteyan.
dan dengan pengertian kamar-kamar diisi dengan bermacam-macam harta benda yang berharga dan menarik.	Ban mon badha pangataowan, mar-kamarra bakal genna’a aesse rang-barang se aji ban bagus.
Orang yang bijak lebih berwibawa dari pada orang kuat, juga orang yang berpengetahuan dari pada orang yang tegap kuat.	Oreng bicaksana lebbi wibawa ban ehormadi oreng etembang oreng kowat; pangataowan lebbi penting etembang kakowadan.
Karena hanya dengan perencanaan engkau dapat berperang, dan kemenangan tergantung pada penasihat yang banyak.	Sabab sabellunna aperrang kodu agabay rancangan se massa’ gallu, ban sajan bannya’ babala’anna oreng, sajan raja pangarep se mennanga.
Hikmat terlalu tinggi bagi orang bodoh; ia tidak membuka mulutnya di pintu gerbang.	Oreng budhu ta’ bisa ngarte ka hekmat, ta’ bisa ngoca’ pa-apa mon oreng acaca parkara se ting-penting.
Siapa selalu merencanakan kejahatan akan disebut penipu.	Oreng se ros-terrosan andhi’ sajja jahat, bakal enyama’ana tokang mabaridhu.
Memikirkan kebodohan mendatangkan dosa, dan si pencemooh adalah kekejian bagi manusia.	Saneyap siyasadda oreng budhu reya dusa. Oreng se ros-terrosan nyale oreng laen, ta’ ekaleburi sapa’a bai.
Jika engkau tawar hati pada masa kesesakan, kecillah kekuatanmu.	Mon ba’na kaelangan pangarep e dhalem kabadha’an gawat, ba’na reya oreng se ta’ kowat.
Bebaskan mereka yang diangkut untuk dibunuh, selamatkan orang yang terhuyung-huyung menuju tempat pemancungan.	Ja’ mangmang mabebasa oreng se la etantowagi eokom mate; pasalamet oreng se eeret ka cangga pagantongan.
Kalau engkau berkata: "Sungguh, kami tidak tahu hal itu!" Apakah Dia yang menguji hati tidak tahu yang sebenarnya? Apakah Dia yang menjaga jiwamu tidak mengetahuinya, dan membalas manusia menurut perbuatannya?	Ba’na olle ngoca’, "Jareya banne tang orosan." Tape Allah ngoladi ka ba’na; ngagali ban ngadili pekkeranna ba’na. Allah reya males manossa menorot tengka gulina.
Anakku, makanlah madu, sebab itu baik; dan tetesan madu manis untuk langit-langit mulutmu.	Na’, ngakan maddu, sabab jareya bagus. Akantha maddu dhari kalapkabanna nyarowan, manes mon ekakan,
Ketahuilah, demikian hikmat untuk jiwamu: Jika engkau mendapatnya, maka ada masa depan, dan harapanmu tidak akan hilang.	bariya keya hekmat reya bagus kaangguy sokmana ba’na. Mon ba’na bicaksana, tanto tera’ odhi’na ba’na e budhi are.
Jangan mengintai kediaman orang benar seperti orang fasik, jangan merusak rumahnya.	Ja’ akantha oreng jahat se asakongkel arampok oreng jujur ban arampas bengkona.
Sebab tujuh kali orang benar jatuh, namun ia bangun kembali, tetapi orang fasik akan roboh dalam bencana.	Sabab oreng jujur reya, maske labuwa pan-barampan kale, gi’ jaga’a pole. Tape sabaligga, oreng jahat bakal ancora mon katebanan balai.
Jangan bersukacita kalau musuhmu jatuh, jangan hatimu beria-ria kalau ia terperosok,	Ja’ perak mon mosona ba’na nemmo calaka’, ban ja’ perak mon mosona jareya labu.
supaya TUHAN tidak melihatnya dan menganggapnya jahat, lalu memalingkan murkanya dari pada orang itu.	Sabab PANGERAN tanto ngoladi lalakonna ba’na se kantha jareya ban nganggep lalakon jareya juba’, pas ta’ kasokan ngokom mosona ba’na pole.
Jangan menjadi marah karena orang yang berbuat jahat, jangan iri kepada orang fasik.	Ja’ peggel otabana ere ka oreng jahat.
Karena tidak ada masa depan bagi penjahat, pelita orang fasik akan padam.	Oreng jahat ta’ andhi’ se ekenneng arep kaangguy odhi’na se bakal dhateng, ban ta’ andhi’ pangarebban.
Hai anakku, takutilah TUHAN dan raja; jangan melawan terhadap kedua-duanya.	Mara patako’ ka PANGERAN, na’, ban pahormat ka rato. Ja’ ro’-noro’an oreng se nangtang ka PANGERAN ban ka rato jareya.
Karena dengan tiba-tiba mereka menimbulkan bencana, dan siapa mengetahui kehancuran yang didatangkan mereka?	Oreng se kantha jareya bisa ancor e dhalem saparngedep, sabab balai se epadhateng bi’ Allah otabana rato banne barang kene’.
Juga ini adalah amsal-amsal dari orang bijak. Memandang bulu dalam pengadilan tidaklah baik.	Reng-oreng penter tao ngoca’ kantha reya: Hakim ta’ olle berra’ salaja.
Siapa berkata kepada orang fasik: "Engkau tidak bersalah", akan dikutuki bangsa-bangsa, dilaknatkan suku-suku bangsa.	Mon oreng se sala ekoca’ ta’ sala, hakim jareya tanto ebasto ban epesowe sakabbinna oreng.
Tetapi mereka yang memberi peringatan akan berbahagia, mereka akan mendapat ganjaran berkat.	Tape hakim se ngokom oreng se sala tanto senneng odhi’na ban ehormadi oreng.
Siapa memberi jawaban yang tepat mengecup bibir.	Oreng se aberri’ jawaban se bendher tandhana ja’ jareya kanca se saongguna.
Selesaikanlah pekerjaanmu di luar, siapkanlah itu di ladang; baru kemudian dirikanlah rumahmu.	Ja’ ako-bengko sabellunna ba’na masadhiya teggalla ban sabellunna ba’na andhi’ kasap.
Jangan menjadi saksi terhadap sesamamu tanpa sebab, dan menipu dengan bibirmu.	Ja’ nyakse’e parkarana oreng mon tadha’ lantaranna se patot; bariya keya ja’ sampe’ aberri’ sakse se lecek parkara oreng jareya.
Janganlah berkata: "Sebagaimana ia memperlakukan aku, demikian kuperlakukan dia. Aku membalas orang menurut perbuatannya."	Ja’ ngoca’, "Sengko’ malessa ka oreng jareya apa se la eteba’agi ka sengko’ bi’ aba’na."
Aku melalui ladang seorang pemalas dan kebun anggur orang yang tidak berakal budi.	Sengko’ tao lebat e teggal ban kebbun anggurra oreng se males ban budhu.
Lihatlah, semua itu ditumbuhi onak, tanahnya tertutup dengan jeruju, dan temboknya sudah roboh.	Se etangale’e sengko’ e jadhiya tadha’ laen kajabana ombut se adhuri ban lalang. Pagar alassa la gujur.
Aku memandangnya, aku memperhatikannya, aku melihatnya dan menarik suatu pelajaran.	Saellana parkara jareya bi’ sengko’ epekker epadhalem, sengko’ olle pangajaran kantha reya:
"Tidur sebentar lagi, mengantuk sebentar lagi, melipat tangan sebentar lagi untuk tinggal berbaring,"	Kalaban ngantok ban tedhung sakejja’, kalaban toju’ asandhakep ban neng-enneng sakejja’,
maka datanglah kemiskinan seperti seorang penyerbu, dan kekurangan seperti orang yang bersenjata.	kakorangan ban kameskenan dhateng nyerrang akantha bigal se asekep gagaman.
Bila engkau duduk makan dengan seorang pembesar, perhatikanlah baik-baik apa yang ada di depanmu.	Mon ba’na toju’ ngakan ban pangraja, kaenga’e sapa oreng jareya.
Taruhlah sebuah pisau pada lehermu, bila besar nafsumu!	Mon napsona ba’na se ngakana talebat rajana, ampet pangaterro jareya.
Jangan ingin akan makanannya yang lezat, itu adalah hidangan yang menipu.	Ja’ padhakka ka kakanan se nyaman se eangka’agi, sapa tao pola oreng jareya me’ ajebbaga ba’na.
Jangan bersusah payah untuk menjadi kaya, tinggalkan niatmu ini.	Ta’ osa abanteng tolang polana terro sogiya. Paburung neyadda jareya.
Kalau engkau mengamat-amatinya, lenyaplah ia, karena tiba-tiba ia bersayap, lalu terbang ke angkasa seperti rajawali.	Sabab e dhalem saparngedep arta bisa mosna, akantha se akalembang pas ngabber ka langnge’ akantha mano’ rajabali.
Jangan makan roti orang yang kikir, jangan ingin akan makanannya yang lezat.	Ja’ ngakan ban oreng se cerre’. Bariya keya ja’ terro ka kakananna se nyaman.
Sebab seperti orang yang membuat perhitungan dalam dirinya sendiri demikianlah ia. "Silakan makan dan minum," katanya kepadamu, tetapi ia tidak tulus hati terhadapmu.	Sabab oreng jareya tanto ngoca’ kantha reya, "Ngereng dha’ar; ngereng aorok," mangkana sanyatana e atena ta’ kantha jareya. Bibirra manes, tape atena laen.
Suap yang telah kaumakan, kau akan muntahkan, dan kata-katamu yang manis kausia-siakan.	Dhaggi’ apa se la ekalodhu’ bi’ ba’na pas eota’agi pole, ban sakabbinna cacana ba’na se manes ka oreng jareya tadha’ gunana.
Jangan berbicara di telinga orang bebal, sebab ia akan meremehkan kata-katamu yang bijak.	Ja’ la-malae oreng budhu; babala’anna ba’na ta’ kera eargai.
Jangan engkau memindahkan batas tanah yang lama, dan memasuki ladang anak-anak yatim.	Ja’ sampe’ ba’na ngerset batessa tana sangkolan otabana ngala’ tana andhi’na kana’ jatim.
Karena penebus mereka kuat, Dialah yang membela perkara mereka melawan engkau.	Sabab PANGERAN reya kowat, ban Salerana se abilla’ana reng-oreng jareya ngadhebbi ba’na.
Arahkanlah perhatianmu kepada didikan, dan telingamu kepada kata-kata pengetahuan.	Edhingngagi pangajaranna guruna, sarta ajar sanya’-bannya’na.
Jangan menolak didikan dari anakmu ia tidak akan mati kalau engkau memukulnya dengan rotan.	Ja’ ka-sengka ngajar ana’na. Mon ba’na mokol ana’na ban tongket manjalin, kana’ jareya ta’ kera mate,
Engkau memukulnya dengan rotan, tetapi engkau menyelamatkan nyawanya dari dunia orang mati.	la’-mala’ salamet.
Hai anakku, jika hatimu bijak, hatiku juga bersukacita.	Na’, sengko’ ce’ sennengnga mon ba’na bicaksana.
Jiwaku bersukaria, kalau bibirmu mengatakan yang jujur.	Sengko’ gumbira mon ngedhing ba’na nyebbuttagi ca’-oca’ se teppa’.
Janganlah hatimu iri kepada orang-orang yang berdosa, tetapi takutlah akan TUHAN senantiasa.	Ja’ ere ka oreng se dusa. Papaggun ta’at ka ALLAH,
Karena masa depan sungguh ada, dan harapanmu tidak akan hilang.	sopaja ba’na salamedda odhi’na e budhi are, ban pangarebbanna ba’na ta’ sampe’a elang.
Hai anakku, dengarkanlah, dan jadilah bijak, tujukanlah hatimu ke jalan yang benar.	Edhingngagi, na’! Ba’na pabicaksana. Tetene pagu-onggu cara odhi’na ba’na.
Janganlah engkau ada di antara peminum anggur dan pelahap daging.	Ja’ apolongan ban oreng se dujan mabu’ otaba oreng se dhakka,
Karena si peminum dan si pelahap menjadi miskin, dan kantuk membuat orang berpakaian compang-camping.	sabab reng-oreng jareya bakal meskena. Mon lakona ba’na pera’ tedhung malolo, tanto ba’na ta’ abit pole bakal akalambiya bing-carbing.
Dengarkanlah ayahmu yang memperanakkan engkau, dan janganlah menghina ibumu kalau ia sudah tua.	Toro’ dhabuna eppa’na; sabab mon tadha’ eppa’na, ta’ kera badha ba’na. Mon ebuna ba’na la towa, duduwagi ja’ ba’na ngargai ebuna jareya.
Belilah kebenaran dan jangan menjualnya; demikian juga dengan hikmat, didikan dan pengertian.	Pangajaran se bendher, hekmat ban pandhidhigan sarta pangarteyan, jareya kabbi patot ebelli, tape talebat aji kaangguy ejuwal.
Ayah seorang yang benar akan bersorak-sorak; yang memperanakkan orang-orang yang bijak akan bersukacita karena dia.	Mon ana’ bagus buddina, eppa’na tanto perak; atena tanto gumbira mon andhi’ ana’ se bicaksana.
Biarlah ayahmu dan ibumu bersukacita, biarlah beria-ria dia yang melahirkan engkau.	Mandar rama ebuna ba’na bunga’a atena polana ba’na; mandar sennengnga babine’ se alahirragi ba’na.
Hai anakku, berikanlah hatimu kepadaku, biarlah matamu senang dengan jalan-jalanku.	Abassagi pateppa’, pas conto odhi’na sengko’ reya, na’.
Karena perempuan jalang adalah lobang yang dalam, dan perempuan asing adalah sumur yang sempit.	Babine’ nakal se nyondel reya daddi jebbak se babaja.
Bahkan, seperti penyamun ia menghadang, dan memperbanyak pengkhianat di antara manusia.	Ngaddhang akantha bigal ban daddi lantaranna bannya’ lalake’ azina.
Siapa mengaduh? Siapa mengeluh? Siapa bertengkar? Siapa berkeluh kesah? Siapa mendapat cidera tanpa sebab? Siapa merah matanya?	Ba’ taowa ba’na baramma daddina oreng se tabannya’ gallu ngenom anggur, ban seggut nyepcep nom-enoman kerras? Oreng jareya nyangsara ban nanggung sossa. Atokar ban aserro terros. Matana mera ban badanna ka-loka, mangkana jareya kabbi bisa esenglae.
Jangan melihat kepada anggur, kalau merah menarik warnanya, dan mengilau dalam cawan, yang mengalir masuk dengan nikmat,	Ja’ sampe’ ba’na tagudha bi’ anggur maske barnana ngapencot ate, katon agalirap e dhalem gellas ban agili maso’ ka gerrungan ce’ kobassana.
tetapi kemudian memagut seperti ular, dan menyemburkan bisa seperti beludak.	Kalagguwanna ba’na arassa akantha se ecangnga’ olar se mandi opassa.
Lalu matamu akan melihat hal-hal yang aneh, dan hatimu mengucapkan kata-kata yang kacau.	Matana ba’na anang-konang, pekkeranna salbut ban colo’na ngacepek terros.
Engkau seperti orang di tengah ombak laut, seperti orang di atas tiang kapal.	Ba’na apangrasa akantha se badha e konco’na canggana kapal e tengnga tase’ raja; ba’na pettengngen ban dhing-tabarindhing.
Engkau akan berkata: "Orang memukul aku, tetapi aku tidak merasa sakit. Orang memalu aku, tetapi tidak kurasa. Bilakah aku siuman? Aku akan mencari anggur lagi."	Ba’na tanto pas ngoca’ kantha reya, "Ropa-ropana sengko’ reya epokol ban etamper oreng, tape sengko’ ta’ enga’ kadaddiyana. Adhu, sengko’ ce’ ngantogga! Sengko’ parlo ngenom pole!"
Nama baik lebih berharga dari pada kekayaan besar, dikasihi orang lebih baik dari pada perak dan emas.	Nyama se bagus lebbi aji etembang arta sabannya’na; ekataresnae oreng lebbi becce’ etembang eberri’ emmas ban salaka.
Orang kaya dan orang miskin bertemu; yang membuat mereka semua ialah TUHAN.	Oreng sogi ban oreng mesken padha bai e dhalem settong parkara, iya areya: padha cepta’anna PANGERAN.
Kalau orang bijak melihat malapetaka, bersembunyilah ia, tetapi orang yang tak berpengalaman berjalan terus, lalu kena celaka.	Oreng bicaksana majau mon nangale babaja; oreng budhu ajalan terros sampe’ calaka’.
Ganjaran kerendahan hati dan takut akan TUHAN adalah kekayaan, kehormatan dan kehidupan.	Oreng se ta’at ka PANGERAN ban andhap asor tengkana bakal sennengnga, ma’mor ban ehormadi odhi’na.
Duri dan perangkap ada di jalan orang yang serong hatinya; siapa ingin memelihara diri menjauhi orang itu.	Jira’ ban jebbak badha e jalanna oreng juba’; jauwi jareya mon ba’na terro salamedda.
Didiklah orang muda menurut jalan yang patut baginya, maka pada masa tuanyapun ia tidak akan menyimpang dari pada jalan itu.	Ajari na’-kana’ carana odhi’ se teppa’, sampe’ towana kana’ jareya tanto odhi’ kantha jareya.
Orang kaya menguasai orang miskin, yang berhutang menjadi budak dari yang menghutangi.	Oreng sogi ngobasane oreng mesken; oreng se ngenjam ngobasane se maenjame.
Orang yang menabur kecurangan akan menuai bencana, dan tongkat amarahnya akan habis binasa.	Oreng se nabur barang se ta’ jujur bakal calaka’a; dhi-budhina kobasana kaangguy ngala’ karebba dibi’ bakal mosna’a.
Orang yang baik hati akan diberkati, karena ia membagi rezekinya dengan si miskin.	Oreng se bagus atena eberkadi Pangeran, polana gi-magi rajekkena ka oreng se kakorangan.
Usirlah si pencemooh, maka lenyaplah pertengkaran, dan akan berhentilah perbantahan dan cemooh.	Tondhung oreng se dujan ya-nyeya, sopaja tadha’ pole oreng atokaran, saleng cale ban amosowan.
Orang yang mencintai kesucian hati dan yang manis bicaranya menjadi sahabat raja.	Oreng se berse atena ban manes cacana, bakal daddiya sahabadda rato.
Mata TUHAN menjaga pengetahuan, tetapi Ia membatalkan perkataan si pengkhianat.	Kalaban abungkar kaleceganna oreng se ta’ jujur, PANGERAN ajaga sopaja pangataowan se bendher teptep aman.
Si pemalas berkata: "Ada singa di luar, aku akan dibunuh di tengah jalan."	Oreng se males lebur enneng e bengkona; ca’na oca’na, "E lowar badha macan, sengko’ tako’ eceppa’ mon ajalanan."
Mulut perempuan jalang adalah lobang yang dalam; orang yang dimurkai TUHAN akan terperosok ke dalamnya.	Cacana sondel se lemma’ manes reya jebbagan, oreng se ebendune PANGERAN tabalusok ka dhalemmanna.
Kebodohan melekat pada hati orang muda, tetapi tongkat didikan akan mengusir itu dari padanya.	La sapantessa na’-ana’ ngalakone sabarang se budhu, tape tengka jareya ekenneng oba bi’ tongket manjalin.
Orang yang menindas orang lemah untuk menguntungkan diri atau memberi hadiah kepada orang kaya, hanya merugikan diri saja.	Sapa se terro sogiya kalaban nendhes oreng mesken ban ngeba tor-ator ka oreng sogi dhi-budhina bakal malarada odhi’na.
Pasanglah telingamu dan dengarkanlah amsal-amsal orang bijak, berilah perhatian kepada pengetahuanku.	Mara edhingngagi, sengko’ ngajarragiya ka ba’na babala’anna oreng penter! Edhingngagi pateppa’ tang pangajaran reya.
Karena menyimpannya dalam hati akan menyenangkan bagimu, bila semuanya itu tersedia pada bibirmu.	Ba’na bakal sennengnga mon tang pangajaran reya bi’ ba’na esempen e dhalem atena. Sabab kalaban cara se kantha jareya, bila’a bai bi’ ba’na ekaparlo, bisa eangguy.
Supaya engkau menaruh kepercayaanmu kepada TUHAN, aku mengajarkannya kepadamu sekarang, ya kepadamu.	Sengko’ ngajarragiya ka ba’na sateya polana sengko’ terro sopaja ba’na parcaja’a ka PANGERAN.
Bukankah aku telah menulisnya kepadamu dulu dengan nasihat dan pengetahuan,	Bi’ sengko’ ba’na la enolessagi babala’an tello polo meggi’ — babala’an se agandhu’ pangataowan ban petodu se gus-bagus;
untuk mengajarkan kepadamu apa yang benar dan sungguh, supaya engkau dapat memberikan jawaban yang tepat kepada yang menyuruh engkau.	babala’an jareya bakal ngajarragiya ka ba’na parkara apa se bendher ongguwan, sopaja ba’na bisa’a aberri’ jawaban se teppa’ mon ba’na etanyae oreng.
Janganlah merampasi orang lemah, karena ia lemah, dan janganlah menginjak-injak orang yang berkesusahan di pintu gerbang.	Ja’ marogi oreng mesken, pera’ lantaran oreng mesken jareya ta’ andhi’ kakowadan; ban mon e pangadilan ja’ nyek-ngenyek oreng se ta’ bisa apa-rapa.
Sebab TUHAN membela perkara mereka, dan mengambil nyawa orang yang merampasi mereka.	Sabab PANGERAN bakal nolongana reng-oreng jareya e dhalem parkarana, ban bakal nyabuda nyabana oreng se nendhes reng-oreng jareya.
Jangan berteman dengan orang yang lekas gusar, jangan bergaul dengan seorang pemarah,	Ja’ apolongan ban oreng se lekkas peggel ban se ceppet panas atena.
supaya engkau jangan menjadi biasa dengan tingkah lakunya dan memasang jerat bagi dirimu sendiri.	Dhaggi’ ba’na pas nerowe, pas ta’ bisa pole maelang kabiyasa’an jareya.
Jangan engkau termasuk orang yang membuat persetujuan, dan yang menjadi penanggung hutang.	Ja’ ajanji nanggunga otangnga oreng laen.
Mengapa orang akan mengambil tempat tidurmu dari bawahmu, bila engkau tidak mempunyai apa-apa untuk membayar kembali?	Dhaggi’ mon ba’na ta’ sanggup alonase, katedhunganna ba’na tanoro’ erampas keya.
Jangan engkau memindahkan batas tanah yang lama, yang ditetapkan oleh nenek moyangmu.	Ja’ sampe’ ba’na ngerset batessa tana se la eteptebbagi bi’ bangatowana ba’na.
Pernahkah engkau melihat orang yang cakap dalam pekerjaannya? Di hadapan raja-raja ia akan berdiri, bukan di hadapan orang-orang yang hina.	Ba’ taowa ba’na nangale’e oreng se penter ngalakone panggabayanna? Oreng jareya bakal epalakowa e karatonna to-rato, banne e bengko biyasa.
Hati raja seperti batang air di dalam tangan TUHAN, dialirkan-Nya ke mana Ia ingini.	Akantha PANGERAN se ngator aeng songay sopaja agili menorot kasokanna, bariya keya Salerana nonton pekkeranna rato.
Setiap jalan orang adalah lurus menurut pandangannya sendiri, tetapi Tuhanlah yang menguji hati.	Sakabbinna lalakonna oreng olle daddi eanggep becce’ bi’ aba’na dibi’, tape PANGERAN se nantowagi juba’ becce’na maksodda atena.
Melakukan kebenaran dan keadilan lebih dikenan TUHAN dari pada korban.	Lalakon se bendher ban adil lebbi masenneng PANGERAN etembang sakabbinna tor-ator sarta kurban.
Mata yang congkak dan hati yang sombong, yang menjadi pelita orang fasik, adalah dosa.	Oreng jahat reya dusa, sabab ekobasae kaangkowan ban kasombonganna.
Rancangan orang rajin semata-mata mendatangkan kelimpahan, tetapi setiap orang yang tergesa-gesa hanya akan mengalami kekurangan.	Sajjana oreng se bajeng madhateng hasel sabannya’na; lalakon se ru-kaburu madhateng kakorangan.
Memperoleh harta benda dengan lidah dusta adalah kesia-siaan yang lenyap dari orang yang mencari maut.	Kasogiyan se ekaolle kalaban jalan ta’ jujur lekkas tadha’ ban ngeba oreng ka lobangnga kobur.
Orang fasik diseret oleh penganiayaan mereka, karena mereka menolak melakukan keadilan.	Oreng jahat ta’ endha’ atoro’ ka hokom; aba’na eseksa bi’ kakejjemmanna dibi’.
Berliku-liku jalan si penipu, tetapi orang yang jujur lurus perbuatannya.	Oreng se sala ayut-liyut jalanna; oreng se becce’ terros jujur odhi’na.
Lebih baik tinggal pada sudut sotoh rumah dari pada diam serumah dengan perempuan yang suka bertengkar.	Enneng e padduna loteng lebbi nyaman etembang sabengko ban bine se dujan atokar.
Hati orang fasik mengingini kejahatan dan ia tidak menaruh belas kasihan kepada sesamanya.	Oreng jahat terro alakowa juba’ ros-terrosan; ka sapa’a bai ta’ andhi’ bellas e dhalem atena.
Jikalau si pencemooh dihukum, orang yang tak berpengalaman menjadi bijak, dan jikalau orang bijak diberi pengajaran, ia akan beroleh pengetahuan.	Okoman ka oreng se dujan ya-nyeya daddi pangajaran ka oreng se ta’ andhi’ pangalaman. Mon oreng se bagus buddina epaenga’ kasala’anna, oreng jareya sajan bicaksana.
Yang Mahaadil memperhatikan rumah orang fasik, dan menjerumuskan orang fasik ke dalam kecelakaan.	Allah Se Mahaadil ngagali apa se kadaddiyan e bengkona oreng daraka. Salerana bakal maancora oreng jareya.
Siapa menutup telinganya bagi jeritan orang lemah, tidak akan menerima jawaban, kalau ia sendiri berseru-seru.	Sapa se ta’ endha’ ngedhingngagi serrona oreng se kakorangan ta’ kera eedhingngagi oreng mon aba’na kakorangan keya.
Pemberian dengan sembunyi-sembunyi memadamkan marah, dan hadiah yang dirahasiakan meredakan kegeraman yang hebat.	Mon terro maelanga peggella atena oreng, ri’-berri’i, tape ja’ la-bala ka pa-sapa.
Melakukan keadilan adalah kesukaan bagi orang benar, tetapi menakutkan orang yang berbuat jahat.	Mon kaadilan ejalannagi, oreng becce’ senneng atena, tape oreng jahat arassa ngadhebbi babaja odhi’na.
Orang yang menyimpang dari jalan akal budi akan berhenti di tempat arwah-arwah berkumpul.	Oreng se odhi’na ta’ atoro’ ka cara se becce’, tanto bakal napa’a ka dunnyana oreng mate.
Orang yang suka bersenang-senang akan berkekurangan, orang yang gemar kepada minyak dan anggur tidak akan menjadi kaya.	Oreng se lebur neng-sennengngan tanto teptep kakorangan; oreng se dujan yal-royalan ta’ kera andhi’ pa-apa.
Orang fasik dipakai sebagai tebusan bagi orang benar, dan pengkhianat sebagai ganti orang jujur.	Mon oreng jahat manyangsara’a oreng laen, kasangsara’an jareya teba ka aba’na dibi’.
Lebih baik tinggal di padang gurun dari pada tinggal dengan perempuan yang suka bertengkar dan pemarah.	Lebbi becce’ enneng e ra-ara, etembang apolong ban bine se ngacepek ban gigir salanjangnga.
Harta yang indah dan minyak ada di kediaman orang bijak, tetapi orang yang bebal memboroskannya.	Oreng bicaksana teptep ma’mor ban sogi salanjangnga, tape oreng budhu wang-mowang artana.
Siapa mengejar kebenaran dan kasih akan memperoleh kehidupan, kebenaran dan kehormatan.	Sapa se aehteyar sopaja kaadilan ban kataresna’an ejalannagi bakal olleya kabajjra’an, kahormadan ban omor lanjang.
Orang bijak dapat memanjat kota pahlawan-pahlawan, dan merobohkan benteng yang mereka percayai.	Oreng se penter sanggup arebbu’ kottha se ejaga tantara se parjuga; ban maancor teng-binteng se eandellagi kottha jareya.
Siapa memelihara mulut dan lidahnya, memelihara diri dari pada kesukaran.	Mon terro lopoda dhari kasossa’an, pangastete mon acaca.
Orang yang kurang ajar dan sombong pencemooh namanya, ia berlaku dengan keangkuhan yang tak terhingga.	Oreng sombong ban tenggi ate, korang ajar ban dujan nyale.
Si pemalas dibunuh oleh keinginannya, karena tangannya enggan bekerja.	Oreng males se ta’ endha’ alalakon mate’e aba’na kalaban pangaterrona.
Keinginan bernafsu sepanjang hari, tetapi orang benar memberi tanpa batas.	Lakona re-saare tadha’ laenna, coma mekkere apa se daddi pangaterrona. Sabaligga, oreng se loros odhi’na bisa aberri’ sanya’-bannya’na.
Korban orang fasik adalah kekejian, lebih-lebih kalau dipersembahkan dengan maksud jahat.	PANGERAN ta’ kasokan ka tor-atorra oreng daraka, bi-lebbi mon tor-ator jareya etoro’e maksod se ta’ teppa’.
Saksi bohong akan binasa, tetapi orang yang mendengarkan akan tetap berbicara.	Oreng lecegan mon nyakse’e ta’ kera eparcaja; tape cacana oreng se tao ke’-lekke’na parkara tanto etarema.
Orang fasik bermuka tebal, tetapi orang jujur mengatur jalannya.	Oreng jujur yakin ka aba’na dibi’; oreng jahat kandel mowana.
Tidak ada hikmat dan pengertian, dan tidak ada pertimbangan yang dapat menandingi TUHAN.	Tadha’ kapenterran otaba kabicaksana’an se bisa nandhinge PANGERAN.
Kuda diperlengkapi untuk hari peperangan, tetapi kemenangan ada di tangan TUHAN.	Maske oreng aperrang genna’ ban jaran perrangnga, se nantowagi kamennangan coma PANGERAN.
Anggur adalah pencemooh, minuman keras adalah peribut, tidaklah bijak orang yang terhuyung-huyung karenanya.	Non-enoman kerras andaddiyagi oreng korang ajar ban baridhu. oreng se ngenom sampe’ mabu’ reya budhu.
Kegentaran yang datang dari raja adalah seperti raung singa muda, siapa membangkitkan marahnya membahayakan dirinya.	Dukana rato akantha gaungnga macan; oreng se maduka salerana padha ban macalaka’ aba’na dibi’.
Terhormatlah seseorang, jika ia menjauhi perbantahan, tetapi setiap orang bodoh membiarkan amarahnya meledak.	Pera’ oreng budhu se dujan atokar; se patot ealem iya areya ajauwi tokar.
Pada musim dingin si pemalas tidak membajak; jikalau ia mencari pada musim menuai, maka tidak ada apa-apa.	Oreng tane se males ta’ agarap tanana teppa’ baktona; dhi-budhina mon mosem anye ta’ molong pa-apa.
Rancangan di dalam hati manusia itu seperti air yang dalam, tetapi orang yang pandai tahu menimbanya.	Essena atena oreng akantha aeng somor se dhalem; tape bisa etemba bi’ oreng se andhi’ pangarteyan.
Banyak orang menyebut diri baik hati, tetapi orang yang setia, siapakah menemukannya?	Bannya’ oreng ngako kanca, tape kanca se esto onggu malarat sareyanna.
Orang benar yang bersih kelakuannya--berbahagialah keturunannya.	Na’-kana’ pojur mon andhi’ eppa’ se jujur ban becce’ odhi’na.
Raja yang bersemayam di atas kursi pengadilan dapat mengetahui segala yang jahat dengan matanya.	Mon rato alenggi e korse pangadilan, bisa ngoladi sabarang se jahat.
Siapakah dapat berkata: "Aku telah membersihkan hatiku, aku tahir dari pada dosaku?"	Ba’ badha’a oreng se bisa ngoca’, "Tang ate berse, sengko’ ta’ andhi’ dusa?"
Dua macam batu timbangan, dua macam takaran, kedua-duanya adalah kekejian bagi TUHAN.	Tembangan ban okoran se ta’ cocok reya ta’ ekasokane PANGERAN.
Anak-anakpun sudah dapat dikenal dari pada perbuatannya, apakah bersih dan jujur kelakuannya.	Dhari lalakonna na’-kana’ bisa etemmo apa kana’ jareya becce’ ban jujur.
Telinga yang mendengar dan mata yang melihat, kedua-duanya dibuat oleh TUHAN.	Kopeng angguy ngedhingngagi, mata angguy ngabas, se dhadhuwa’ jareya PANGERAN se nyepta’agi.
Janganlah menyukai tidur, supaya engkau tidak jatuh miskin, bukalah matamu dan engkau akan makan sampai kenyang.	Oreng se dujan tedhung bakal meskena, oreng se bajeng alalakon bakal bannya’a kakananna.
"Tidak baik! Tidak baik!", kata si pembeli, tetapi begitu ia pergi, ia memuji dirinya.	Oreng se melle terros aserro parkara arga se larang, tape samarena melle arassa gumbira lantaran arga se ekaolle jareya.
Sekalipun ada emas dan permata banyak, tetapi yang paling berharga ialah bibir yang berpengetahuan.	Ca’-oca’ se agandhu’ pangataowan lebbi aji dhari emmas ban barleyan.
Ambillah pakaian orang yang menanggung orang lain, dan tahanlah dia sebagai sandera ganti orang asing.	Sapa se endha’ nanggung otangnga oreng laen, pantes ekala’ dhi’-andhi’na menangka tanggunganna janjina.
Roti hasil tipuan sedap rasanya, tetapi kemudian mulutnya penuh dengan kerikil.	Arta hasella nepo dha’-adha’na nyaman rassana, tape dhi-budhina ekarassa akantha baliker.
Rancangan terlaksana oleh pertimbangan, sebab itu berperanglah dengan siasat.	Se ekasajja ahasel lantaran partembangan; daddi ja’ aperrang sabellunna sajjana jareya massa’.
Siapa mengumpat, membuka rahasia, sebab itu janganlah engkau bergaul dengan orang yang bocor mulut.	Oreng se dujan arasanan ta’ bisa nyempen roseya; ja’ apolongan ban oreng se dujan acaca.
Siapa mengutuki ayah atau ibunya, pelitanya akan padam pada waktu gelap.	Oreng se abasto oreng towana bakal mosna’a odhi’na akantha damar se mate e baja malem se petteng.
Milik yang diperoleh dengan cepat pada mulanya, akhirnya tidak diberkati.	Arta se ekaolle kalaban gampang nyatana ta’ madhateng berkat.
Janganlah engkau berkata: "Aku akan membalas kejahatan," nantikanlah TUHAN, Ia akan menyelamatkan engkau.	Ja’ males kajahadan ban kajahadan keya; paparcaja ka PANGERAN, Salerana se nolonga.
Dua macam batu timbangan adalah kekejian bagi TUHAN, dan neraca serong itu tidak baik.	Tembangan ban batona se ta’ cocok ta’ ekasokane bi’ PANGERAN.
Langkah orang ditentukan oleh TUHAN, tetapi bagaimanakah manusia dapat mengerti jalan hidupnya?	PANGERAN la nantowagi jalanna odhi’na manossa e dunnya reya; daddi manossa ta’ bisa ngarte jalanna odhi’na dibi’.
Suatu jerat bagi manusia ialah kalau ia tanpa berpikir mengatakan "Kudus", dan baru menimbang-nimbang sesudah bernazar.	Pekker pateppa’ sabellunna ajanjiyagi kurban ka Pangeran, tako’ me’ ba’na kasta e budhi arena.
Raja yang bijak dapat mengenal orang-orang fasik, dan menggilas mereka berulang-ulang.	Rato se bicaksana tanto tao sapa oreng se jahat, oreng jareya tanto eokom, ta’ kera esapora.
Roh manusia adalah pelita TUHAN, yang menyelidiki seluruh lubuk hatinya.	Sowarana atena manossa reya terrang dhari PANGERAN, se nera’e batenna.
Kasih dan setia melindungi raja, dan dengan kasih ia menopang takhtanya.	Mon rato marenta kalaban bellas ase, jujur ban adil saterrossa, tanto salanjangnga teptep kobasa.
Hiasan orang muda ialah kekuatannya, dan keindahan orang tua ialah uban.	Oreng ngodha ekasambu’i polana kakowadanna, oreng towa eargai polana obanna.
Bilur-bilur yang berdarah membersihkan kejahatan, dan pukulan membersihkan lubuk hati.	Kadhang pangalaman pae’ maelang kajahadan, ban maberse atena manossa.
Lebih baik seorang miskin yang bersih kelakuannya dari pada seorang yang serong bibirnya lagi bebal.	Lebbi becce’ daddi oreng mesken se loros odhi’na, etembang oreng budhu se lecegan cacana.
Tanpa pengetahuan kerajinanpun tidak baik; orang yang tergesa-gesa akan salah langkah.	Bajeng tape ta’ andhi’ pangataowan reya ta’ bagus; oreng se ru-kaburu tanto la-sala.
Kebodohan menyesatkan jalan orang, lalu gusarlah hatinya terhadap TUHAN.	Manossa marogi aba’na dibi’ ban kabudhuwanna, mon la kantha jareya pas nyala’agi PANGERAN.
Kekayaan menambah banyak sahabat, tetapi orang miskin ditinggalkan sahabatnya.	Oreng sogi kancana sajan aba-tamba; oreng mesken kancana ondur sampe’ tadha’.
Saksi dusta tidak akan luput dari hukuman, orang yang menyembur-nyemburkan kebohongan tidak akan terhindar.	Oreng se acaca lecek e pangadilan ta’ kera lopot dhari okoman.
Banyak orang yang mengambil hati orang dermawan, setiap orang bersahabat dengan si pemberi.	Saneyap oreng padha aehteyar ngala’ atena oreng penting; sakabbinna oreng terro akanca’a ban oreng se dujan asandhekka.
Orang miskin dibenci oleh semua saudaranya, apalagi sahabat-sahabatnya, mereka menjauhi dia. Ia mengejar mereka, memanggil mereka tetapi mereka tidak ada lagi.	Oreng mesken ta’ eparduli bi’ taretanna, apa pole bi’ kancana. Maske baramma’a ehteyarra ta’ kera bisa esemma’e reng-oreng jareya.
Siapa memperoleh akal budi, mengasihi dirinya; siapa berpegang pada pengertian, mendapat kebahagiaan.	Sapa se nyerser pangataowan, neser ka aba’na dibi’; ban sapa se ngenga’e sabarang se la eajari aba’na tanto senneng odhi’na.
Saksi dusta tidak akan luput dari hukuman, orang yang menyembur-nyemburkan kebohongan akan binasa.	Sapa se acaca lecek e pangadilan, tanto eokom epanapa’ ka ajalla.
Kemewahan tidak layak bagi orang bebal, apalagi bagi seorang budak memerintah pembesar.	Ta’ pantes oreng budhu odhi’ mewah, ta’ pantes keya dunor marenta lorana.
Akal budi membuat seseorang panjang sabar dan orang itu dipuji karena memaafkan pelanggaran.	Oreng bicaksana bisa ngampet peggella; ealem oreng polana ta’ marduli kasala’anna oreng ka aba’na.
Kemarahan raja adalah seperti raung singa muda, tetapi kebaikannya seperti embun yang turun ke atas rumput.	Dukana rato padha ban gaungnga macan; kabecce’anna rato akantha ebbun se mabacca men-tamennan.
Anak bebal adalah bencana bagi ayahnya, dan pertengkaran seorang isteri adalah seperti tiris yang tidak henti-hentinya menitik.	Ana’ se budhu bisa maancor eppa’na. Bine se dujan ngacepek akantha aeng se nyapcap tadha’ ambuna.
Rumah dan harta adalah warisan nenek moyang, tetapi isteri yang berakal budi adalah karunia TUHAN.	Bengko ban arta bisa ekaolle dhari oreng towa, tape bine se bicaksana paparengnga PANGERAN.
Kemalasan mendatangkan tidur nyenyak, dan orang yang lamban akan menderita lapar.	Males andaddiyagi oreng tedhung tangeddha, dhi-budhina se males daddi kalaparan.
Siapa berpegang pada perintah, memelihara nyawanya, tetapi siapa menghina firman, akan mati.	Oreng se ta’at ka papakonna Allah bakal salamedda, oreng se ta’ ngargai papakon jareya bakal mateya.
Siapa menaruh belas kasihan kepada orang yang lemah, memiutangi TUHAN, yang akan membalas perbuatannya itu.	Nolong oreng mesken padha ban maenjam ka PANGERAN; dhaggi’ PANGERAN keya se malessa.
Hajarlah anakmu selama ada harapan, tetapi jangan engkau menginginkan kematiannya.	Patartep ana’na ba’na pongpong gi’ kana’, mon enja’, artena ba’na ngarep rosagga ana’na.
Orang yang sangat cepat marah akan kena denda, karena jika engkau hendak menolongnya, engkau hanya menambah marahnya.	Dina oreng se gampang peggel, me’ nanggung dibi’ hasella babatek jareya. Mon ba’na nolonge oreng jareya, ba’na nambai peggella atena.
Dengarkanlah nasihat dan terimalah didikan, supaya engkau menjadi bijak di masa depan.	Mon ba’na endha’ ajar ban ngedhingngagi babala’an, pagi’ ba’na daddi oreng se andhi’ hekmat.
Banyaklah rancangan di hati manusia, tetapi keputusan Tuhanlah yang terlaksana.	Manossa andhi’ sajja sabannya’na, tape se kalakon pera’ potosanna PANGERAN.
Sifat yang diinginkan pada seseorang ialah kesetiaannya; lebih baik orang miskin dari pada seorang pembohong.	Babatek se earep dhari oreng iya areya kaestowan. Bango’an mesken etembang lecegan.
Takut akan Allah mendatangkan hidup, maka orang bermalam dengan puas, tanpa ditimpa malapetaka.	Hormadi PANGERAN, tanto ba’na senneng odhi’na; ba’na bakal arassa’a ban lopot dhari calaka’.
Si pemalas mencelup tangannya ke dalam pinggan, tetapi tidak juga mengembalikannya ke mulut.	Badha oreng se males tadha’ bandhinganna, ngompa’ kakanan bai arassa sengka.
Jikalau si pencemooh kaupukul, barulah orang yang tak berpengalaman menjadi bijak, jikalau orang yang berpengertian ditegur, ia menjadi insaf.	Mon oreng sombong eokom, oreng se ta’ apangalaman olle pangajaran. Mon oreng se alos buddina epaenga’ bakal sajana bicaksana.
Anak yang menganiaya ayahnya atau mengusir ibunya, memburukkan dan memalukan diri.	Ana’ se nganeyaja otaba nondhung oreng towana, jareya ana’ se matodhusan ban juba’ nyamana.
Hai anakku, jangan lagi mendengarkan didikan, kalau engkau menyimpang juga dari perkataan-perkataan yang memberi pengetahuan.	Na’, mon ba’na ta’ endha’ ajar pole, tanto apa se la eajari ba’na pas ekaloppae.
Saksi yang tidak berguna mencemoohkan hukum dan mulut orang fasik menelan dusta.	Sakse se aberri’ katerrangan palsu artena ta’ marduli ka hokom; macalaka’ oreng ekarassa nayaman bi’ oreng jahat.
Hukuman bagi si pencemooh tersedia dan pukulan bagi punggung orang bebal.	Oreng budhu se sombong kodu epokol.
Orang yang menyendiri, mencari keinginannya, amarahnya meledak terhadap setiap pertimbangan.	Sapa se ta’ endha’ apolong ban oreng laenna artena pera’ mekkere aba’na dibi’ malolo; sabban panemmona oreng laen elaban terros.
Orang bebal tidak suka kepada pengertian, hanya suka membeberkan isi hatinya.	Oreng budhu ta’ endha’ eberri’ pangarteyan; se ekaterro pera’ ngedirragiya essena atena.
Bila kefasikan datang, datanglah juga penghinaan dan cela disertai cemooh.	Oreng dusa nespa odhi’na; mon la juba’ nyamana, tanto eya-seya.
Perkataan mulut orang adalah seperti air yang dalam, tetapi sumber hikmat adalah seperti batang air yang mengalir.	Cacana oreng bisa daddi somberra kabicaksana’an, dhalem akantha tase’ raja, kobassa akantha aeng se agili.
Tidak baik berpihak kepada orang fasik dengan menolak orang benar dalam pengadilan.	Ta’ bagus noro’ ka oreng se daraka ban nendhes oreng se ta’ sala.
Bibir orang bebal menimbulkan perbantahan, dan mulutnya berseru meminta pukulan.	Mon oreng budhu acaca matokaran, ban menta eokom menangka pangajaran.
Orang bebal dibinasakan oleh mulutnya, bibirnya adalah jerat bagi nyawanya.	Cacana oreng budhu maancor aba’na; aba’na tajira’ bi’ cacana dibi’.
Perkataan pemfitnah seperti sedap-sedapan, yang masuk ke lubuk hati.	Petenna reya nyaman rassana, mon ekalodhu’ ekarassa kobassa.
Orang yang bermalas-malas dalam pekerjaannya sudah menjadi saudara dari si perusak.	Oreng se ngenthengngagi kawajibanna padha juba’na ban oreng se dujan marosak.
Nama TUHAN adalah menara yang kuat, ke sanalah orang benar berlari dan ia menjadi selamat.	PANGERAN reya akantha manara se koko; ka jadhiya reng-oreng se jujur entar ban nemmo kennengngan se aman.
Kota yang kuat bagi orang kaya ialah hartanya dan seperti tembok yang tinggi menurut anggapannya.	Tape oreng sogi nyangka artana panyalamedda aba’na akantha geddhung tenggi ban koko e sakalenglengnga kottha.
Tinggi hati mendahului kehancuran, tetapi kerendahan hati mendahului kehormatan.	Oreng se angko bakal ngalotora, oreng se andhap asor bakal ehormadana.
Jikalau seseorang memberi jawab sebelum mendengar, itulah kebodohan dan kecelaannya.	Nyaot sabellunna ngedhingngagi reya tamaso’ lalakon se budhu ban ta’ teppa’.
Orang yang bersemangat dapat menanggung penderitaannya, tetapi siapa akan memulihkan semangat yang patah?	Oreng se terro odhi’a kellar nanggung kasossa’an; mon pangaterro jareya tadha’, elang keya pangarebban.
Hati orang berpengertian memperoleh pengetahuan, dan telinga orang bijak menuntut pengetahuan.	Oreng se tenggi buddina terro nyareya elmo terros; oreng bicaksana terro olleya pangajaran malolo.
Hadiah memberi keluasan kepada orang, membawa dia menghadap orang-orang besar.	Tor-ator reya pamokka’na jalan mon nyabisa ke oreng raja.
Pembicara pertama dalam suatu pertikaian nampaknya benar, lalu datanglah orang lain dan menyelidiki perkaranya.	Oreng se acaca dha’-adha’ e pangadilan katonna bendher cacana, tape cacana etemmo bendher salana mon la dhateng mosona.
Undian mengakhiri pertengkaran, dan menyelesaikan persoalan antara orang-orang berkuasa.	Ngangguy ellot tokar bisa epamare, la’-mala’ partantangan e antara oreng se kobasa sakale bisa eahere.
Saudara yang dikhianati lebih sulit dihampiri dari pada kota yang kuat, dan pertengkaran adalah seperti palang gapura sebuah puri.	Taretan se esake’e atena mon esemma’ana amalaradan dhari kottha se kowat; tokar reya akantha palangnga labang sakethengnga kottha se abinteng.
Perut orang dikenyangkan oleh hasil mulutnya, ia dikenyangkan oleh hasil bibirnya.	Kaangguy ca’-oca’ se ekoca’agi, badha ollena se kodu ekarassa.
Hidup dan mati dikuasai lidah, siapa suka menggemakannya, akan memakan buahnya.	Jila andhi’ kobasa masalamet otaba marosak odhi’na manossa; oreng kodu nanggung hasella cacana.
Siapa mendapat isteri, mendapat sesuatu yang baik, dan ia dikenan TUHAN.	Oreng se nemmo bine, olle kaontongan; bine reya paparengnga PANGERAN.
Orang miskin berbicara dengan memohon-mohon, tetapi orang kaya menjawab dengan kasar.	Oreng mesken nyo’on kalaban tatakrama; oreng sogi nyaot sambi tak-nyentak.
Ada teman yang mendatangkan kecelakaan, tetapi ada juga sahabat yang lebih karib dari pada seorang saudara.	Badha kanca se ta’ esto, badha keya se alebbidan ban taretan.
Lebih baik sekerat roti yang kering disertai dengan ketenteraman, dari pada makanan daging serumah disertai dengan perbantahan.	Lebbi becce’ nase’ saompa’an e dhalem kataremtemman, etembang kakanan nyaman ta’ sakera-kera tape atokaran.
Budak yang berakal budi akan berkuasa atas anak yang membuat malu, dan akan mendapat bagian warisan bersama-sama dengan saudara-saudara anak itu.	Kabula se penter bakal ngobasa’ana ana’ se matodhusan, ban bakal narema’a sangkolan abareng ban tan-taretanna kana’ jareya.
Kui adalah untuk melebur perak dan perapian untuk melebur emas, tetapi Tuhanlah yang menguji hati.	Emmas ban salaka eoji e apoy se panas, tape atena manossa eoji bi’ PANGERAN.
Orang yang berbuat jahat memperhatikan bibir jahat, seorang pendusta memberi telinga kepada lidah yang mencelakakan.	Oreng jahat atoro’ ka babala’an se juba’, oreng se lecegan lebur ngedhingngagi petenna.
Siapa mengolok-olok orang miskin menghina Penciptanya; siapa gembira karena suatu kecelakaan tidak akan luput dari hukuman.	Sapa se ya-nyeya oreng mesken se nespa, padha ban se ya-nyeya Allah Panceptana. Sapa se perak polana oreng laen palang, tanto narema okoman.
Mahkota orang-orang tua adalah anak cucu dan kehormatan anak-anak ialah nenek moyang mereka.	Se magumbira oreng se la towa reya na’ potona, se magumbira ana’ iya areya oreng towana.
Orang bebal tidak layak mengucapkan kata-kata yang bagus, apalagi orang mulia mengucapkan kata-kata dusta.	Oreng se molja ta’ patot acaca lecek; oreng budhu ta’ pantes makalowar ca’-oca’ se aji.
Hadiah suapan adalah seperti mestika di mata yang memberinya, ke mana juga ia memalingkan muka, ia beruntung.	Badha se nyangka pesse go’-sogo’ bisa madhateng kaajiban; kalaban pesse go’-sogo’ apa’a bai bisa kalakon.
Siapa menutupi pelanggaran, mengejar kasih, tetapi siapa membangkit-bangkit perkara, menceraikan sahabat yang karib.	Mon terro ekaleburana oreng, ba’na kodu nyapora kasala’anna. Nga’-ngenga’e kasala’an marosagan se akanca’an.
Suatu hardikan lebih masuk pada orang berpengertian dari pada seratus pukulan pada orang bebal.	Settong parengeddan lebbi raja artena monggu ka oreng penter etembang saratos peccodan ka oreng se budhu.
Orang durhaka hanya mencari kejahatan, tetapi terhadap dia akan disuruh utusan yang kejam.	Oreng jahat mabaridhuwan malolo, tape maot dhateng ka oreng jareya akantha otosan se kejjem.
Lebih baik berjumpa dengan beruang betina yang kehilangan anak, dari pada dengan orang bebal dengan kebodohannya.	Lebbi becce’ tatemmo ban korbina baruwang se kaelangan budhu’na, etembang ban oreng budhu se repot ban kabudhuwanna.
Siapa membalas kebaikan dengan kejahatan, kejahatan tidak akan menghindar dari rumahnya.	Sapa se males kabecce’an ban kajahadan, kajahadan ta’ kera kalowar dhari bengkona.
Memulai pertengkaran adalah seperti membuka jalan air; jadi undurlah sebelum perbantahan mulai.	Amolae tokar padha ban abeddhul tanggulla aeng; daddi duli nyorot sabellunna tokar molae.
Membenarkan orang fasik dan mempersalahkan orang benar, kedua-duanya adalah kekejian bagi TUHAN.	PANGERAN baji’ ka oreng se abendherragi oreng daraka, ban se nyala’agi oreng se ta’ sala.
Apakah gunanya uang di tangan orang bebal untuk membeli hikmat, sedang ia tidak berakal budi?	Parcoma oreng budhu matadha’ pesse kaangguy nyare hekmat, sabab aba’na ta’ andhi’ pekkeran sehat.
Seorang sahabat menaruh kasih setiap waktu, dan menjadi seorang saudara dalam kesukaran.	Kanca kodu esto ka kancana, tape taretan noro’ nanggung kasossa’an.
Orang yang tidak berakal budi ialah dia yang membuat persetujuan, yang menjadi penanggung bagi sesamanya.	Oreng se ajanji nanggunga otangnga sasamana jareya oreng budhu nyamana.
Siapa suka bertengkar, suka juga kepada pelanggaran, siapa memewahkan pintunya mencari kehancuran.	Oreng se lebur ka dusa, dujan atokar, oreng se raja caca, nyare kaancoran.
Orang yang serong hatinya tidak akan mendapat bahagia, orang yang memutar-mutar lidahnya akan jatuh ke dalam celaka.	Tokang tepo ta’ kera senneng odhi’na, oreng se acangka jilana tanto calaka’.
Siapa mendapat anak yang bebal, mendapat duka, dan ayah orang bodoh tidak akan bersukacita.	Andhi’ ana’ se gendheng artena nemmo kasossa’an, daddi eppa’na oreng budhu ta’ masenneng ate.
Hati yang gembira adalah obat yang manjur, tetapi semangat yang patah mengeringkan tulang.	Ate se gumbira masehat badan; ate se sossa mapotongan samangat.
Orang fasik menerima hadiah suapan dari pundi-pundi untuk membelokkan jalan hukum.	Hakim se ta’ jujur tek-ngetek narema go’-sogo’, ban ta’ ajalannagi kaadilan.
Pandangan orang berpengertian tertuju pada hikmat, tetapi mata orang bebal melayang sampai ke ujung bumi.	Tojjuwanna oreng se penter nyareya hekmat, tape tojjuwanna oreng budhu ta’ etemmo karowanna.
Anak yang bebal menyakiti hati ayahnya, dan memedihkan hati ibunya.	Ana’ se budhu masossa eppa’na, ban masossa atena ebuna.
Mengenakan denda orang benar adalah salah, memukul orang muliapun tidak patut.	Ta’ patot adhindha oreng se ta’ sala; ta’ pantes nendhes oreng se bagus buddina.
Orang yang berpengetahuan menahan perkataannya, orang yang berpengertian berkepala dingin.	Oreng se tajem pekkerra ta’ bannya’ cacana. Oreng se bicaksana terros ayem gulina.
Juga orang bodoh akan disangka bijak kalau ia berdiam diri dan disangka berpengertian kalau ia mengatupkan bibirnya.	Oreng budhu sakale tanto esangka penter ban bicaksana mon oreng jareya neng-enneng ta’ bannya’ caca.
Manusia dapat menimbang-nimbang dalam hati, tetapi jawaban lidah berasal dari pada TUHAN.	Manossa olle andhi’ sajja ban neyat, tape Allah se apareng kapotosan.
Segala jalan orang adalah bersih menurut pandangannya sendiri, tetapi Tuhanlah yang menguji hati.	Saneyap lalakonna oreng olle daddi bagus e dhalem panganggebba dibi’, tape PANGERAN se nantowagi juba’ becce’na maksod e dhalem atena.
Serahkanlah perbuatanmu kepada TUHAN, maka terlaksanalah segala rencanamu.	Passra’agi ka PANGERAN apa se daddi sajjana ba’na, tanto ba’na ahasel e dhalem ajalannagi maksod jareya.
TUHAN membuat segala sesuatu untuk tujuannya masing-masing, bahkan orang fasik dibuat-Nya untuk hari malapetaka.	Sabarang se ebadhi PANGERAN badha tojjuwanna; tojjuwanna oreng jahat maancor odhi’na
Setiap orang yang tinggi hati adalah kekejian bagi TUHAN; sungguh, ia tidak akan luput dari hukuman.	Oreng sombong kabbi ekabaji’i PANGERAN; ban ta’ kera epalopot dhari okoman.
Dengan kasih dan kesetiaan, kesalahan diampuni, karena takut akan TUHAN orang menjauhi kejahatan.	Oreng se esto ka Allah bakal esapora’a; oreng se tako’ ban abakte ka PANGERAN bakal lopoda dhari kajahadan.
Jikalau TUHAN berkenan kepada jalan seseorang, maka musuh orang itupun didamaikan-Nya dengan dia.	Mon ba’na masenneng panggaliyanna PANGERAN, so-mosona ba’na tanto epaoba daddi kanca.
Lebih baik penghasilan sedikit disertai kebenaran, dari pada penghasilan banyak tanpa keadilan.	Lebbi becce’ pangaselan sakone’ se ekaolle dhari jalan jujur, katembang pangaselan raja ollena jalan ta’ adil.
Hati manusia memikir-mikirkan jalannya, tetapi Tuhanlah yang menentukan arah langkahnya.	Manossa olle andhi’ sajja, tape Allah se nantowagi jalanna odhi’na.
Keputusan dari Allah ada di bibir raja, kalau ia mengadili mulutnya tidak berbuat salah.	Rato narema kobasa dhari Allah, daddi potosanna ta’ sala.
Timbangan dan neraca yang betul adalah kepunyaan TUHAN, segala batu timbangan di dalam pundi-pundi adalah buatan-Nya.	Kasokanna PANGERAN oreng kodu jujur mon adagang, bariya keya mon ngokor sarta nembang.
Melakukan kefasikan adalah kekejian bagi raja, karena takhta menjadi kokoh oleh kebenaran.	Monggu ka pangobasa, mon alako jahat reya kejjem, sabab pamarenta’anna koko lantaran kaadilan.
Bibir yang benar dikenan raja, dan orang yang berbicara jujur dikasihi-Nya.	Mon narema katerrangan se bendher pangobasa senneng atena, taresna ka oreng se jujur cacana.
Kegeraman raja adalah bentara maut, tetapi orang bijak memadamkannya.	Dadukanna rato padha ban kabar okoman mate; oreng bicaksana tanto aehteyar masabbara rato jareya.
Wajah raja yang bercahaya memberi hidup dan kebaikannya seperti awan hujan musim semi.	Kabecce’anna rato madhateng odhi’ se rajja, akantha ondhem se e mosem nemor madhateng ojan.
Memperoleh hikmat sungguh jauh melebihi memperoleh emas, dan mendapat pengertian jauh lebih berharga dari pada mendapat perak.	Olle hekmat abecce’an parana katembang olle emmas; olle pangataowan aajiyan dhari se olle salaka.
Menjauhi kejahatan itulah jalan orang jujur; siapa menjaga jalannya, memelihara nyawanya.	Oreng becce’ ajauwi se jahat; oreng se ajaga cara odhi’na bakal salamedda.
Kecongkakan mendahului kehancuran, dan tinggi hati mendahului kejatuhan.	Oreng sombong bakal ancora, oreng angko bakal ngalotora.
Lebih baik merendahkan diri dengan orang yang rendah hati dari pada membagi rampasan dengan orang congkak.	Lebbi becce’ andhap asor ban ta’ andhi’ pa-apa, etembang noro’ oreng sombong ban noro’ melo barang rampasanna.
Siapa memperhatikan firman akan mendapat kebaikan, dan berbahagialah orang yang percaya kepada TUHAN.	Tetene apa se eajarragi ka ba’na, tanto ba’na olle sabarang se becce’. Paparcaja ka PANGERAN, tanto ba’na senneng odhi’na.
Orang yang bijak hati disebut berpengertian, dan berbicara manis lebih dapat meyakinkan.	Oreng bicaksana etemmo dhari pekkeranna se tajem; cacana lebur, daddi ca’-oca’na sajan mayakin oreng laenna.
Akal budi adalah sumber kehidupan bagi yang mempunyainya, tetapi siksaan bagi orang bodoh ialah kebodohannya.	Kabicaksana’an reya somberra kasennengnganna odhi’na oreng se tenggi buddina; oreng budhu eseksa bi’ kabudhuwanna dibi’.
Hati orang bijak menjadikan mulutnya berakal budi, dan menjadikan bibirnya lebih dapat meyakinkan.	Oreng se bagus buddina cacana bicaksana, ban babala’anna sajan mayakin atena oreng laenna.
Perkataan yang menyenangkan adalah seperti sarang madu, manis bagi hati dan obat bagi tulang-tulang.	Caca se manes akantha maddu; manes rassana ban masegger badan.
Ada jalan yang disangka lurus, tetapi ujungnya menuju maut.	Badha jalan se katonna loros, tape aherra nojju ka maot.
Rasa lapar bekerja untuk seorang pekerja, karena mulutnya memaksa dia.	Oreng se terro ngakana tanto pas aehteyar; oreng tapaksa alako polana tabu’na.
Orang yang tidak berguna menggali lobang kejahatan, dan pada bibirnya seolah-olah ada api yang menghanguskan.	Oreng jahat aehteyar macalaka’a sasamana; cacana jahat akantha mardha.
Orang yang curang menimbulkan pertengkaran, dan seorang pemfitnah menceraikan sahabat yang karib.	Oreng se ta’ jujur daddi lantaranna tokar; tokang petenna mapegga’ oreng se sakanca’an.
Orang yang menggunakan kekerasan menyesatkan sesamanya, dan membawa dia di jalan yang tidak baik.	Oreng kejjem nepo ca-kancana, ngeba ca-kancana ka dhalem babaja.
Siapa memejamkan matanya, merencanakan tipu muslihat; siapa mengatupkan bibirnya, sudah melakukan kejahatan.	Te-ngate ngadhebbi oreng se mesem ban amaen mata, oreng jareya andhi’ sajja jahat e dhalem atena.
Rambut putih adalah mahkota yang indah, yang didapat pada jalan kebenaran.	Oreng jujur bakal eparengngana lanjang omor; obanna marabut jamang se agalirap e cethagga rato.
Orang yang sabar melebihi seorang pahlawan, orang yang menguasai dirinya, melebihi orang yang merebut kota.	Ta’ lekkas peggel abecce’an dhari andhi’ kakobasa’an; ngobasane ate lebbi becce’ dhari ngobasane kottha.
Undi dibuang di pangkuan, tetapi setiap keputusannya berasal dari pada TUHAN.	Oreng ngocco’ ellot polana terro taowa papasthenna aba’na, tape pera’ PANGERAN se nantowagi jawabanna.
Jawaban yang lemah lembut meredakan kegeraman, tetapi perkataan yang pedas membangkitkan marah.	Mon nyaot epalaba, ate peggel daddi sabbar; jawaban se peddhes mapeggel ate.
Lidah orang bijak mengeluarkan pengetahuan, tetapi mulut orang bebal mencurahkan kebodohan.	Cacana oreng bicaksana andaddiyagi pangataowan masen-neng ate; cacana oreng budhu coma aesse kabudhuwan.
Mata TUHAN ada di segala tempat, mengawasi orang jahat dan orang baik.	PANGERAN ngoladi sabarang se kadaddiyan e dhimma’a bai; Salerana ngoladi ka sabarang se becce’ ban se juba’.
Lidah lembut adalah pohon kehidupan, tetapi lidah curang melukai hati.	Ca’-oca’ se bagus nambai samangat, ca’-oca’ se nyake’e ate mamateyan karep.
Orang bodoh menolak didikan ayahnya, tetapi siapa mengindahkan teguran adalah bijak.	Oreng budhu ta’ parduli babala’anna eppa’na, oreng bicaksana agateyagi parengeddan.
Di rumah orang benar ada banyak harta benda, tetapi penghasilan orang fasik membawa kerusakan.	E bengkona oreng becce’ bannya’ artana; artana oreng jahat mosna lantaran karekongan.
Bibir orang bijak menaburkan pengetahuan, tetapi hati orang bebal tidak jujur.	Ca’-oca’an oreng bicaksana aesse pangataowan, tape pekkeranna oreng budhu ta’ kantha jareya.
Korban orang fasik adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi doa orang jujur dikenan-Nya.	PANGERAN narema du’ana oreng se becce’, tape baji’ ka tor-atorra oreng se juba’ ate.
Jalan orang fasik adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi siapa mengejar kebenaran, dikasihi-Nya.	PANGERAN baji’ ka cara odhi’na oreng daraka, tape taresna ka oreng se aehteyar ajalannagi kasokanna.
Didikan yang keras adalah bagi orang yang meninggalkan jalan yang benar, dan siapa benci kepada teguran akan mati.	Oreng se alako juba’ bakal eseksa’a; oreng se ta’ endha’ epateppa’ bakal mateya.
Dunia orang mati dan kebinasaan terbuka di hadapan TUHAN, lebih-lebih hati anak manusia!	PANGERAN ngagali ka dunnyana oreng mate ban ke’-lekke’na; baramma se bisa’a pekkeranna manossa eerrep dhari Salerana?
Si pencemooh tidak suka ditegur orang; ia tidak mau pergi kepada orang bijak.	Oreng se dujan ya-nyeya ta’ endha’ mon epaenga’; ta’ endha’ menta babala’an dhari oreng se bicaksana.
Hati yang gembira membuat muka berseri-seri, tetapi kepedihan hati mematahkan semangat.	Se senneng atena binar mowana; ate sossa maorem sonarra mata.
Hati orang berpengertian mencari pengetahuan, tetapi mulut orang bebal sibuk dengan kebodohan.	Oreng bicaksana nyare pangataowan; oreng budhu repot ban kabudhuwanna.
Hari orang berkesusahan buruk semuanya, tetapi orang yang gembira hatinya selalu berpesta.	Oreng se orem kodu aperrang terros e dhalem odhi’na, tape oreng se gumbira senneng terros atena.
Lebih baik sedikit barang dengan disertai takut akan TUHAN dari pada banyak harta dengan disertai kecemasan.	Lebbi becce’ sakone’ artana tape tako’ ka PANGERAN, katembang bannya’ dhi-andhi’na tape tako’ ros-terrosan.
Lebih baik sepiring sayur dengan kasih dari pada lembu tambun dengan kebencian.	Lebbi becce’ ngakan ngan-gangan etoro’e ate taresna, katembang ngakan daging se nyaman etoro’e kabaji’an.
Si pemarah membangkitkan pertengkaran, tetapi orang yang sabar memadamkan perbantahan.	Oreng se lekkas peggel madhateng tokar, oreng se sabbar madhateng karokonan.
Jalan si pemalas seperti pagar duri, tetapi jalan orang jujur adalah rata.	Oreng males tanto terros nemmo karekongan; oreng jujur ta’ nemmo kasossa’an.
Anak yang bijak menggembirakan ayahnya, tetapi orang yang bebal menghina ibunya.	Ana’ se bicaksana masenneng atena eppa’na; ana’ se budhu ta’ ngargai ebuna.
Kebodohan adalah kesukaan bagi yang tidak berakal budi, tetapi orang yang pandai berjalan lurus.	Kabudhuwan reya se masenneng atena oreng gendheng, oreng bicaksana odhi’na loros.
Rancangan gagal kalau tidak ada pertimbangan, tetapi terlaksana kalau penasihat banyak.	Apa se ekasajja ta’ ahasel mon ta’ etoro’e partembangan; se ekasajja ahasel mon bannya’ se aberri’ babala’an.
Seseorang bersukacita karena jawaban yang diberikannya, dan alangkah baiknya perkataan yang tepat pada waktunya!	Caca se ekoca’agi teppa’ baktona masenneng pekkeran.
Jalan kehidupan orang berakal budi menuju ke atas, supaya ia menjauhi dunia orang mati di bawah.	Oreng bicaksana lebat e ga’-ongga’an se nojju ka kaodhi’an, banne ron-toronan se nojju ka pate.
Rumah orang congkak dirombak TUHAN, tetapi batas tanah seorang janda dijadikan-Nya tetap.	PANGERAN bakal magujura bengkona oreng se angga’, tape ngaobana tanana randha.
Rancangan orang jahat adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi perkataan yang ramah itu suci.	PANGERAN baji’ ka sajja se juba’, tape ca’-oca’ se bagus masenneng panggaliyanna.
Siapa loba akan keuntungan gelap, mengacaukan rumah tangganya, tetapi siapa membenci suap akan hidup.	Sapa se nyare kaontongan se ta’ halal, maancor kaliwargana dibi’. Sapa se ta’ endha’ ka pesse go’-sogo’ bakal sennengnga odhi’na.
Hati orang benar menimbang-nimbang jawabannya, tetapi mulut orang fasik mencurahkan hal-hal yang jahat.	Oreng becce’ mon ca’-ngoca’a epekker sabellunna; oreng jahat dujan ngoca’agi parkara se juba’.
TUHAN itu jauh dari pada orang fasik, tetapi doa orang benar didengar-Nya.	Du’ana oreng becce’ bi’ PANGERAN epeyarsa’agi, tape oreng daraka ta’ eparduli.
Mata yang bersinar-sinar menyukakan hati, dan kabar yang baik menyegarkan tulang.	Mowa se binar masenneng ate, kabar becce’ masegger tolang.
Orang yang mengarahkan telinga kepada teguran yang membawa kepada kehidupan akan tinggal di tengah-tengah orang bijak.	Oreng se endha’ epaenga’ nyamana oreng bicaksana.
Siapa mengabaikan didikan membuang dirinya sendiri, tetapi siapa mendengarkan teguran, memperoleh akal budi.	Oreng se ta’ endha’ narema babala’an, ta’ ngargai aba’na dibi’; oreng se endha’ narema babala’an daddi oreng se tenggi buddina.
Takut akan TUHAN adalah didikan yang mendatangkan hikmat, dan kerendahan hati mendahului kehormatan.	Tako’ ka PANGERAN reya dhasarra pangajaran se teppa’; oreng kodu andhap asor sabellunna olle kahormadan.
Perempuan yang bijak mendirikan rumahnya, tetapi yang bodoh meruntuhkannya dengan tangannya sendiri.	Roma tangga epaddek bi’ kabicaksana’anna babine’, tape epagujur bi’ kabudhuwanna.
Siapa berjalan dengan jujur, takut akan TUHAN, tetapi orang yang sesat jalannya, menghina Dia.	Oreng se jujur tako’ ban hormat ka Guste ALLAH, oreng se odhi’na ta’ loros ya-nyeya Salerana,
Di dalam mulut orang bodoh ada rotan untuk punggungnya, tetapi orang bijak dipelihara oleh bibirnya.	Dhari angga’na, oreng budhu matenggi aba’, oreng bicaksana bakal eaobana bi’ cacana dibi’.
Kalau tidak ada lembu, juga tidak ada gandum, tetapi dengan kekuatan sapi banyaklah hasil.	Mon tadha’ sape teggal ta’ kera badha hasella; kalaban kakowadanna sape, hasella tana ce’ bannya’na.
Saksi yang setia tidak berbohong, tetapi siapa menyembur-nyemburkan kebohongan, adalah saksi dusta.	Sakse se jujur acaca sabendherra, sakse se ta’ ekenneng parcaja ros-terrosan lecegan.
Si pencemooh mencari hikmat, tetapi sia-sia, sedangkan bagi orang berpengertian, pengetahuan mudah diperoleh.	Oreng sombong ta’ kera daddi bicaksana, oreng penter mon ajar gampang.
Jauhilah orang bebal, karena pengetahuan tidak kaudapati dari bibirnya.	Ja’ akanca’an oreng budhu; tadha’ se bisa eajarragi oreng jareya ka ba’na.
Mengerti jalannya sendiri adalah hikmat orang cerdik, tetapi orang bebal ditipu oleh kebodohannya.	Oreng bicaksana tao apa se kodu elakone, oreng budhu ekenneng co-koco kabudhuwanna dibi’.
Orang bodoh mencemoohkan korban tebusan, tetapi orang jujur saling menunjukkan kebaikan.	Oreng budhu ta’ parduli dusana esapora otaba ta’ esapora; oreng becce’ terro esapora’a dusana.
Hati mengenal kepedihannya sendiri, dan orang lain tidak dapat turut merasakan kesenangannya.	Senneng otaba sossa esempen e dhalem dhadha; oreng laen ta’ kera noro’ ngarassa’agi.
Rumah orang fasik akan musnah, tetapi kemah orang jujur akan mekar.	Bengkona oreng becce’ paggun koko; bengkona oreng jahat bakal gujura.
Ada jalan yang disangka orang lurus, tetapi ujungnya menuju maut.	Badha jalan se katonna loros, tape nyatana jareya jalan ka maot.
Di dalam tertawapun hati dapat merana, dan kesukaan dapat berakhir dengan kedukaan.	Samarena agella’an olle daddi oreng pas nanges; samarena perak olle daddi pas dhateng kasossa’an.
Orang yang murtad hatinya menjadi kenyang dengan jalannya, dan orang yang baik dengan apa yang ada padanya.	Oreng juba’ bakal molonga hasella kajuba’anna, oreng becce’ bakal metthega buwana kabecce’anna.
Orang yang tak berpengalaman percaya kepada setiap perkataan, tetapi orang yang bijak memperhatikan langkahnya.	Oreng budhu parcaja ka caca apa’a bai, oreng bicaksana te-ngate tengka gulina.
Orang bijak berhati-hati dan menjauhi kejahatan, tetapi orang bebal melampiaskan nafsunya dan merasa aman.	Oreng se bagus buddina te-ngate ban ajauwi kajahadan, oreng budhu norodi napsona pas arassa aman.
Siapa lekas naik darah, berlaku bodoh, tetapi orang yang bijaksana, bersabar.	Oreng se lekkas peggel reya budhu nyamana; oreng bicaksana sabbar salanjangnga.
Orang yang tak berpengalaman mendapat kebodohan, tetapi orang yang bijak bermahkotakan pengetahuan.	Oreng se ta’ andhi’ pangalaman tanto daddi budhu; oreng bicaksana tanto atamba pangataowanna.
Orang jahat tunduk di dekat orang baik, orang fasik di depan pintu gerbang orang benar.	Oreng juba’ noro’ parentana oreng se loros atena, polana terro ekaneserrana.
Juga oleh temannya orang miskin itu dibenci, tetapi sahabat orang kaya itu banyak.	Oreng mesken ta’ ekaleburi oreng maske bi’ ca-kancana sakale; tape oreng sogi bannya’ kancana.
Siapa menghina sesamanya berbuat dosa, tetapi berbahagialah orang yang menaruh belas kasihan kepada orang yang menderita.	Sapa ya-nyeya oreng laen jareya dusa; sapa se becce’ ka oreng mesken tanto senneng odhi’na.
Tidak sesatkah orang yang merencanakan kejahatan? Tetapi yang merencanakan hal yang baik memperoleh kasih dan setia.	Sapa se ngehteyarragi barang se becce’ tanto eparcaja ban ehormadi oreng; sapa se andhi’ sajja jahat badha e jalan se sala.
Dalam tiap jerih payah ada keuntungan, tetapi kata-kata belaka mendatangkan kekurangan saja.	E dhalem saneyap ehteyar badha kaontonganna; oreng se asebbal malolo ngoba oreng daddi mesken.
Mahkota orang bijak adalah kepintarannya; tajuk orang bebal adalah kebodohannya.	Oreng bicaksana ealem polana kabicaksana’anna; oreng budhu kalonta polana kabudhuwanna.
Saksi yang setia menyelamatkan hidup, tetapi siapa menyembur-nyemburkan kebohongan adalah pengkhianat.	Mon sakse acaca sabendherra, tanto masalamet nyabana oreng; mon sakse lecek, macalaka’ sasamana.
Dalam takut akan TUHAN ada ketenteraman yang besar, bahkan ada perlindungan bagi anak-anak-Nya.	Oreng se tako’ban ta’at ka PANGERAN taremtem atena, kalowargana bakal salmedda odhi’na.
Takut akan TUHAN adalah sumber kehidupan sehingga orang terhindar dari jerat maut.	Tako’ban ta’at ka PANGERAN reya somberra kasennengngan, ban jalan kaangguy ajauwi pate.
Dalam besarnya jumlah rakyat terletak kemegahan raja, tetapi tanpa rakyat runtuhlah pemerintah.	Kajaja’anna rato targantong ka bannya’na ra’yadda; mon tadha’ ra’yadda ta’ bisa kobasa.
Orang yang sabar besar pengertiannya, tetapi siapa cepat marah membesarkan kebodohan.	Oreng bicaksana ta’ gampang peggel; oreng budhu peggella ta’ ekenneng ampet.
Hati yang tenang menyegarkan tubuh, tetapi iri hati membusukkan tulang.	Se taremtem atena baras badanna; ere ate padha ban panyaket se madhateng pate.
Siapa menindas orang yang lemah, menghina Penciptanya, tetapi siapa menaruh belas kasihan kepada orang miskin, memuliakan Dia.	Se alako becce’ ka oreng mesken ahormadi Allahna; se nendhes oreng kene’ ya-nyeya Panceptana.
Orang fasik dirobohkan karena kejahatannya, tetapi orang benar mendapat perlindungan karena ketulusannya.	Oreng jahat mate polana kajahadanna, oreng becce’ salamet polana kaberseyanna atena.
Hikmat tinggal di dalam hati orang yang berpengertian, tetapi tidak dikenal di dalam hati orang bebal.	Hekmat terros badha e dhalem pekkeranna oreng se bagus buddina; tape ta’ tombu e dhalem oreng se budhu pekkerra.
Kebenaran meninggikan derajat bangsa, tetapi dosa adalah noda bangsa.	Kaadilan ban kabecce’an matenggi martabadda bangsa, tape dusa majuba’ nyamana bangsa jareya.
Raja berkenan kepada hamba yang berakal budi, tetapi kemarahannya menimpa orang yang membuat malu.	Rato lebur ka ponggaba se cakep, tape peggel ka ponggaba se ta’ bisa ajalannagi kawajibanna.
Anak yang bijak mendengarkan didikan ayahnya, tetapi seorang pencemooh tidak mendengarkan hardikan.	Ana’ se penter agateyagi babala’anna eppa’na; oreng sombong ta’ endha’ narema parengeddan.
Dari buah mulutnya seseorang akan makan yang baik, tetapi nafsu seorang pengkhianat ialah melakukan kelaliman.	Cacana oreng becce’ madhateng kaontongan; oreng se ta’ jujur lebur ka kakerrasan.
Siapa menjaga mulutnya, memelihara nyawanya, siapa yang lebar bibir, akan ditimpa kebinasaan.	Oreng se te-ngate acaca tanto aman odhi’na; oreng se acaca ban-saromban tanto calaka’.
Hati si pemalas penuh keinginan, tetapi sia-sia, sedangkan hati orang rajin diberi kelimpahan.	Oreng males bannya’ pangaterrona tape tadha’ se ekaolleya; oreng se alako berra’ katekkan sakabbinna pangaterrona.
Orang benar benci kepada dusta, tetapi orang fasik memalukan dan memburukkan diri.	Oreng jujur baji’ ka dusa, tengka gulina oreng jahat matodhusan ban ecale oreng.
Kebenaran menjaga orang yang saleh jalannya, tetapi kefasikan mencelakakan orang berdosa.	Kajujuran ngaobi oreng se loros odhi’na; kajahadan maancor oreng se dusa.
Ada orang yang berlagak kaya, tetapi tidak mempunyai apa-apa, ada pula yang berpura-pura miskin, tetapi hartanya banyak.	Badha se gi-masogi, tape sanyatana ta’ andhi’ pa-apa, badha se ken-mamesken tape sanyatana ce’ sogina.
Kekayaan adalah tebusan nyawa seseorang, tetapi orang miskin tidak akan mendengar ancaman.	Oreng sogi kodu makalowar pessena sopaja aman odhi’na; oreng mesken tadha’ oreng se ngara.
Terang orang benar bercahaya gemilang, sedangkan pelita orang fasik padam.	Oreng alem akantha sonar se tar-kataran; oreng jahat akantha damar se mate.
Keangkuhan hanya menimbulkan pertengkaran, tetapi mereka yang mendengarkan nasihat mempunyai hikmat.	Kaangkowan pera’ madhateng tokar; oreng se bicaksana endha’ narema pangajaran.
Harta yang cepat diperoleh akan berkurang, tetapi siapa mengumpulkan sedikit demi sedikit, menjadi kaya.	Kasogiyan se gampang ekaolle gampang keya elangnga; tape arta se epakompol gan sakone’ sajan abit sajan bannya’.
Harapan yang tertunda menyedihkan hati, tetapi keinginan yang terpenuhi adalah pohon kehidupan.	Mon pangaterro ta’ katekkan ate sompek ta’ karowan; mon pangaterro katorodan, ate gumbira.
Siapa meremehkan firman, ia akan menanggung akibatnya, tetapi siapa taat kepada perintah, akan menerima balasan.	Oreng se ngenthengngagi pangajaranna Pangeran, macalaka’ aba’na dibi’; oreng se atoro’ ka dhabuna Allah bakal narema’a ganjaranna.
Ajaran orang bijak adalah sumber kehidupan, sehingga orang terhindar dari jerat-jerat maut.	Pangajaranna oreng se bicaksana reya somberra kasennengngan, e dhalem babaja, pangajaran jareya panyalamedda ba’na.
Akal budi yang baik mendatangkan karunia, tetapi jalan pengkhianat-pengkhianat mencelakakan mereka.	Oreng se bagus buddina bakal ealemma; oreng se ta’ ekenneng parcaja bakal malarada odhi’na.
Orang cerdik bertindak dengan pengetahuan, tetapi orang bebal membeberkan kebodohan.	Oreng bicaksana apekker gallu sabellunna alako apa’a bai, oreng budhu ngobral kabudhuwanna.
Utusan orang fasik menjerumuskan orang ke dalam celaka, tetapi duta yang setia mendatangkan kesembuhan.	Otosan se ta’ bendher madhateng calaka’; otosan se ekenneng parcaja tanto ahasel.
Kemiskinan dan cemooh menimpa orang yang mengabaikan didikan, tetapi siapa mengindahkan teguran, ia dihormati.	Oreng se ta’ endha’ edhidhi’ daddi mesken ban nespa; oreng se ngedhingngagi babala’an bakal ehormada oreng.
Keinginan yang terlaksana menyenangkan hati, menghindari kejahatan adalah kekejian bagi orang bebal.	Ce’ nyamanna mon ngaolle pa-apa se ekaterro! Oreng budhu ta’ endha’ adina’agi kajahadan.
Siapa bergaul dengan orang bijak menjadi bijak, tetapi siapa berteman dengan orang bebal menjadi malang.	Oreng se akanca’an ban oreng bicaksana, bakal daddiya bicaksana; oreng se akanca’an ban oreng budhu, bakal calaka’a.
Orang berdosa dikejar oleh malapetaka, tetapi Ia membalas orang benar dengan kebahagiaan.	Oreng dusa ros-terrosan eserser kasossa’an, oreng becce’ ros-terrosan olle kasennengngan.
Orang baik meninggalkan warisan bagi anak cucunya, tetapi kekayaan orang berdosa disimpan bagi orang benar.	Oreng becce’ nyangkollagi kasogiyan ka na’ potona; artana oreng dusa esempen kaangguy oreng se loros odhi’na.
Huma orang miskin menghasilkan banyak makanan, tetapi ada yang lenyap karena tidak ada keadilan.	Tana kosong bisa ngasellagi kakanan sabannya’na kaangguy oreng mesken; tape lalakon se ta’ adil andaddiyagi tana jareya ta’ elakone.
Siapa tidak menggunakan tongkat, benci kepada anaknya; tetapi siapa mengasihi anaknya, menghajar dia pada waktunya.	Ta’ mokol ana’ artena ta’ neser ka kana’ jareya; mon neser kodu bangal mokol kana’ jareya.
Orang benar makan sekenyang-kenyangnya, tetapi perut orang fasik menderita kekurangan.	Oreng becce’ cokop saterrossa, tape oreng jahat kakorangan salanjangnga.
Siapa mencintai didikan, mencintai pengetahuan; tetapi siapa membenci teguran, adalah dungu.	Oreng se lebur ka pangataowan senneng narema parengeddan; tape oreng se ta’ endha’ epaenga’ jareya oreng budhu.
Orang baik dikenan TUHAN, tetapi si penipu dihukum-Nya.	Oreng becce’ ekaleburi PANGERAN, tape oreng se andhi’ sajja jahat bakal narema’a okoman.
Orang tidak akan tetap tegak karena kefasikan, tetapi akar orang benar tidak akan goncang.	Tadha’ oreng se paggun jaja polana kajahadan; tape oreng se jujur teptep koko, ta’ ekenneng gundhek.
Isteri yang cakap adalah mahkota suaminya, tetapi yang membuat malu adalah seperti penyakit yang membusukkan tulang suaminya.	Bine se becce’ magumbira ban masenneng atena lakena; bine se matodhusan lakena marabut panyaket se mabucco’ tolangnga.
Rancangan orang benar adalah adil, tujuan orang fasik memperdaya.	Oreng jujur mekkere sabarang se becce’; oreng jahat mekker carana se nepowa oreng.
Perkataan orang fasik menghadang darah, tetapi mulut orang jujur menyelamatkan orang.	Cacana oreng jahat mamateyan oreng; cacana oreng jujur madhateng kasalameddan.
Orang fasik dijatuhkan sehingga mereka tidak ada lagi, tetapi rumah orang benar berdiri tetap.	Oreng jahat bakal gaggara ban mate tadha’ lampadda, tape oreng becce’ bakal pagguna koko ron-temoron.
Setiap orang dipuji seimbang dengan akal budinya, tetapi orang yang serong hatinya, akan dihina.	Oreng ealem satembang ban kabicaksana’anna; oreng eya-seya satembang ban kagendhengnganna.
Lebih baik menjadi orang kecil, tetapi bekerja untuk diri sendiri, dari pada berlagak orang besar, tetapi kekurangan makan.	Lebbi becce’ daddi oreng kene’ se andhi’ lalakon, etembang gi-masogi tape sanyatana kakorangan kakan.
Orang benar memperhatikan hidup hewannya, tetapi belas kasihan orang fasik itu kejam.	Oreng becce’ mekkere ebinna; tape oreng jahat nyeksa ebinna.
Siapa mengerjakan tanahnya, akan kenyang dengan makanan, tetapi siapa mengejar barang yang sia-sia, tidak berakal budi.	Oreng tane se alako berra’ bannya’ kakananna, tape se wang-mowang baktona kaangguy barang se ta’ aguna jareya oreng budhu nyamana.
Orang fasik mengingini jala orang jahat, tetapi akar orang benar mendatangkan hasil.	Oreng jahat terro olleya kaontongan dhari oreng daraka; oreng becce’ akantha bungka se abuwa.
Orang jahat terjerat oleh pelanggaran bibirnya, tetapi orang benar dapat keluar dari kesukaran.	Oreng jahat tajira’ bi’ cacana se juba’, oreng becce’ lopot dhari kasossa’an.
Setiap orang dikenyangkan dengan kebaikan oleh karena buah perkataan, dan orang mendapat balasan dari pada yang dikerjakan tangannya.	Saneyap oreng narema ganjaran menorot caca ban lalakonna; kabbi padha eberri’ opa bang-sebang se sabandhing.
Jalan orang bodoh lurus dalam anggapannya sendiri, tetapi siapa mendengarkan nasihat, ia bijak.	Oreng gendheng apangrasa aba’na ta’ tao sala, tape oreng bicaksana lebur ngedhingngagi babala’an.
Bodohlah yang menyatakan sakit hatinya seketika itu juga, tetapi bijak, yang mengabaikan cemooh.	Mon oreng budhu epapeggel oreng, laju ekoca’agi bakto jareya keya; tape oreng bicaksana ta’ parduli maske ecale baramma’a.
Siapa mengatakan kebenaran, menyatakan apa yang adil, tetapi saksi dusta menyatakan tipu daya.	Oreng se acaca bendher madekdek kaadilan, oreng se acaca lecek madhateng barang se ta’ adil.
Ada orang yang lancang mulutnya seperti tikaman pedang, tetapi lidah orang bijak mendatangkan kesembuhan.	Caca se ban-saromban bisa maloka ate akantha se ejujju ban peddhang, caca se bicaksana akantha obat se mabaras.
Bibir yang mengatakan kebenaran tetap untuk selama-lamanya, tetapi lidah dusta hanya untuk sekejap mata.	Barang se lecek tanto tabungkar e dhalem saparngedep, tape caca se teppa’ bakal teptebba salanjangnga.
Tipu daya ada di dalam hati orang yang merencanakan kejahatan, tetapi orang yang menasihatkan kesejahteraan mendapat sukacita.	Oreng se andhi’ sajja jahat lebur ka barang se ta’ adil, oreng se nyare kabecce’an bakal sennengnga.
Orang benar tidak akan ditimpa oleh bencana apapun, tetapi orang fasik akan senantiasa celaka.	Oreng becce’ ta’ kera ekenneng mosiba; oreng jahat tanto ros-terrosan sossa.
Orang yang dusta bibirnya adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi orang yang berlaku setia dikenan-Nya.	PANGERAN baji’ ka oreng se lecegan; tape lebur ka oreng se jujur.
Orang yang bijak menyembunyikan pengetahuannya, tetapi hati orang bebal menyeru-nyerukan kebodohan.	Oreng se bicaksana ta’ ngedirragi pangataowanna, oreng budhu ngobral kabudhuwanna.
Tangan orang rajin memegang kekuasaan, tetapi kemalasan mengakibatkan kerja paksa.	Oreng se alako berra’ neggu’ kakobasa’an; oreng se males tapaksa daddi dunor.
Kekuatiran dalam hati membungkukkan orang, tetapi perkataan yang baik menggembirakan dia.	Kakobateran e dhalem ate mapotong samangat, tape caca se manes maraja ate.
Orang benar mendapati tempat penggembalaannya, tetapi jalan orang fasik menyesatkan mereka sendiri.	Oreng se bendher apojuran dhari tatanggana, oreng jahat posang polana kajahadanna.
Orang malas tidak akan menangkap buruannya, tetapi orang rajin akan memperoleh harta yang berharga.	Oreng males ta’ kera ngaolle pangaterrona; mon alako berra’ tanto olle arta.
Di jalan kebenaran terdapat hidup, tetapi jalan kemurtadan menuju maut.	Oreng se noro’ jalan se bendher tanto senneng odhi’na; oreng se noro’ jalan se sala nojju ka maot.
Neraca serong adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi Ia berkenan akan batu timbangan yang tepat.	PANGERAN baji’ ka oreng se ngangguy tembangan se ta’ cocok, tape lebur ka oreng se ngangguy tembangan se teppa’.
Jikalau keangkuhan tiba, tiba juga cemooh, tetapi hikmat ada pada orang yang rendah hati.	Oreng se sombong bakal eya’-seya’a; oreng se andhap asor reya bicaksana.
Orang yang jujur dipimpin oleh ketulusannya, tetapi pengkhianat dirusak oleh kecurangannya.	Oreng becce’ etonton bi’ kajujuran; oreng se lecegan epaancor bi’ kaleceganna.
Pada hari kemurkaan harta tidak berguna, tetapi kebenaran melepaskan orang dari maut.	Mon ngadhebbi maot arta tadha’ artena; odhi’na ba’na tanto salamet mon ba’na berse atena.
Jalan orang saleh diratakan oleh kebenarannya, tetapi orang fasik jatuh karena kefasikannya.	Kajujuran magampang jalanna odhi’na oreng becce’, tape oreng jahat maancor odhi’na dibi’.
Orang yang jujur dilepaskan oleh kebenarannya, tetapi pengkhianat tertangkap oleh hawa nafsunya.	Oreng jujur salamet lantaran kabagusanna atena; oreng se ta’ ekenneng parcaja tabalusok lantaran kadhakka’anna.
Pengharapan orang fasik gagal pada kematiannya, dan harapan orang jahat menjadi sia-sia.	Mon oreng jahat mate, pangarebbanna noro’ mate keya, pangarep se esandharragi ka kakowadan dibi’ tadha’ gunana.
Orang benar diselamatkan dari kesukaran, lalu orang fasik menggantikannya.	Oreng alem epalopot dhari kasossa’an; oreng jahat se agante narema kasossa’anna.
Dengan mulutnya orang fasik membinasakan sesama manusia, tetapi orang benar diselamatkan oleh pengetahuan.	Cacana oreng jahat mamateyan oreng; hekmadda oreng becce’ masalamet oreng laen.
Bila orang benar mujur, beria-rialah kota, dan bila orang fasik binasa, gemuruhlah sorak-sorai.	Kottha perak mon oreng jujur nemmo rajekke; ra’yat rak-soragan mon oreng jahat mate.
Berkat orang jujur memperkembangkan kota, tetapi mulut orang fasik meruntuhkannya.	Berkadda oreng jujur malebur kottha; cacana oreng jahat marosak kottha.
Siapa menghina sesamanya, tidak berakal budi, tetapi orang yang pandai, berdiam diri.	Ya-nyeya oreng laen reya lalakon budhu; oreng se alos buddina neng-enneng ta’ acaca’an.
Siapa mengumpat, membuka rahasia, tetapi siapa yang setia, menutupi perkara.	Oreng se dujan arasanan ta’ bisa neggu’ roseya, tape oreng se ekenneng parcaja bisa neggu’ roseya.
Jikalau tidak ada pimpinan, jatuhlah bangsa, tetapi jikalau penasihat banyak, keselamatan ada.	Bangsa bakal ancora mon tadha’ pamimpinna; sajan bannya’ panasehat sajan aman kasalameddanna.
Sangat malanglah orang yang menanggung orang lain, tetapi siapa membenci pertanggungan, amanlah ia.	Ajanji majarana otangnga oreng laen alamat calaka’a; lebbi becce’ ja’ ro’-noro’ parkara jareya mon terro salamedda.
Perempuan yang baik hati beroleh hormat; sedangkan seorang penindas beroleh kekayaan.	Babine’ se bagus buddina ehormadi oreng; oreng se kejjem marogi aba’na dibi.
Orang yang murah hati berbuat baik kepada diri sendiri, tetapi orang yang kejam menyiksa badannya sendiri.	Oreng se bagus atena maontong aba’na dibi’; oreng se kejjem marogi aba’na.
Orang fasik membuat laba yang sia-sia, tetapi siapa menabur kebenaran, mendapat pahala yang tetap.	Kaontonganna oreng jahat banne kaontongan se sabendherra, kaontonganna oreng se alako becce’ ganjaran raja.
Siapa berpegang pada kebenaran yang sejati, menuju hidup, tetapi siapa mengejar kejahatan, menuju kematian.	Sapa se ta’ ambu alako becce’ bakal sennengngan odhi’na; sapa se maksa alako jahat bakal mateya.
Orang yang serong hatinya adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi orang yang tak bercela, jalannya dikenan-Nya.	PANGERAN baji’ ka oreng se jahat atena, tape taresna ka oreng se odhi’na tadha’ calena.
Sungguh, orang jahat tidak akan luput dari hukuman, tetapi keturunan orang benar akan diselamatkan.	Oreng jahat masthe olle okoman, oreng becce’ bakal salamedda.
Seperti anting-anting emas di jungur babi, demikianlah perempuan cantik yang tidak susila.	Karaddinanna oreng babine’ se juba’ tengkana akantha sello’ emmas e elongnga babi.
Keinginan orang benar mendatangkan bahagia semata-mata, harapan orang fasik mendatangkan murka.	Pangaterrona oreng becce’ madhateng kabecce’an, pangarebba oreng jahat mapeggel oreng bannya’.
Ada yang menyebar harta, tetapi bertambah kaya, ada yang menghemat secara luar biasa, namun selalu berkekurangan.	Badha oreng se dujan ari’-berri’, tape atamba sogi, badha se dujan ra’-nyerra’ tape atamba ta’ andhi’.
Siapa banyak memberi berkat, diberi kelimpahan, siapa memberi minum, ia sendiri akan diberi minum.	Oreng se bannya’ ari’-berri’ bakal narema’a sabannya’na, oreng se lebur atatolong tanto etolong oreng keya.
Siapa menahan gandum, ia dikutuki orang, tetapi berkat turun di atas kepala orang yang menjual gandum.	Sapa se nombuk gandum bakal ebastowa oreng, tape se ajuwal gandum bakal ealemma oreng.
Siapa mengejar kebaikan, berusaha untuk dikenan orang, tetapi siapa mengejar kejahatan akan ditimpa kejahatan.	Sapa se bajeng alako becce’ ekaleburi oreng; sapa se nyare kajahadan bakal nemmowa kasossa’an.
Siapa mempercayakan diri kepada kekayaannya akan jatuh; tetapi orang benar akan tumbuh seperti daun muda.	Sapa se ngandellagi arta bakal ngalotora akantha dhaun se towa, oreng se alem bakal tombuwa akantha selbi’ se ngodha.
Siapa yang mengacaukan rumah tangganya akan menangkap angin; orang bodoh akan menjadi budak orang bijak.	Sapa se madhateng kasossa’an ka saessena bengkona bakal ta’ andhi’a pa-apa. Oreng budhu bakal aladinana oreng se bicaksana.
Hasil orang benar adalah pohon kehidupan, dan siapa bijak, mengambil hati orang.	Oreng se alem bakal salamedda odhi’na; oreng se bicaksana sajan bannya’ etoro’ oreng.
Kalau orang benar menerima balasan di atas bumi, lebih-lebih orang fasik dan orang berdosa!	Mon e dunnya reya oreng becce’ narema’a ganjaran, la terrang oreng jahat ban se dusa bakal narema’a okoman.
Amsal-amsal Salomo. Anak yang bijak mendatangkan sukacita kepada ayahnya, tetapi anak yang bebal adalah kedukaan bagi ibunya.	Areya babala’anna Sulaiman: Ana’ se bicaksana magumbira atena eppa’na; ana’ se budhu masossa atena ebuna.
Harta benda yang diperoleh dengan kefasikan tidak berguna, tetapi kebenaran menyelamatkan orang dari maut.	Kasogiyan se ekaolle kalaban cara se roce ta’ madhateng kaontongan; sabaligga, kajujuran bakal madhatengnga kasalameddan.
TUHAN tidak membiarkan orang benar menderita kelaparan, tetapi keinginan orang fasik ditolak-Nya.	Oreng becce’ bi’ PANGERAN ta’ kera epakalaparan; tape pangaterrona oreng jahat elang-alange sopaja ta’ ekaolleya.
Tangan yang lamban membuat miskin, tetapi tangan orang rajin menjadikan kaya.	Oreng males tanto daddi oreng ta’ andhi’ oreng se bajeng tanto daddi oreng sogi.
Siapa mengumpulkan pada musim panas, ia berakal budi; siapa tidur pada waktu panen membuat malu.	Oreng se bicaksana makompol hasella anye mon teppa’ mosem, tape oreng se tedhung malolo e mosem anye, madhateng malo ka aba’na.
Berkat ada di atas kepala orang benar, tetapi mulut orang fasik menyembunyikan kelaliman.	Oreng becce’ bakal narema’a berkat. Tape cacana oreng jahat agandhu’ kakejjemman.
Kenangan kepada orang benar mendatangkan berkat, tetapi nama orang fasik menjadi busuk.	Ngen-angen ka oreng becce’ madhateng berkat, tape oreng jahat lekkas ekaloppae oreng.
Siapa bijak hati, memperhatikan perintah-perintah, tetapi siapa bodoh bicaranya, akan jatuh.	Oreng penter lebur narema babala’an; oreng se budhu cacana bakal sala’a jalan.
Siapa bersih kelakuannya, aman jalannya, tetapi siapa berliku-liku jalannya, akan diketahui.	Oreng jujur aman odhi’na, tape tokang tepo bakal etemmowa.
Siapa mengedipkan mata, menyebabkan kesusahan, siapa bodoh bicaranya, akan jatuh.	Sapa se ngerrep se bendher, parkara bakal madhatengnga kasossa’an, tape oreng se nyale rang-terrangan padha ban se aehteyar madhatengnga kasejahtera’an.
Mulut orang benar adalah sumber kehidupan, tetapi mulut orang fasik menyembunyikan kelaliman.	Pacacana oreng se becce’ masenneng odhi’na oreng, tape cacana oreng jahat notobi ate se kejjem.
Kebencian menimbulkan pertengkaran, tetapi kasih menutupi segala pelanggaran.	Kabaji’an madhateng tokar; kataresna’an nyapora sakabbinna kasala’an.
Di bibir orang berpengertian terdapat hikmat, tetapi pentung tersedia bagi punggung orang yang tidak berakal budi.	Oreng se tajem pekkeranna notorragi ca’-oca’ se bicaksana; oreng se budhu parlo narema okoman.
Orang bijak menyimpan pengetahuan, tetapi mulut orang bodoh adalah kebinasaan yang mengancam.	Oreng se bicaksana makompol pangataowan; mon oreng budhu acaca manceng kacalaka’an.
Kota yang kuat bagi orang kaya ialah hartanya, tetapi yang menjadi kebinasaan bagi orang melarat ialah kemiskinan.	Kasogiyan ngaobi oreng sogi, kamalaradan maancor oreng se ta’ andhi’.
Upah pekerjaan orang benar membawa kepada kehidupan, penghasilan orang fasik membawa kepada dosa.	Mon alako becce’ opana odhi’ senneng taremtem, mon alako dusa, se ekaolle dusa se abannya’an.
Siapa mengindahkan didikan, menuju jalan kehidupan, tetapi siapa mengabaikan teguran, tersesat.	Sapa se endha’ epaenga’ bakal taremtemma odhi’na, sapa se ta’ endha’ ngakone kasala’anna badha e dhalem babaja.
Siapa menyembunyikan kebencian, dusta bibirnya; siapa mengumpat adalah orang bebal.	Oreng se notobi kabaji’anna atena jareya tokang tepo. Oreng se abirbir petenna jareya oreng budhu.
Di dalam banyak bicara pasti ada pelanggaran, tetapi siapa yang menahan bibirnya, berakal budi.	Sajan bannya’ acaca, sajan semma’ ka dusa; oreng se bisa neggu’i jilana jareya oreng bicaksana.
Lidah orang benar seperti perak pilihan, tetapi pikiran orang fasik sedikit nilainya.	Cacana oreng becce’ akantha salaka se asli; pekkeranna oreng se jahat tadha’ artena.
Bibir orang benar menggembalakan banyak orang, tetapi orang bodoh mati karena kurang akal budi.	Cacana oreng becce’ daddi berkat ka oreng bannya’, kabudhuwanna oreng se budhu mate’e aba’na dibi’.
Berkat Tuhanlah yang menjadikan kaya, susah payah tidak akan menambahinya.	Oreng bisa sogi coma lantaran berkadda PANGERAN; alako berra’ ta’ bisa nambai kasogiyan.
Berlaku cemar adalah kegemaran orang bebal, sebagaimana melakukan hikmat bagi orang yang pandai.	Oreng budhu lebur agabay sala; oreng bicaksana lebur nyare hekmat.
Apa yang menggentarkan orang fasik, itulah yang akan menimpa dia, tetapi keinginan orang benar akan diluluskan.	Oreng se berse atena narema sabarang se daddi pangaterrona; oreng jahat narema se paleng ekatako’e atena.
Bila taufan melanda, lenyaplah orang fasik, tetapi orang benar adalah alas yang abadi.	Mon dhateng kaleng busbus, oreng jahat mosna, tape oreng jujur teptep teggu salanjangnga.
Seperti cuka bagi gigi dan asap bagi mata, demikian si pemalas bagi orang yang menyuruhnya.	Ja’ nyoro oreng males, oreng males mapeggel ate; akantha cokka se manyelo gigi otaba okos se mapeddi mata.
Takut akan TUHAN memperpanjang umur, tetapi tahun-tahun orang fasik diperpendek.	Hormadi ALLAH, tanto ba’na abit odhi’na; oreng jahat mate sabellunna baktona.
Harapan orang benar akan menjadi sukacita, tetapi harapan orang fasik menjadi sia-sia.	Pangarebbanna oreng becce’ masenneng atena; pangarebbanna oreng jahat kosong tadha’ pa-apana.
Jalan TUHAN adalah perlindungan bagi orang yang tulus, tetapi kebinasaan bagi orang yang berbuat jahat.	PANGERAN ngaobi oreng se jujur, tape matompes oreng se alako jahat.
Orang benar tidak terombang-ambing untuk selama-lamanya, tetapi orang fasik tidak akan mendiami negeri.	Oreng se berse atena odhi’na taremtem ban aman, oreng se jahat ta’ kera ngennengnge tana sangkolan.
Mulut orang benar mengeluarkan hikmat, tetapi lidah bercabang akan dikerat.	Oreng se berse atena notorragi ca’-oca’ se bicaksana; oreng jahat bakal edunggemma colo’na.
Bibir orang benar tahu akan hal yang menyenangkan, tetapi mulut orang fasik hanya tahu tipu muslihat.	Ca’-oca’na oreng se berse atena masenneng ate, cacana oreng jahat nyake’e ate.
Hikmat telah mendirikan rumahnya, menegakkan ketujuh tiangnya,	Hekmat la maddek bengkona, ban masang canggana se papetto’.
memotong ternak sembelihannya, mencampur anggurnya, dan menyediakan hidangannya.	La nyambelli ebin ekapesta’a, ngola aeng anggur sarta nyadhiya’agi ka’-angka’.
Pelayan-pelayan perempuan telah disuruhnya berseru-seru di atas tempat-tempat yang tinggi di kota:	Reng-bareng babine’an esoro entar ra’-era’an dhari kennengngan se gi-tenggi e kottha,
"Siapa yang tak berpengalaman, singgahlah ke mari"; dan kepada yang tidak berakal budi katanya:	"Sapa se ta’ andhi’ pangalaman, mara dha’ enna’!" Ka se ta’ andhi’ akkal buddi, hekmat ngoca’,
"Marilah, makanlah rotiku, dan minumlah anggur yang telah kucampur;	"Mara rassae kobassana tang kakanan ban cepcep anggur se eola sengko’ reya.
buanglah kebodohan, maka kamu akan hidup, dan ikutilah jalan pengertian."	Dina’agi kabudhuwan, me’ olle ba’na odhi’ senneng. Toro’ jalanna oreng se penter."
Siapa mendidik seorang pencemooh, mendatangkan cemooh kepada dirinya sendiri, dan siapa mengecam orang fasik, mendapat cela.	Mon oreng se ta’ endha’ eajari bi’ ba’na ebalai kasala’anna, tanto ba’na ekala’-gella’ bi’ oreng jareya. Mon ba’na gigir ka oreng jahat, tanto ba’na eca’-koca’e.
Janganlah mengecam seorang pencemooh, supaya engkau jangan dibencinya, kecamlah orang bijak, maka engkau akan dikasihinya,	Ja’ nyale oreng se ta’ endha’ eajari, dhaggi’ ba’na ekabaji’i bi’ oreng jareya. Tape mon oreng se bicaksana bi’ ba’na eduduwi kasala’anna, ba’na tanto eargai bi’ oreng jareya.
berilah orang bijak nasihat, maka ia akan menjadi lebih bijak, ajarilah orang benar, maka pengetahuannya akan bertambah.	Mon oreng se bicaksana bi’ ba’na ela-balai, oreng jareya tanto sajan bicaksana. Ban mon oreng se ta’at ka Allah bi’ ba’na eajari, pangataowanna tanto sajan atamba.
Permulaan hikmat adalah takut akan TUHAN, dan mengenal Yang Mahakudus adalah pengertian.	Mon terro bicaksana’a, dha’-adha’na oreng kodu andhi’ ate hormat ban tako’ ka PANGERAN. Mon ba’na tao ka Se Mahasocce, ba’na tanto andhi’ pangarteyan.
Karena oleh aku umurmu diperpanjang, dan tahun-tahun hidupmu ditambah.	Hekmat bakal malanjanga omorra ba’na.
Jikalau engkau bijak, kebijakanmu itu bagimu sendiri, jikalau engkau mencemooh, engkau sendirilah orang yang akan menanggungnya.	Mon ba’na andhi’ hekmat, ba’na dibi’ se ontong. Tape mon ba’na nolak hekmat, ba’na dibi’ keya se bakal rogiya.
Perempuan bebal cerewet, sangat tidak berpengalaman ia, dan tidak tahu malu.	Kabudhuwan reya akantha babine’ se careme se ta’ andhi’ pangalaman ban ta’ tao todhus.
Ia duduk di depan pintu rumahnya di atas kursi di tempat-tempat yang tinggi di kota,	Kennengnganna e labangnga bengkona otabana e labang sakethengnga kottha.
dan orang-orang yang berlalu di jalan, yang lurus jalannya diundangnya dengan kata-kata:	Dhari jadhiya kabudhuwan jareya lok-ologan ka reng-oreng se lebat. Reng-oreng se berse atena ecacae,
"Siapa yang tak berpengalaman, singgahlah ke mari"; dan kepada orang yang tidak berakal budi katanya:	"Mara nyepper dha’ enna’, kabbi se gi’ ta’ andhi’ pangalaman!" Ban ka reng-oreng se ta’ andhi’ akkal buddi ngoca’ kantha reya,
"Air curian manis, dan roti yang dimakan dengan sembunyi-sembunyi lezat rasanya."	"Aeng ollena ngeco’ rassana manes, ban roti se ekakan tek-ngetek anyamanan rassana."
Tetapi orang itu tidak tahu, bahwa di sana ada arwah-arwah dan bahwa orang-orang yang diundangnya ada di dalam dunia orang mati.	Reng-oreng se daddi mangsana ta’ tao ja’ reng-oreng se entar ka jadhiya mate e jadhiya; ban reng-oreng se la maso’ ka bengkona, sateya badha e dunnyana oreng mate.
Bukankah hikmat berseru-seru, dan kepandaian memperdengarkan suaranya?	Edhingngagi! Kabicaksana’an lok-ologan, sowarana hekmat epakaja.
Di atas tempat-tempat yang tinggi di tepi jalan, di persimpangan jalan-jalan, di sanalah ia berdiri,	Hekmat jareya manjeng e mo’-gumo’ e penggir jalan, ban e rong-lorong parapadan.
di samping pintu-pintu gerbang, di depan kota, pada jalan masuk, ia berseru dengan nyaring:	E bang-labang saketheng, jalan mon maso’a ka kottha, e jadhiya oreng ngedhing sowarana.
"Hai para pria, kepadamulah aku berseru, kepada anak-anak manusia kutujukan suaraku.	"He, ommat manossa, sengko’ aera’ ka ba’na; saneyap manossa e bume, edhingngagi tang sowara.
Hai orang yang tak berpengalaman, tuntutlah kecerdasan, hai orang bebal, mengertilah dalam hatimu.	Ba’na se gi’ ta’ andhi’ pangalaman, mara ajar sopaja tajem pekkeranna; ba’na se budhu, mara ajar ngangguy pekkeran.
Dengarlah, karena aku akan mengatakan perkara-perkara yang dalam dan akan membuka bibirku tentang perkara-perkara yang tepat.	Edhingngagi tang ca’-oca’ reya, sabab kabbi teppa’ ban bagus essena.
Karena lidahku mengatakan kebenaran, dan kefasikan adalah kekejian bagi bibirku.	Se ekoca’agi sengko’ kabbi tadha’ salana, sabab sengko’ baji’ ka caca se lecek essena.
Segala perkataan mulutku adalah adil, tidak ada yang belat-belit atau serong.	Jujur kabbi essena tang oca’, tadha’ se alet-bulet otaba sala.
Semuanya itu jelas bagi yang cerdas, lurus bagi yang berpengetahuan.	Monggu ka oreng penter, tang oca’ ekarassa teppa’na, ka oreng se tabukka’ pekkerra, tang caca tadha’ salana.
Terimalah didikanku, lebih dari pada perak, dan pengetahuan lebih dari pada emas pilihan.	Argai tang babala’an alebbiyan dhari salaka asli, parlowagi pangataowan ngalebbi’i emmas morne.
Karena hikmat lebih berharga dari pada permata, apapun yang diinginkan orang, tidak dapat menyamainya.	Sengko’ reya hekmat, lebbi aji dhari barleyan; ta’ ekenneng bandhingngagi bi’ apa’a bai se daddi pangaterrona ba’na.
Aku, hikmat, tinggal bersama-sama dengan kecerdasan, dan aku mendapat pengetahuan dan kebijaksanaan.	Sengko’ reya hekmat, sengko’ agandhu’ pangarteyan, kabicaksana’an ban pangataowan.
Takut akan TUHAN ialah membenci kejahatan; aku benci kepada kesombongan, kecongkakan, tingkah laku yang jahat, dan mulut penuh tipu muslihat.	Hormat ka PANGERAN artena baji’ ka kajahadan; sengko’ ta’ lebur ka kasombongan ban kaangkowan. Sengko’ baji’ ka tengka se jahat, ban ca’-oca’ se agandhu’ tepowan.
Padaku ada nasihat dan pertimbangan, akulah pengertian, padakulah kekuatan.	Sengko’ se aberri’ ilham, ban sengko’ keya se awujuddagi ilham jareya. Sengko’ penter sarta kowat.
Karena aku para raja memerintah, dan para pembesar menetapkan keadilan.	To-rato bi’ sengko’ ebanto ajalannagi pamarenta’an, para pangobasa etolong ajalannagi kaadilan.
Karena aku para pembesar berkuasa juga para bangsawan dan semua hakim di bumi.	Lantaran tang partolongan, para pangraja ban kaom oreng agung marenta ban ajalannagi kaadilan.
Aku mengasihi orang yang mengasihi aku, dan orang yang tekun mencari aku akan mendapatkan daku.	Sengko’ taresna ka oreng se lebur ka sengko’; sapa se nyare’e sengko’ tanto tatemmo.
Kekayaan dan kehormatan ada padaku, juga harta yang tetap dan keadilan.	E sengko’ badha kasogiyan, kama’moran ban kahormadan.
Buahku lebih berharga dari pada emas, bahkan dari pada emas tua, hasilku lebih dari pada perak pilihan.	Se ekaolle ba’na dhari sengko’ alebbiyan dhari emmas morne, aajiyan dhari salaka asli.
Aku berjalan pada jalan kebenaran, di tengah-tengah jalan keadilan,	Sengko’ lebat e jalan kaadilan, sengko’ atengka’ e jalan kajujuran.
supaya kuwariskan harta kepada yang mengasihi aku, dan kuisi penuh perbendaharaan mereka.	Oreng se taresna ka sengko’ bi’ sengko’ epasogi, bengkona epossa’e bi’ arta.
TUHAN telah menciptakan aku sebagai permulaan pekerjaan-Nya, sebagai perbuatan-Nya yang pertama-tama dahulu kala.	Sengko’ ecepta’agi PANGERAN angadha’an dhari laenna, sengko’ hasella karyana se dha’-adha’ e jaman lamba’na.
Sudah pada zaman purbakala aku dibentuk, pada mula pertama, sebelum bumi ada.	Sengko’ ekagabay molae parmola’anna jaman, dha’-adha’ kadibi’ sabellunna bume ecepta.
Sebelum air samudera raya ada, aku telah lahir, sebelum ada sumber-sumber yang sarat dengan air.	Sengko’ lahir sabellunna tase’ raja ecepta, sabellunna aeng nyomber dhari tana.
Sebelum gunung-gunung tertanam dan lebih dahulu dari pada bukit-bukit aku telah lahir;	Sengko’ lahir sabellunna nong-gunong epajaga, sabellunna mo’-gumo’ epaddek,
sebelum Ia membuat bumi dengan padang-padangnya atau debu dataran yang pertama.	sabellunna Pangeran nyepta’agi bume ban lon-talonna, la’-mala’ sabellunna ecepta tana sakeppel se dha’-adha’na.
Ketika Ia mempersiapkan langit, aku di sana, ketika Ia menggaris kaki langit pada permukaan air samudera raya,	Sengko’ nangale e bakto langnge’ eampar, e bakto bang-abang ebarbar e attassa tase’ raja,
ketika Ia menetapkan awan-awan di atas, dan mata air samudera raya meluap dengan deras,	e bakto Pangeran nyaba’ ondhem e langnge’, ban mokka’ ber-somberra tase’ raja,
ketika Ia menentukan batas kepada laut, supaya air jangan melanggar titah-Nya, dan ketika Ia menetapkan dasar-dasar bumi,	e bakto Pangeran adhabu ka tase’ sopaja ta’ sampe’a ngalebadi tes-batessa. Sengko’ hadir keya e bakto langganna bume epasang.
aku ada serta-Nya sebagai anak kesayangan, setiap hari aku menjadi kesenangan-Nya, dan senantiasa bermain-main di hadapan-Nya;	Sengko’ badha e seddi’na Pangeran akantha ana’ emmassa, sabban are sengko’ se masenneng panggaliyanna; sengko’ ros-terrosan en-maenan e ajunanna.
aku bermain-main di atas muka bumi-Nya dan anak-anak manusia menjadi kesenanganku.	Sengko’ neng-sennengngan e attas bumena, ban senneng apolong ban manossa.
Oleh sebab itu, hai anak-anak, dengarkanlah aku, karena berbahagialah mereka yang memelihara jalan-jalanku.	Daddi, edhingngagi sengko’, kana’ ngodha! Toro’ tang petodu, tanto ba’na senneng odhi’na.
Dengarkanlah didikan, maka kamu menjadi bijak; janganlah mengabaikannya.	Tarema babala’anna sengko’, ban pabicaksana, ja’ sampe’ enthengngagi.
Berbahagialah orang yang mendengarkan daku, yang setiap hari menunggu pada pintuku, yang menjaga tiang pintu gerbangku.	Pojur oreng se ngedhingngagi sengko’, se sabban are toju’ anante’ e labangnga tang bengko, ban aga-jaga e labang sakethengnga tang bengko.
Karena siapa mendapatkan aku, mendapatkan hidup, dan TUHAN berkenan akan dia.	Sapa se nemmo sengko’ nemmo kaodhi’an, oreng jareya katarema ka PANGERAN.
Tetapi siapa tidak mendapatkan aku, merugikan dirinya; semua orang yang membenci aku, mencintai maut."	Sapa se ta’ nemmo sengko’ rogi dibi’; oreng se baji’ ka sengko’ lebur ka pate."
Hai anakku, berpeganglah pada perkataanku, dan simpanlah perintahku dalam hatimu.	Kaenga’e tang ca’-oca’, na’, ban ja’ kaloppae apa se eparenta’agi sengko’ ka ba’na.
Berpeganglah pada perintahku, dan engkau akan hidup; simpanlah ajaranku seperti biji matamu.	Toro’ tang babala’an sopaja odhi’na ba’na senneng. Toro’ tang pangajaran pagu-onggu akantha mon ba’na ajaga bigina matana dibi’.
Tambatkanlah semuanya itu pada jarimu, dan tulislah itu pada loh hatimu.	Kaenga’e terros tang pangajaran jareya kabbi, sempen e dhalem atena.
Katakanlah kepada hikmat: "Engkaulah saudaraku" dan sebutkanlah pengertian itu sanakmu,	Anggep hekmat reya menangka taretanna ba’na ban pangataowan menangka kanca kenthella.
supaya engkau dilindunginya terhadap perempuan jalang, terhadap perempuan asing, yang licin perkataannya.	Hekmat bakal majauwa ba’na dhari babine’ se nakal, dhari babine’ se kalaban ca’-oca’ se manes aehteyar matagiyura atena ba’na.
Karena ketika suatu waktu aku melihat-lihat, dari kisi-kisiku, dari jendela rumahku,	E settong are sengko’ ngabas dhari candhelana tang bengko.
kulihat di antara yang tak berpengalaman, kudapati di antara anak-anak muda seorang teruna yang tidak berakal budi,	Sengko’ nangale’e lalake’an se gi’ ngodha ban gi’ ta’ andhi’ pangalaman; tape e antarana badha settong se budhu, bi’ sengko’ oreng jareya eabas terros.
yang menyeberang dekat sudut jalan, lalu melangkah menuju rumah perempuan semacam itu,	E bakto para’ compet are ban la molae petteng, oreng jareya lan-jalanan e lorong e seddi’na luk-bilugan se semma’ ka bengkona settong oreng bine’.
pada waktu senja, pada petang hari, di malam yang gelap.	(:)
Maka datanglah menyongsong dia seorang perempuan, berpakaian sundal dengan hati licik; cerewet dan liat perempuan ini, kakinya tak dapat tenang di rumah, sebentar ia di jalan dan sebentar di lapangan, dekat setiap tikungan ia menghadang.	Babine’ jareya oreng se ta’ betta neng e bengkona. Ja’-sakejja’ badha e penggir lorong, saellana pas badha e lon-alon, otabana manjeng e parapadan. Tengkana bangal ban ta’ tao todhus. Sengko’ nangale’e babine’ jareya kalowar akalambi akantha sondel, nyander ka lalake’ se ngodha gella’, katonna andhi’ sajja juba’.
Lalu dipegangnyalah orang teruna itu dan diciumnya, dengan muka tanpa malu berkatalah ia kepadanya:	Lalake’ se gi’ ngodha jareya egellu’ sarta eseyom. Pas ngoca’ kantha reya, tadha’ todhussa,
"Aku harus mempersembahkan korban keselamatan, dan pada hari ini telah kubayar nazarku itu.	"Are mangken kaula kodu ngessa’agi neyat, ban kaula ampon ngatorragi kurban.
Itulah sebabnya aku keluar menyongsong engkau, untuk mencari engkau dan sekarang kudapatkan engkau.	Ganeka sababba aponapa kaula me’ kalowar nyareya sampeyan, sopaja sampeyan adha’ar e compo’ kaula. Samangken kaula ampon apanggi sareng sampeyan!
Telah kubentangkan permadani di atas tempat tidurku, kain lenan beraneka warna dari Mesir.	Ranjang kaula ampon epobuwi sepere dhari kaen se ana-barna dhari Messer,
Pembaringanku telah kutaburi dengan mur, gaharu dan kayu manis.	sareng eparo’om ngangguy mennyan, candhana, sareng manes jangan.
Marilah kita memuaskan berahi hingga pagi hari, dan bersama-sama menikmati asmara.	Samangken tore neng-sennengngan kadhuwa’an, ngarassa’agi kobassana asmara samalem benteng.
Karena suamiku tidak di rumah, ia sedang dalam perjalanan jauh,	Lake kaula tadha’ e compo’, kalerressan ajalanan jau.
sekantong uang dibawanya, ia baru pulang menjelang bulan purnama."	Se mangkat abakta pesse bannya’, ta’ kera abali sabellunna dhu menggu."
Ia merayu orang muda itu dengan berbagai-bagai bujukan, dengan kelicinan bibir ia menggodanya.	Kantha jareya babine’ jareya nyacae lalake’ gella’ bi’ ca’-oca’ se makapencot ate sampe’ lalake’ jareya tagiyur.
Maka tiba-tiba orang muda itu mengikuti dia seperti lembu yang dibawa ke pejagalan, dan seperti orang bodoh yang terbelenggu untuk dihukum,	Ta’ kalaban apekker lalake’ jareya noro’ babine’ gella’ akantha sape se eeret ka pajagalan ban akantha oreng tahanan se egiba kaangguy narema’a okoman se esadhiya’agi kaangguy reng-oreng se budhu;
sampai anak panah menembus hatinya; seperti burung dengan cepat menuju perangkap, dengan tidak sadar, bahwa hidupnya terancam.	sakejja’ aggi’ pana bakal naccegga ka atena sampe’ terbas. Akantha mano’ se ngabber ka jira’, oreng ngodha jareya ta’ apangrasa ja’ odhi’na ngadhebbi babaja.
Oleh sebab itu, hai anak-anak, dengarkanlah aku, perhatikanlah perkataan mulutku.	Daddi, na’, edhingngagi sengko’. Gateyagi tang babala’an.
Janganlah hatimu membelok ke jalan-jalan perempuan itu, dan janganlah menyesatkan dirimu di jalan-jalannya.	Ja’ sampe’ atena ba’na tagiyur ka babine’ kantha jareya; ja’ entar nyare babine’ jareya,
Karena banyaklah orang yang gugur ditewaskannya, sangat besarlah jumlah orang yang dibunuhnya.	sabab la bannya’ lalake’ se eparosak odhi’na. Ta’ kabitong bannya’na se mate polana babine’ jareya.
Rumahnya adalah jalan ke dunia orang mati, yang menurun ke ruangan-ruangan maut.	Mon entar ka bengkona artena padha ban se nyerang lebat jalan se asemma’an ka pate.
Hai anakku, jikalau engkau menjadi penanggung sesamamu, dan membuat persetujuan dengan orang lain;	Na’, olle daddi ba’na tao ajanji ka oreng ja’ ba’na nanggunga otangnga.
jikalau engkau terjerat dalam perkataan mulutmu, tertangkap dalam perkataan mulutmu,	Ban olle daddi ba’na la tajira’ bi’ cacana dibi’ ban tajebbak ban janjina dibi’.
buatlah begini, hai anakku, dan lepaskanlah dirimu, karena engkau telah jatuh ke dalam genggaman sesamamu: pergilah, berlututlah, dan desaklah sesamamu itu;	Mon kantha jareya, na’, ba’na la ekobasae oreng jareya. Tape reya’ carana mon ba’na terro leppasa: duli entar ka oreng jareya; menta pagu-onggu sopaja oreng jareya mabebasa ba’na.
janganlah membiarkan matamu tidur, dan kelopak matamu mengantuk;	Ja’ tedhung ban ja’ aistirahat gallu.
lepaskanlah dirimu seperti kijang dari pada tangkapan, seperti burung dari pada tangan pemikat.	Pabebas gallu ba’na dhari jira’ jareya akantha mano’ otabana keddang se mabebas aba’na dhari panganjur.
Hai pemalas, pergilah kepada semut, perhatikanlah lakunya dan jadilah bijak:	Oreng se males kodu ngabas cara odhi’na bilis ban ajar dhari bilis jareya.
biarpun tidak ada pemimpinnya, pengaturnya atau penguasanya,	Bilis reya ta’ andhi’ pamimpin, ta’ andhi’ pangobasa otabana pangawas,
ia menyediakan rotinya di musim panas, dan mengumpulkan makanannya pada waktu panen.	tape saabidda mosem anye bilis reya mapolong parsadhiya’anna kakanan kaangguy mosem laep.
Hai pemalas, berapa lama lagi engkau berbaring? Bilakah engkau akan bangun dari tidurmu?	Sampe’ bila oreng se males tedhunga terros? Bila se jaga’a?
"Tidur sebentar lagi, mengantuk sebentar lagi, melipat tangan sebentar lagi untuk tinggal berbaring" --	Lakona pera’ toju’ ta’ alalakon sarta ngoca’ kantha reya, "Sengko’ tedhunga gallu sakejja’, sengko’ ngantok."
maka datanglah kemiskinan kepadamu seperti seorang penyerbu, dan kekurangan seperti orang yang bersenjata.	Tape sabatara tedhung, oreng jareya katebanan kakorangan ban kameskenan se dhateng akantha bigal se nyekep gagaman.
Tak bergunalah dan jahatlah orang yang hidup dengan mulut serong,	Oreng jahat ban korang ajar acaca lecek ka man-dhimman.
yang mengedipkan matanya, yang bermain kaki dan menunjuk-nunjuk dengan jari,	Oreng jareya amaen mata aberri’ tandha kaangguy nepo.
yang hatinya mengandung tipu muslihat, yang senantiasa merencanakan kejahatan, dan yang menimbulkan pertengkaran.	Pekkeranna se juba’ possa’ ban neyat jahat se madhateng tokar e man-dhimman.
Itulah sebabnya ia ditimpa kebinasaan dengan tiba-tiba, sesaat saja ia diremukkan tanpa dapat dipulihkan lagi.	Jareya kabbi bakal madhatengnga calaka’ se dhateng sakaleng adha’ ka aba’na dibi’, sampe’ aba’na ancor.
Hai anakku, peliharalah perintah ayahmu, dan janganlah menyia-nyiakan ajaran ibumu.	Lakone, na’, pa-apa se eparenta’agi eppa’na, ban ja’ kaloppae babala’anna ebuna.
Tambatkanlah senantiasa semuanya itu pada hatimu, kalungkanlah pada lehermu.	Kaenga’e terros dhabuna rama ebuna, sempen e dhalem atena.
Jikalau engkau berjalan, engkau akan dipimpinnya, jikalau engkau berbaring, engkau akan dijaganya, jikalau engkau bangun, engkau akan disapanya.	Pangajaranna rama ebuna jareya bakal nontona ba’na e dhalem parjalanan, ajaga’a ba’na e baja malem, ban aberri’ petodu ka ba’na e bakto ba’na jaga.
Karena perintah itu pelita, dan ajaran itu cahaya, dan teguran yang mendidik itu jalan kehidupan,	Babala’anna oreng towana ba’na akantha damar se tera’; parengeddanna noduwagi ka ba’na carana odhi’ se becce’.
yang melindungi engkau terhadap perempuan jahat, terhadap kelicikan lidah perempuan asing.	Kalaban cara se kantha jareya ba’na epajau dhari babine’ se nakal, ban dhari caca se manes tape agandhu’ racon dhari binena oreng laen.
Janganlah menginginkan kecantikannya dalam hatimu, janganlah terpikat oleh bulu matanya.	Ja’ sampe’ ba’na tagudha bi’ karaddinanna, ja’ kapencot bi’ matana se agudha ate.
Karena bagi seorang sundal sepotong rotilah yang penting, tetapi isteri orang lain memburu nyawa yang berharga.	Sondel ekenneng sewa ban argana nase’ sapereng, tape azina ban binena oreng laen kodu ebajar ban nyaba.
Dapatkah orang membawa api dalam gelumbung baju dengan tidak terbakar pakaiannya?	Ba’ bisa’a oreng marangko apoy tape kalambina ta’ ekello’?
Atau dapatkah orang berjalan di atas bara, dengan tidak hangus kakinya?	Ba’ bisa’a oreng ngenyek mardha tape sokona ta’ bulla’?
Demikian juga orang yang menghampiri isteri sesamanya; tiada seorangpun, yang menjamahnya, luput dari hukuman.	Kantha jareya keya babajana oreng tedhung ban binena oreng laen. Sapa’a bai se alako kantha jareya ta’ kera lopot dhari okoman.
Apakah seorang pencuri tidak akan dihina, apabila ia mencuri untuk memuaskan nafsunya karena lapar?	Mon oreng ngeco’ kakanan, maskeya lapar, oreng jareya tanto eya-seya.
Dan kalau ia tertangkap, haruslah ia membayar kembali tujuh kali lipat, segenap harta isi rumahnya harus diserahkan.	Ban mon oreng jareya ekenneng pega’, kodu majar pettong kalena; daddi kodu kaelangan sakabbinna dhi’-andhi’na.
Siapa melakukan zinah tidak berakal budi; orang yang berbuat demikian merusak diri.	Tape baramma mon lalake’ azina? Jareya nyamana arosak aba’na dibi’! Budhu onggu!
Siksa dan cemooh diperolehnya, malunya tidak terhapuskan.	Oreng jareya bakal eseksa’a ban ebi-cebbi oreng. Nyamana bakal juba’a salanjangnga.
Karena cemburu adalah geram seorang laki-laki, ia tidak kenal belas kasihan pada hari pembalasan dendam;	Sabab kalaban tengkana se kantha jareya, lakena babine’ gella’ tanto tamburuwan, sampe’ ce’ peggella. Ban mon lalake’ jareya males sake’na atena, oreng jareya ta’ kera andhi’ ate neser.
ia tidak akan mau menerima tebusan suatupun, dan ia akan tetap bersikeras, betapa banyakpun pemberianmu.	Ta’ kera ekenneng pos-apose ban pesse; maske eri’-berri’ana saapa’a bai bannya’na peggella atena ta’ kera elang.
Hai anakku, perhatikanlah hikmatku, arahkanlah telingamu kepada kepandaian yang kuajarkan,	Mara edhingngagi sengko’, na’! Edhingngagi pagu-onggu kabicaksana’an ban pangarteyan se eajarragi sengko’ ka ba’na,
supaya engkau berpegang pada kebijaksanaan dan bibirmu memelihara pengetahuan.	sopaja ba’na taowa baramma koduna ba’na ngator tengkana ban acaca menangka oreng se andhi’ pangataowan.
Karena bibir perempuan jalang menitikkan tetesan madu dan langit-langit mulutnya lebih licin dari pada minyak,	Babine’ se nakal bibirra manes akantha maddu ban cacana ngapencot ate,
tetapi kemudian ia pahit seperti empedu, dan tajam seperti pedang bermata dua.	tape mon kabbi la mare, kare nyandhang pae’na ban kasossa’anna.
Kakinya turun menuju maut, langkahnya menuju dunia orang mati.	Ba’na eeret toron ka dunnyana oreng mate; jalan se elebadi nojju ka maot.
Ia tidak menempuh jalan kehidupan, jalannya sesat, tanpa diketahuinya.	Babine’ jareya ta’ paggun e jalan se nojju ka odhi’; o-tao la etemmo nyaleyot dhari jalan jareya ta’ kalaban apangrasa.
Sebab itu, hai anak-anak, dengarkanlah aku, janganlah kamu menyimpang dari pada perkataan mulutku.	Daddi, na’, mara kabbi edhingngagi tang oca’ reya ban ja’ enthengngagi.
Jauhkanlah jalanmu dari pada dia, dan janganlah menghampiri pintu rumahnya,	Jauwi babine’ se kantha jareya! La’-mala’ ja’ semma’e bengkona.
supaya engkau jangan menyerahkan keremajaanmu kepada orang lain, dan tahun-tahun umurmu kepada orang kejam;	Mon ba’na ma’-nyemma’ ka babine’ se kantha jareya, ba’na bakal kaelangana kahormadanna, ban nyabana ba’na bakal erengguda gi’ ngodhana bi’ reng-oreng se ta’ andhi’ bellas ase sakale.
supaya orang lain jangan mengenyangkan diri dengan kekayaanmu, dan hasil susah payahmu jangan masuk ke rumah orang yang tidak dikenal	Artana ba’na bakal obusa ekakan oreng laen, ban hasel ollena pello konengnga ba’na bakal ekaandhi’a oreng se ta’ ekataowe ba’na.
dan pada akhirnya engkau akan mengeluh, kalau daging dan tubuhmu habis binasa,	Dhi-budhina ba’na bakal aserrowa, mon badanna ba’na tompes ekakan panyaket.
lalu engkau akan berkata: "Ah, mengapa aku benci kepada didikan, dan hatiku menolak teguran;	Ba’na tanto pas ngoca’, "Ah, arapa sengko’ me’ baji’ ka babala’an? Arapa sengko’ me’ ta’ endha’ epaenga’?
mengapa aku tidak mendengarkan suara guru-guruku, dan tidak mengarahkan telingaku kepada pengajar-pengajarku?	Sengko’ ta’ endha’ ngedhingngagi tang ru-guru ban ta’ atoro’ ka dhabuna.
Aku nyaris terjerumus ke dalam tiap malapetaka di tengah-tengah jemaah dan perkumpulan."	O-tao sengko’ la tadha’ argana e dhalem masarakat."
Minumlah air dari kulahmu sendiri, minumlah air dari sumurmu yang membual.	Daddi, paesto ka binena dibi’, ban bagi kataresna’anna ba’na ka binena jareya malolo.
Patutkah mata airmu meluap ke luar seperti batang-batang air ke lapangan-lapangan?	Tadha’ gunana ba’na nyare kane’madan dhari oreng se banne binena.
Biarlah itu menjadi kepunyaanmu sendiri, jangan juga menjadi kepunyaan orang lain.	Kane’madan jareya pera’ kaangguy ba’na ban binena malolo, banne ban oreng laen.
Diberkatilah kiranya sendangmu, bersukacitalah dengan isteri masa mudamu:	Daddi ba’na kodu pasenneng pera’ ban binena dibi’; sare kane’madan pera’ e babine’ se la akabin bi’ ba’na
rusa yang manis, kijang yang jelita; biarlah buah dadanya selalu memuaskan engkau, dan engkau senantiasa berahi karena cintanya.	paraban se raddin ban lebur gulina akantha keddang. Dina badanna se lebur abasanna matagiyur atena ba’na ban asmarana mamabu’ ba’na.
Hai anakku, mengapa engkau berahi akan perempuan jalang, dan mendekap dada perempuan asing?	Apa gunana anapso ka babine’ laen, na’? Arapa’a me’ tedhunga ban babine’ nakal?
Karena segala jalan orang terbuka di depan mata TUHAN, dan segala langkah orang diawasi-Nya.	PANGERAN ngoladi sabarang se elakone manossa. Dha’ emma’a bai manossa, bi’ Pangeran eoladi terros.
Orang fasik tertangkap dalam kejahatannya, dan terjerat dalam tali dosanya sendiri.	Dusana oreng jahat padha ban jebbak se ajira’ aba’na dibi’.
Ia mati, karena tidak menerima didikan dan karena kebodohannya yang besar ia tersesat.	Aba’na mate polana ta’ narema babala’an. Kabudhuwanna maancor aba’na dibi’.
Dengarkanlah, hai anak-anak, didikan seorang ayah, dan perhatikanlah supaya engkau beroleh pengertian,	Edhingngagi babala’anna eppa’na ba’na, kana’. Gateyagi pateppa’ sopaja ba’na ngarteya.
karena aku memberikan ilmu yang baik kepadamu; janganlah meninggalkan petunjukku.	Se eajarragi sengko’ ka ba’na reya becce’, daddi ja’ enthengngagi.
Karena ketika aku masih tinggal di rumah ayahku sebagai anak, lemah dan sebagai anak tunggal bagi ibuku,	E bakto sengko’ gi’ kene’, sengko’ reya ana’ nonggalla tang oreng towa,
aku diajari ayahku, katanya kepadaku: "Biarlah hatimu memegang perkataanku; berpeganglah pada petunjuk-petunjukku, maka engkau akan hidup.	sengko’ eajari bi’ eppa’. Dhabuna, "Kaenga’e tang babala’an, ja’ sampe’ kaloppae. Jalannagi tang du-petodu sopaja odhi’na ba’na sennengnga.
Perolehlah hikmat, perolehlah pengertian, jangan lupa, dan jangan menyimpang dari perkataan mulutku.	Pabicaksana ban papenter! Kaenga’e terros tang babala’an reya, ja’ sampe’ buwang."
Janganlah meninggalkan hikmat itu, maka engkau akan dipeliharanya, kasihilah dia, maka engkau akan dijaganya.	Argai hekmat, tanto hekmat jareya ngaobi ba’na; kaleburi hekmat, tanto hekmat jareya terros ajaga ba’na sopaja teptebba aman.
Permulaan hikmat ialah: perolehlah hikmat dan dengan segala yang kauperoleh perolehlah pengertian.	Se paleng penting se kodu elakone kaadha’ bi’ ba’na iya areya ba’na kodu aehteyar sopaja ba’na daddiya bicaksana. Apa’a bai se eserser ba’na, se paleng otama iya areya ehteyarragi sopaja ba’na olleya pangarteyan.
Junjunglah dia, maka engkau akan ditinggikannya; engkau akan dijadikan terhormat, apabila engkau memeluknya.	Jungjung patenggi hekmat, tanto ba’na epatenggi keya bi’ hekmat jareya. Gellu’ hekmat jareya, tanto ba’na epadhatengnge kahormadan.
Ia akan mengenakan karangan bunga yang indah di kepalamu, mahkota yang indah akan dikaruniakannya kepadamu."	Hekmat jareya bakal aberri’ana ba’na kembang se eto’or epabagus kaangguy ekagabay jamangnga ba’na.
Hai anakku, dengarkanlah dan terimalah perkataanku, supaya tahun hidupmu menjadi banyak.	Edhingngagi sengko’, na’! Gateyagi pateppa’ tang babala’an reya, tanto ba’na pas lanjang omor.
Aku mengajarkan jalan hikmat kepadamu, aku memimpin engkau di jalan yang lurus.	Sengko’ la ngajarragi hekmat ka ba’na ban noduwagi carana odhi’ se bendher.
Bila engkau berjalan langkahmu tidak akan terhambat, bila engkau berlari engkau tidak akan tersandung.	Mon ba’na odhi’ kantha jareya, ba’na ta’ kera nemmo alangan e bakto ajalan, ban ta’ kera tatandhung e bakto berka’.
Berpeganglah pada didikan, janganlah melepaskannya, peliharalah dia, karena dialah hidupmu.	Kaenga’e terros pangajaran se etarema ba’na dhari sengko’. Jaga pateppa’, sabab kalaban pangajaran jareya ba’na tanto ahasel e dhalem odhi’na.
Janganlah menempuh jalan orang fasik, dan janganlah mengikuti jalan orang jahat.	Ja’ noro’ cara odhi’na oreng jahat, ban ja’ nerowe tengkana reng-oreng jareya.
Jauhilah jalan itu, janganlah melaluinya, menyimpanglah dari padanya dan jalanlah terus.	Ja’ agateyagi reng-oreng jareya! La’-mala’ jauwi ban ba’na ajalan terros!
Karena mereka tidak dapat tidur, bila tidak berbuat jahat; kantuk mereka lenyap, bila mereka tidak membuat orang tersandung;	Oreng jahat ta’ bisa tedhung sabellunna ngalakone se ta’ becce’, ta’ ngantok sabellunna macalaka’ oreng laen.
karena mereka makan roti kefasikan, dan minum anggur kelaliman.	Kajahadan ban kakejjemman reya akantha kakanan ban nom-enoman monggu ka reng-oreng jareya.
Tetapi jalan orang benar itu seperti cahaya fajar, yang kian bertambah terang sampai rembang tengah hari. Jalan orang fasik itu seperti kegelapan; mereka tidak tahu apa yang menyebabkan mereka tersandung.	Jalanna oreng jahat petteng akantha malem. Sokona tatandhung laju labu ta’ kalaban tao sababba. Sabaligga jalan se elebadi oreng becce’ akantha moncarra are; sajan abit sajan tera’, sampe’ dhi-budhina tera’ tar-kataran.
Hai anakku, perhatikanlah perkataanku, arahkanlah telingamu kepada ucapanku;	Edhingngagi tang ca’-oca’ reya, na’. Edhingngagi tang babala’an.
janganlah semuanya itu menjauh dari matamu, simpanlah itu di lubuk hatimu.	Ja’ buwang, sempen terros e dhalem atena.
Karena itulah yang menjadi kehidupan bagi mereka yang mendapatkannya dan kesembuhan bagi seluruh tubuh mereka.	Oreng se paham ka jareya bakal odhi’a ban baras.
Jagalah hatimu dengan segala kewaspadaan, karena dari situlah terpancar kehidupan.	Jaga atena ba’na pateppa’, sabab atena ba’na nantowagi jalanna odhi’na ba’na.
Buanglah mulut serong dari padamu dan jauhkanlah bibir yang dolak-dalik dari padamu.	Ja’ sampe’ ba’na ca’-ngoca’ barang se ta’ bendher. Jauwagi caca lecek ban caca se emaksoddagi ngeba’a oreng ka jalan se sala.
Biarlah matamu memandang terus ke depan dan tatapan matamu tetap ke muka.	Mowana ba’na kodu nyonarragi kajujuranna atena; ta’ parlo ba’na top-notobi maksod se ta’ becce’.
Tempuhlah jalan yang rata dan hendaklah tetap segala jalanmu.	Pekker pateppa’ sabellunna ngalakone apa’a bai, sopaja ba’na bisa’a ahasel e dhalem sakabbinna ehteyarra.
Janganlah menyimpang ke kanan atau ke kiri, jauhkanlah kakimu dari kejahatan.	Jauwi se jahat, pajujur odhi’na. Ja’ nyempang dhari jalan se bendher.
Hai anakku, janganlah engkau melupakan ajaranku, dan biarlah hatimu memelihara perintahku,	Ja’ kaloppae apa se la eajarragi sengko’ ka ba’na, na’. Kaenga’e terros tang parenta,
karena panjang umur dan lanjut usia serta sejahtera akan ditambahkannya kepadamu.	sopaja ba’na lanjang omorra ban nyaman odhi’na.
Janganlah kiranya kasih dan setia meninggalkan engkau! Kalungkanlah itu pada lehermu, tuliskanlah itu pada loh hatimu,	Ba’na papaggun parcaja sarta esto ka Allah ban sasamana. Kaenga’e jareya ban sempen e dhalem atena,
maka engkau akan mendapat kasih dan penghargaan dalam pandangan Allah serta manusia.	sopaja ba’na ekaleburi ban eargai bi’ Allah sarta manossa.
Percayalah kepada TUHAN dengan segenap hatimu, dan janganlah bersandar kepada pengertianmu sendiri.	Paparcaja ka PANGERAN kalaban gu-onggu ate, ban ja’ ngandellagi pangarteyanna ba’na dibi’.
Akuilah Dia dalam segala lakumu, maka Ia akan meluruskan jalanmu.	Kaenga’e PANGERAN e dhalem ba’na alako apa’a bai, tanto Pangeran noduwagi ka ba’na carana odhi’ se becce’.
Janganlah engkau menganggap dirimu sendiri bijak, takutlah akan TUHAN dan jauhilah kejahatan;	Ja’ sampe’ ba’na nganggep aba’na apenterran dhari se sabendherra; toro’ dhabuna PANGERAN ban jauwi sabarang se jahat.
itulah yang akan menyembuhkan tubuhmu dan menyegarkan tulang-tulangmu.	Lalakon se kantha jareya bakal daddiya akantha obat ka ba’na se mabaras badanna ban masegger atena.
Muliakanlah TUHAN dengan hartamu dan dengan hasil pertama dari segala penghasilanmu,	Hormadi PANGERAN kalaban cara ngatorragi ka Salerana dhi’-andhi’na ba’na ban hasel bumena se paleng bagus,
maka lumbung-lumbungmu akan diisi penuh sampai melimpah-limpah, dan bejana pemerahanmu akan meluap dengan air buah anggurnya.	tanto bung-lombungnga ba’na pas possa’ ban gandum, ban aeng anggurra ba’na bakal bannya’a sampe’ baddhana ta’ kabuwa’.
Hai anakku, janganlah engkau menolak didikan TUHAN, dan janganlah engkau bosan akan peringatan-Nya.	Mon PANGERAN ngajar ba’na, na’, tarema jareya menangka parengeddan, ban ja’ sampe’ ba’na arassa caremmet e dhalem atena lantaran pangajaran jareya.
Karena TUHAN memberi ajaran kepada yang dikasihi-Nya, seperti seorang ayah kepada anak yang disayangi.	PANGERAN ngajar oreng se ekataresnae akantha oreng towa lake’ se ngajar ana’na se ekaneserre.
Berbahagialah orang yang mendapat hikmat, orang yang memperoleh kepandaian,	Ontong oreng se daddi bicaksana ban olle pangarteyan.
karena keuntungannya melebihi keuntungan perak, dan hasilnya melebihi emas.	Kaontonganna alebbiyan dhari se ekaolle dhari salaka, ban lebbi aji dhari emmas.
Ia lebih berharga dari pada permata; apapun yang kauinginkan, tidak dapat menyamainya.	Hekmat lebbi aji dhari mamatan; sabarang se ekaterro ba’na ta’ ekenneng bandhingngagi ban hekmat jareya.
Umur panjang ada di tangan kanannya, di tangan kirinya kekayaan dan kehormatan.	Hekmat reya malanjang omor, madhateng kasogiyan ban kahormadan.
Jalannya adalah jalan penuh bahagia, segala jalannya sejahtera semata-mata.	Hekmat masenneng ban mataremtem odhi’na ba’na.
Ia menjadi pohon kehidupan bagi orang yang memegangnya, siapa yang berpegang padanya akan disebut berbahagia.	Oreng se neggu’i hekmat bakal olleya odhi’ se saongguna ban se senneng.
Dengan hikmat TUHAN telah meletakkan dasar bumi, dengan pengertian ditetapkan-Nya langit,	Kalaban hekmat PANGERAN nyepta’agi bume; kalaban akkal buddina Salerana ngampar langnge’.
dengan pengetahuan-Nya air samudera raya berpencaran dan awan menitikkan embun.	Kalaban pangataowanna Salerana abadhi ber-somberra aeng e babana tana ban magili aengnga, abadhi ondhem e langnge’ se magaggar ojan ka bume.
Hai anakku, janganlah pertimbangan dan kebijaksanaan itu menjauh dari matamu, peliharalah itu,	Daddi, teggu’i hekmat ban partembangan se massa’, na’. Ja’ sampe’ ocol,
maka itu akan menjadi kehidupan bagi jiwamu, dan perhiasan bagi lehermu.	sopaja odhi’na ba’na bisa’a salamet — lebur ban senneng.
Maka engkau akan berjalan di jalanmu dengan aman, dan kakimu tidak akan terantuk.	Ba’na bakal amana mon ajalan, ta’ kera dhung-tatandhung.
Jikalau engkau berbaring, engkau tidak akan terkejut, tetapi engkau akan berbaring dan tidur nyenyak.	Mon tedhunga ba’na ta’ kera tako’, mon tedhung bakal ngeddha’a samalem benteng.
Janganlah takut kepada kekejutan yang tiba-tiba, atau kepada kebinasaan orang fasik, bila itu datang.	Ba’na ta’ osa tako’ mon badha balai se dhateng sakaleng adha’ akantha kaleng busbus, akantha se nebane oreng jahat.
Karena Tuhanlah yang akan menjadi sandaranmu, dan akan menghindarkan kakimu dari jerat.	Sabab ba’na tanto ejaga bi’ PANGERAN. Bi’ Salerana ba’na ta’ kera edina sampe’ tabalusok ka jebbak.
Janganlah menahan kebaikan dari pada orang-orang yang berhak menerimanya, padahal engkau mampu melakukannya.	Mon ba’na nemmo kasempadan agabaya kabecce’an ka oreng se marlowagi kabecce’an jareya, ba’na ja’ nolak kasempadan jareya.
Janganlah engkau berkata kepada sesamamu: "Pergilah dan kembalilah, besok akan kuberi," sedangkan yang diminta ada padamu.	Ja’ nyoro sasamana anante’ sampe’ lagguna mon ba’na bisa nolong sateya keya.
Janganlah merencanakan kejahatan terhadap sesamamu, sedangkan tanpa curiga ia tinggal bersama-sama dengan engkau.	Ja’ aneyat apa’a bai marogiya sasamana se badha e seddi’na ba’na ban se parcaja ka ba’na.
Janganlah bertengkar tidak semena-mena dengan seseorang, jikalau ia tidak berbuat jahat kepadamu.	Ja’ atokar ta’ kalaban badha margana ban oreng se ta’ tao atengka juba’ ka ba’na.
Janganlah iri hati kepada orang yang melakukan kelaliman, dan janganlah memilih satupun dari jalannya,	Ja’ ere ate ka oreng se ngalakone kakerrasan, ban ja’ nero tengkana reng-oreng jareya.
karena orang yang sesat adalah kekejian bagi TUHAN, tetapi dengan orang jujur Ia bergaul erat.	Sabab PANGERAN baji’ ka oreng se atengka juba’, tape semma’ ban oreng se loros odhi’na.
Kutuk TUHAN ada di dalam rumah orang fasik, tetapi tempat kediaman orang benar diberkati-Nya.	PANGERAN abasto bengkona oreng jahat, tape aberkadi bengkona oreng se ta’at ka Salerana.
Apabila Ia menghadapi pencemooh, maka Iapun mencemooh, tetapi orang yang rendah hati dikasihani-Nya.	Pangeran baji’ ka oreng se angko, tape aberkadi oreng se andhap asor.
Orang yang bijak akan mewarisi kehormatan, tetapi orang yang bebal akan menerima cemooh.	Oreng bicaksana bakal sajana ro’om nyamana, tape oreng budhu sajan ecale oreng.
Hai anakku, jikalau engkau menerima perkataanku dan menyimpan perintahku di dalam hatimu,	Tarema pa-apa se eajarragi sengko’ reya, na’, ban kaenga’e terros tang babala’an ka ba’na.
sehingga telingamu memperhatikan hikmat, dan engkau mencenderungkan hatimu kepada kepandaian,	Tetene apa se bicaksana ban ehteyarragi sopaja ba’na pahama ka maksodda.
ya, jikalau engkau berseru kepada pengertian, dan menujukan suaramu kepada kepandaian,	Onggu na’, ehteyarragi sopaja ba’na andhi’a pekkeran se tajem ban nyo’on sopaja ba’na eparenge pangarteyan.
jikalau engkau mencarinya seperti mencari perak, dan mengejarnya seperti mengejar harta terpendam,	Sare jareya pakantha se nyare emmas, serser pakantha se nyerser arta se tabendhem.
maka engkau akan memperoleh pengertian tentang takut akan TUHAN dan mendapat pengenalan akan Allah.	Kalaban cara se kantha jareya ba’na bakal taowa apa artena tako’ ka PANGERAN ban ba’na bakal olleya pangataowan parkara Allah.
Karena Tuhanlah yang memberikan hikmat, dari mulut-Nya datang pengetahuan dan kepandaian.	PANGERAN se apareng hekmat ban dhari Salerana manossa narema pangataowan ban pangarteyan.
Ia menyediakan pertolongan bagi orang yang jujur, menjadi perisai bagi orang yang tidak bercela lakunya,	Oreng se atena berse ban tadha’ calena eparenge partolongan ban pangaoban.
sambil menjaga jalan keadilan, dan memelihara jalan orang-orang-Nya yang setia.	Pangeran ajaga reng-oreng se adil, sarta ngaobi reng-oreng se taresna ka Salerana.
Maka engkau akan mengerti tentang kebenaran, keadilan, dan kejujuran, bahkan setiap jalan yang baik.	Mon ba’na norodi sengko’, na’, ba’na tanto tao apa se adil, jujur ban bagus. Ba’na bakal taowa keya baramma carana ba’na kodu odhi’.
Karena hikmat akan masuk ke dalam hatimu dan pengetahuan akan menyenangkan jiwamu;	Ba’na bakal daddiya bicaksana, ban pangataowanna ba’na bakal masennengnga atena ba’na.
kebijaksanaan akan memelihara engkau, kepandaian akan menjaga engkau	Pangarteyan ban kapenterranna ba’na bakal ngaobana ba’na,
supaya engkau terlepas dari jalan yang jahat, dari orang yang mengucapkan tipu muslihat,	sarta lang-ngalange ba’na atoro’ cara odhi’ se ta’ becce’, bariya keya majau ba’na dhari reng-oreng se juba’ colo’na.
dari mereka yang meninggalkan jalan yang lurus dan menempuh jalan yang gelap;	Reng-oreng jareya ta’ endha’ atoro’ jalan se becce’ e dhalem odhi’na; se epele jalan se petteng ban possa’ dusana.
yang bersukacita melakukan kejahatan, bersorak-sorak karena tipu muslihat yang jahat,	Reng-oreng jareya nemmo kasennengngan dhari lalakonna se jahat.
yang berliku-liku jalannya dan yang sesat perilakunya;	Reng-oreng jareya roce ban odhi’na ta’ teppa’.
supaya engkau terlepas dari perempuan jalang, dari perempuan yang asing, yang licin perkataannya,	Ba’na, na’, tanto bisa nolak mon ecacae babine’ se nakal se aehteyar ngangguy ca’-oca’ se manes sopaja ba’na kapencoda.
yang meninggalkan teman hidup masa mudanya dan melupakan perjanjian Allahnya;	Babine’ jareya ta’ esto ka lakena sarta loppa ka janjina ka Allah.
sesungguhnya rumahnya hilang tenggelam ke dalam maut, jalannya menuju ke arwah-arwah.	Mon ba’na entar ka bengkona, ba’na padha ban se ajalan ngamba’a pate. Entar ka jadhiya padha ban oreng se entar ka dunnyana oreng mate.
Segala orang yang datang kepadanya tidak balik kembali, dan tidak mencapai jalan kehidupan.	Oreng se entar ka babine’ jareya tadha’ se abali ka jalan se nojju ka kaodhi’an.
Sebab itu tempuhlah jalan orang baik, dan peliharalah jalan-jalan orang benar.	Daddi, na’, toro’ contona oreng se becce’, ban mara ba’na odhi’ menorot kasokanna Allah.
Karena orang jujurlah akan mendiami tanah, dan orang yang tak bercelalah yang akan tetap tinggal di situ,	Sabab oreng se odhi’na atoro’ ka kasokanna Allah, iya areya reng-oreng se berse atena, jareya se ngennengngana nagara se ejanjiyagi Pangeran.
tetapi orang fasik akan dipunahkan dari tanah itu, dan pengkhianat akan dibuang dari situ.	Tape oreng se jahat ban dusa bakal ebuwanga kalowar dhari nagara jareya bi’ Allah, akantha rebba se edabu’ dhari tana.
Amsal-amsal Salomo bin Daud, raja Israel,	Areya’ babala’anna Sulaiman pottrana Daud, rato Isra’il.
untuk mengetahui hikmat dan didikan, untuk mengerti kata-kata yang bermakna,	Tojjuwanna kaangguy nolong oreng sopaja taowa baramma carana sopaja daddiya bicaksana, ban taowa tata tartebba odhi’ sarta bisa paham ka maksodda ca’-oca’an se dhalem artena.
untuk menerima didikan yang menjadikan pandai, serta kebenaran, keadilan dan kejujuran,	Babala’an reya ngajarragi baramma oreng bisa odhi’ bicaksana, jujur, adil ban bendher.
untuk memberikan kecerdasan kepada orang yang tak berpengalaman, dan pengetahuan serta kebijaksanaan kepada orang muda--	Oreng se ta’ andhi’ pangalaman eajari sampe’ andhi’ pekkeran se tajem, ban ngangodhadan eajari daddi oreng se penter ban bisa apekker sacara dibasa.
baiklah orang bijak mendengar dan menambah ilmu dan baiklah orang yang berpengertian memperoleh bahan pertimbangan--	Kalaban babala’an reya reng-oreng se bicaksana bakal atamba’a pangataowanna, ban oreng se la narema pandhidhikan bakal olleya petodu.
untuk mengerti amsal dan ibarat, perkataan dan teka-teki orang bijak.	Kalaban cara se kantha jareya oreng bisa tao ka arte se kaalengan e dhalem babala’an ban paham ka cap-ocabanna reng-oreng se bicaksana sarta ra-parkara se eajuwagi reng-oreng jareya.
Takut akan TUHAN adalah permulaan pengetahuan, tetapi orang bodoh menghina hikmat dan didikan.	Mon terro andhi’a elmo pangataowan, oreng kodu andhi’ kaadha’ parasa’an hormat ban tako’ ka PANGERAN. Oreng budhu ta’ ngargai hekmat ban ta’ endha’ eajari.
Hai anakku, dengarkanlah didikan ayahmu, dan jangan menyia-nyiakan ajaran ibumu	Gateyagi apa se ekoca’agi rama ebuna ba’na, na’,
sebab karangan bunga yang indah itu bagi kepalamu, dan suatu kalung bagi lehermu.	sabab pangajaranna se kadhuwa jareya nambai kabecce’anna ba’na akantha surban ban kalong se nambai bagussa robana ba’na.
Hai anakku, jikalau orang berdosa hendak membujuk engkau, janganlah engkau menurut;	Mon ba’na egudha oreng dusa, na’, ja’ torodi gudha’an jareya.
jikalau mereka berkata: "Marilah ikut kami, biarlah kita menghadang darah, biarlah kita mengintai orang yang tidak bersalah, dengan tidak semena-mena;	Mon oreng jareya ngoca’, "Mara nyare oreng pas karoyo’ kambuli’i. Kaangguy seng-iseng, mara nyerrang oreng se ta’ sala.
biarlah kita menelan mereka hidup-hidup seperti dunia orang mati, bulat-bulat, seperti mereka yang turun ke liang kubur;	Sateya reng-oreng jareya odhi’ senneng ban baras, tape dhaggi’ tanto daddi akantha oreng se satengnga mate.
kita akan mendapat pelbagai benda yang berharga, kita akan memenuhi rumah kita dengan barang rampasan;	Rang-barangnga se aji mara kala’, me’ olle bengkona sengko’ ban ba’na possa’ ban barang rampasan.
buanglah undimu ke tengah-tengah kami, satu pundi-pundi bagi kita sekalian."	Mara noro’! Dhaggi’ barang keco’anna bagi kambuli’i!"
Hai anakku, janganlah engkau hidup menurut tingkah laku mereka, tahanlah kakimu dari pada jalan mereka,	Ja’ norodi reng-oreng se kantha jareya, na’! Jauwi reng-oreng jareya.
karena kaki mereka lari menuju kejahatan dan bergegas-gegas untuk menumpahkan darah.	Reng-oreng jareya ta’ nyaman neng-enneng mon gi’ ta’ alako jahat; terro duliya mate’e oreng.
Sebab percumalah jaring dibentangkan di depan mata segala yang bersayap,	Mano’ bai ta’ kera maso’ ka dhalem jaring se eampar e adha’na matana,
padahal mereka menghadang darahnya sendiri dan mengintai nyawanya sendiri.	tape reng-oreng jareya la’-mala’ masang jira’ kaangguy aba’na dibi’ – jira’ se macalaka’a aba’na dibi’.
Demikianlah pengalaman setiap orang yang loba akan keuntungan gelap, yang mengambil nyawa orang yang mempunyainya.	Pajat, oreng se nyare kasap kalaban ngangguy kakerrasan bakal majara ban nyabana dibi’.
Hikmat berseru nyaring di jalan-jalan, di lapangan-lapangan ia memperdengarkan suaranya,	Edhingngagi! Hekmat lok-ologan e rong-lorong ban ra’-era’an e lon-alon!
di atas tembok-tembok ia berseru-seru, di depan pintu-pintu gerbang kota ia mengucapkan kata-katanya.	Rat-tharadan e bang-labang saketheng ban e kennengngan-kennengngan se ramme:
"Berapa lama lagi, hai orang yang tak berpengalaman, kamu masih cinta kepada keadaanmu itu, pencemooh masih gemar kepada cemooh, dan orang bebal benci kepada pengetahuan?	"He, reng-oreng budhu! Sampe’ bila ba’na pagguna kantha jareya? Bila ba’na se ambuwa ngenthengngagi pangataowan ban nolak pangajaran?
Berpalinglah kamu kepada teguranku! Sesungguhnya, aku hendak mencurahkan isi hatiku kepadamu dan memberitahukan perkataanku kepadamu.	Edhingngagi mon sengko’ maenga’ ba’na, bi’ sengko’ ba’na pas ebala’ana essena tang ate sarta eajarana tang pangataowan.
Oleh karena kamu menolak ketika aku memanggil, dan tidak ada orang yang menghiraukan ketika aku mengulurkan tanganku,	Ba’na la eolok bi’ sengko’, tape ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi.
bahkan, kamu mengabaikan nasihatku, dan tidak mau menerima teguranku,	Tang babala’an bi’ ba’na eenthengngagi kabbi ban mon sengko’ maenga’ ba’na ta’ endha’ narema.
maka aku juga akan menertawakan celakamu; aku akan berolok-olok, apabila kedahsyatan datang ke atasmu,	Daddi mon ba’na calaka’, bi’ sengko’ ekala’-gella’a. Mon ba’na katako’en, bi’ sengko’ eco-kocowa.
apabila kedahsyatan datang ke atasmu seperti badai, dan celaka melanda kamu seperti angin puyuh, apabila kesukaran dan kecemasan datang menimpa kamu.	Onggu, bi’ sengko’ ba’na eco-kocowa mon ba’na kobater ban nanggung kasossa’an polana nemmo balai se padhatengnga akantha kaleng busbus.
Pada waktu itu mereka akan berseru kepadaku, tetapi tidak akan kujawab, mereka akan bertekun mencari aku, tetapi tidak akan menemukan aku.	E bakto jareya ba’na bakal ngologa sengko’, tape sengko’ ta’ nyaoda. Ba’na bakal nyareya sengko’ san-kassannagi, tape sengko’ ta’ kera etemmo.
Oleh karena mereka benci kepada pengetahuan dan tidak memilih takut akan TUHAN,	Ba’na akantha oreng se ta’ tao endha’ narema pangataowan, ban sengka se ta’ada ka PANGERAN.
tidak mau menerima nasihatku, tetapi menolak segala teguranku,	Ba’na ta’ tao endha’ narema tang babala’an otabana agateyagi mon sengko’ maenga’.
maka mereka akan memakan buah perbuatan mereka, dan menjadi kenyang oleh rencana mereka.	Daddi ba’na bakal ngarassa’agiya ollena lalakonna ban ja-sajjana se juba’.
Sebab orang yang tak berpengalaman akan dibunuh oleh keengganannya, dan orang bebal akan dibinasakan oleh kelalaiannya.	Oreng se ta’ andhi’ pangalaman bakal mateya polana ngenthengngagi sengko’, ban oreng se budhu bakal ancora polana ta’ parduli ka sengko’.
Tetapi siapa mendengarkan aku, ia akan tinggal dengan aman, terlindung dari pada kedahsyatan malapetaka."	Tape oreng se ngedhingngagi sengko’ bakal salamedda. Odhi’na bakal amana ban ta’ parlo tako’."
