Ingatlah akan Penciptamu pada masa mudamu, sebelum tiba hari-hari yang malang dan mendekat tahun-tahun yang kaukatakan: "Tak ada kesenangan bagiku di dalamnya!",	Kaenga’e Panceptana ba’na pongpong ba’na gi’ ngodha, sabellunna ngadhebbi on-taon se ngeba sangsara. E bakto jareya ba’na tanto ngoca’ kantha reya, "Ta’ bajjra onggu tang odhi’ reya."
sebelum matahari dan terang, bulan dan bintang-bintang menjadi gelap, dan awan-awan datang kembali sesudah hujan,	Mon bakto jareya la napa’, matana ba’na la ta’ terrang, la ta’ pasda ka sonarra are, bulan ban bintang. Ondhem kandel se ngeba ojan, bakal terrosa noro’ bunte’ ba’na, ngara ba’na salanjangnga.
pada waktu penjaga-penjaga rumah gemetar, dan orang-orang kuat membungkuk, dan perempuan-perempuan penggiling berhenti karena berkurang jumlahnya, dan yang melihat dari jendela semuanya menjadi kabur,	Lengngenna ba’na ngetter ban ta’ bisa ajaga kasalameddan pole. Bettessa se thengtheng ta’ jekjek tadha’ kakowadanna sakale. Gigina la ta’ genna’ ta’ ekenneng pangael kakanan. Matana rabeng, pangabassa ta’ terrang.
dan pintu-pintu di tepi jalan tertutup, dan bunyi penggilingan menjadi lemah, dan suara menjadi seperti kicauan burung, dan semua penyanyi perempuan tunduk,	Rammena lorong ta’ saapa ekaedhing ka kopengnga, mosik ban panggilingan katon mar-samar monyena. Ba’na ta’ ngeddha patedhungnga, ngedhing monyena mano’ bai ba’na laju jaga.
juga orang menjadi takut tinggi, dan ketakutan ada di jalan, pohon badam berbunga, belalang menyeret dirinya dengan susah payah dan nafsu makan tak dapat dibangkitkan lagi--karena manusia pergi ke rumahnya yang kekal dan peratap-peratap berkeliaran di jalan,	Ba’na tako’ ongga’a ka kennengngan se tenggi, mon ajalan kodu te-ngate. Obu’na la pote, mon ajalan sokona eeret. Ate la ta’ andhi’ karep ban pangaterro sakale. Sengko’ ban ba’na reya entara ka kennengngan se dhi-budhina, reng-oreng e salanjangnga lorong padha nanges sarta sossa.
sebelum rantai perak diputuskan dan pelita emas dipecahkan, sebelum tempayan dihancurkan dekat mata air dan roda timba dirusakkan di atas sumur,	Rantay salaka bakal pegga’a ban asa-pesa; damar emmas bakal gaggara terros bella; talena temba pegga’ ban rosak; gendhi ancor car-kalacer sabalattrana.
dan debu kembali menjadi tanah seperti semula dan roh kembali kepada Allah yang mengaruniakannya.	Badanna sengko’ ban ba’na bakal abaliya daddi abu ban tana. Nyaba se maodhi’ sengko’ ban ba’na bakal abaliya ka Allah. Salerana se apareng nyaba jareya ka sengko’ ban ba’na.
Kesia-siaan atas kesia-siaan, kata Pengkhotbah, segala sesuatu adalah sia-sia.	Ca’na sengko’, jareya kabbi pajat tadha’ gunana, kabbi parcoma, tadha’ artena.
Selain Pengkhotbah berhikmat, ia mengajarkan juga kepada umat itu pengetahuan. Ia menimbang, menguji dan menyusun banyak amsal.	Se Ahli Pekker jareya penter ban bicaksana, daddi eajarragi ka ommat sakabbinna pangataowanna. Bannya’ bangsalan se eajari, bendher enja’na laju eoji.
Pengkhotbah berusaha mendapat kata-kata yang menyenangkan dan menulis kata-kata kebenaran secara jujur.	Pangkotbah jareya nyare ca’-oca’ se alepor ate, ca’-oca’ se etoles reya jujur, ta’ lecek.
Kata-kata orang berhikmat seperti kusa dan kumpulan-kumpulannya seperti paku-paku yang tertancap, diberikan oleh satu gembala.	Cacana oreng se penter reya akantha tongkedda oreng ngowan se tajem konco’na, tongket se eangguy ajaga dumbana. Kompolanna bangsalan ban babala’an, akantha pako se naccek koko. Jareya kabbi paparengnga Allah keya, se ngowan sengko’ ban ba’na, se settong tadha’ dhuwa’na.
Lagipula, anakku, waspadalah! Membuat banyak buku tak akan ada akhirnya, dan banyak belajar melelahkan badan.	Na’, badha pole se kodu epekker ba’na kalaban te-ngate. Noles buku tadha’ marena, tabannya’ gallu ajar malesso badan ban sokma.
Akhir kata dari segala yang didengar ialah: takutlah akan Allah dan berpeganglah pada perintah-perintah-Nya, karena ini adalah kewajiban setiap orang.	Saellana kabbi bi’ sengko’ etembang, areya’ rengkessan se etemmo bi’ sengko’. Patako’ ka Allah, ban toro’ sakabbinna papakonna, sabab manossa ecepta’agi pera’ kaangguy kaparlowan jareya.
Karena Allah akan membawa setiap perbuatan ke pengadilan yang berlaku atas segala sesuatu yang tersembunyi, entah itu baik, entah itu jahat.	Allah ngadilana sakabbinna lalakonna sengko’ ban ba’na, se juba’ ban se bagus, la’-mala’ keya sabarang se ta’ etangale oreng.
Lemparkanlah rotimu ke air, maka engkau akan mendapatnya kembali lama setelah itu.	Saba’ pessena ba’na e dhalem usaha e nagara manca, tanto e budhi are ba’na olle kaontonganna.
Berikanlah bahagian kepada tujuh, bahkan kepada delapan orang, karena engkau tidak tahu malapetaka apa yang akan terjadi di atas bumi.	Saba’ bandhana ba’na e pan-barampan usaha dagang; nyare usaha sanya’-bannya’na. Sabab oreng kodu aga-jaga sabellunna dhateng mosiba.
Bila awan-awan sarat mengandung hujan, maka hujan itu dicurahkannya ke atas bumi; dan bila pohon tumbang ke selatan atau ke utara, di tempat pohon itu jatuh, di situ ia tinggal terletak.	Mon kajuwan robbu, addhep dha’ emma’a bai parobbuna tanto malang e kennengnganna parobbuna keya. Mon ondhem agandhu’ aeng sampe’ sarat, tanto ojan derres gaggar ka bume reya.
Siapa senantiasa memperhatikan angin tidak akan menabur; dan siapa senantiasa melihat awan tidak akan menuai.	Mon oreng anante’ angen ban mosem sampe’ samporna, ta’ kera tao rassana namen ban molong hasella.
Sebagaimana engkau tidak mengetahui jalan angin dan tulang-tulang dalam rahim seorang perempuan yang mengandung, demikian juga engkau tidak mengetahui pekerjaan Allah yang melakukan segala sesuatu.	Allah se agabay sakabbinna, manossa ta’ kera ngarte ka se elampa’agi Salerana; ban ta’ kera ngarte keya baramma tombuna mahlok se anyar e dhalem gandhu’anna ebuna.
Taburkanlah benihmu pagi-pagi hari, dan janganlah memberi istirahat kepada tanganmu pada petang hari, karena engkau tidak mengetahui apakah ini atau itu yang akan berhasil, atau kedua-duanya sama baik.	Tabur ne-binena ba’na e baja laggu, maske la malem ja’ sampe’ ambu. Sabab ba’na ta’ tao taburan se kemma se bagus tombuna. Olle daddi se etabur malem ban se etabur seyang padha samporna tombuna.
Terang itu menyenangkan dan melihat matahari itu baik bagi mata;	Tera’na are masenneng ate; saapa gumbirana mon bisa ngarassa’agi nyamanna.
oleh sebab itu jikalau orang panjang umurnya, biarlah ia bersukacita di dalamnya, tetapi hendaklah ia ingat akan hari-hari yang gelap, karena banyak jumlahnya. Segala sesuatu yang datang adalah kesia-siaan.	Ba’na kodu asokkor mon atamba omor. Tape senga’, maske ba’na abit odhi’ e bume, baktona ba’na e alam maot jang abidan pole. Daddi apa pole se earebba? Jareya kabbi parcoma ban tadha’ gunana.
Bersukarialah, hai pemuda, dalam kemudaanmu, biarlah hatimu bersuka pada masa mudamu, dan turutilah keinginan hatimu dan pandangan matamu, tetapi ketahuilah bahwa karena segala hal ini Allah akan membawa engkau ke pengadilan!	Para ngangodhadan, ne’madi odhi’na ba’na gi’ ngodhana. Pagumbira saabidda ba’na gi’ ta’ towa. Torodi apa pangaterrona ba’na, jalannagi sakabbinna neyadda atena. Tape kaenga’e, Allah se badha e sowarga, pagi’ ngadilana sabarang lalakonna ba’na.
Buanglah kesedihan dari hatimu dan jauhkanlah penderitaan dari tubuhmu, karena kemudaan dan fajar hidup adalah kesia-siaan.	Buwang kakobateran ban kasossa’anna dhari atena, sabab bakto ngodha reya ta’ saapa abidda.
Lalat yang mati menyebabkan urapan dari pembuat urapan berbau busuk; demikian juga sedikit kebodohan lebih berpengaruh dari pada hikmat dan kehormatan.	Babathangnga lala’ mabaceng mennya’ ro’om sabutol, hekmat se tenggi epaelang kabudhuwan se sakone’.
Hati orang berhikmat menuju ke kanan, tetapi hati orang bodoh ke kiri.	La kappra mon oreng penter ajalannagi kabecce’an ban oreng budhu ajalannagi kajahadan.
Juga kalau ia berjalan di lorong orang bodoh itu tumpul pikirannya, dan ia berkata kepada setiap orang: "Orang itu bodoh!"	Kabudhuwanna katon dhari tengka gulina. Kagendhengnganna eduduwagi ka sakabbinna oreng.
Jika amarah penguasa menimpa engkau, janganlah meninggalkan tempatmu, karena kesabaran mencegah kesalahan-kesalahan besar.	Mon ba’na edukane pangobasa, ja’ menta ambu dhari lalakonna. Maske raja kasala’anna ba’na, mon sabbar ban kalem ba’na esapora keya.
Ada suatu kejahatan yang kulihat di bawah matahari sebagai kekhilafan yang berasal dari seorang penguasa:	Badha kajahadan laen se etangale sengko’ e dunnya reya, iya areya panyalewenganna para pangobasa.
pada banyak tempat yang tinggi, didudukkan orang bodoh, sedangkan tempat yang rendah diduduki orang kaya.	Oreng budhu eberri’i pangkat se molja, oreng raja eberri’ kennengngan se mandhap.
Aku melihat budak-budak menunggang kuda dan pembesar-pembesar berjalan kaki seperti budak-budak.	Sengko’ tao nangale’e nor-dunor nompa’ jaran, dineng oreng agung ajalan soko akantha dunor.
Barangsiapa menggali lobang akan jatuh ke dalamnya, dan barangsiapa mendobrak tembok akan dipagut ular.	Sapa se ngale lobang tanto tabalusok ka dhalemmanna; sapa se agubang geddhung bakal ekekke’a olar se mandi opassa.
Barangsiapa memecahkan batu akan dilukainya; barangsiapa membelah kayu akan dibahayakannya.	Sapa se alako e pangaleyanna bato tanto loka polana bato jareya. Sapa se nyeba’ kaju olle daddi calaka’ sampe’ ena badanna.
Jika besi menjadi tumpul dan tidak diasah, maka orang harus memperbesar tenaga, tetapi yang terpenting untuk berhasil adalah hikmat.	Mon birangnga ba’na tompol ban ta’ egangse ba’na kodu alako lebbi berra’. Angguy akkalla se sehat, apa se elakonana ator kaadha’ sabellunna.
Jika ular memagut sebelum mantera diucapkan, maka tukang mantera tidak akan berhasil.	Mon olar ngekke’ sabellunna epanotot bi’ wa’-duwa’, dhukonna olar tanto la tadha’ gunana.
Perkataan mulut orang berhikmat menarik, tetapi bibir orang bodoh menelan orang itu sendiri.	Cacana oreng penter andaddiyagi aba’na ehormadi, tape oreng budhu mate polana cacana dibi’.
Awal perkataan yang keluar dari mulutnya adalah kebodohan, dan akhir bicaranya adalah kebebalan yang mencelakakan.	Dha’-adha’na molae ban caca se tadha’ parlona, dhi-budhina cacana akantha oreng gila.
Orang yang bodoh banyak bicaranya, meskipun orang tidak tahu apa yang akan terjadi, dan siapakah yang akan mengatakan kepadanya apa yang akan terjadi sesudah dia?	Oreng budhu pajat bannya’ cacana. Tadha’ oreng se tao kadaddiyan apa se bakal dhatengnga. Tadha’ se bisa nebbak apa se kadaddiyana mon sengko’ ban ba’na la tadha’.
Jerih payah orang bodoh melelahkan orang itu sendiri, karena ia tidak mengetahui jalan ke kota.	Coma oreng budhu se ta’ tao jalan ka bengkona, alako berra’ tadha’ ambuna.
Wahai engkau tanah, kalau rajamu seorang kanak-kanak, dan pemimpin-pemimpinmu pagi-pagi sudah makan!	Palang nagara se ratona gi’ ce’ ngodhana, ban ja-pangrajana samalem benteng apesta tadha’ ambuna.
Berbahagialah engkau tanah, kalau rajamu seorang yang berasal dari kaum pemuka, dan pemimpin-pemimpinmu makan pada waktunya dalam keperkasaan dan bukan dalam kemabukan!	Pojur nagara se ratona ehormat ban ekatako’e ra’yat, se ja-pangrajana pera’ ngakan mon la napa’ baktona, ta’ endha’ mabu’ ban penter ngampet atena.
Oleh karena kemalasan runtuhlah atap, dan oleh karena kelambanan tangan bocorlah rumah.	Ata’na bengko tanto bucor mon ta’ epateppa’, dhi-budhina bengko jareya mopok lantaran kamalessan.
Untuk tertawa orang menghidangkan makanan; anggur meriangkan hidup dan uang memungkinkan semuanya itu.	Pesta magella’ oreng, ban anggur maperak atena oreng. Tape se epamajara parlo pesse.
Dalam pikiranpun janganlah engkau mengutuki raja, dan dalam kamar tidur janganlah engkau mengutuki orang kaya, karena burung di udara mungkin akan menyampaikan ucapanmu, dan segala yang bersayap dapat menyampaikan apa yang kauucapkan.	Ja’ ca’-ngoca’e rato, maske pera’ e dhalem ate. Ja’ mesowe oreng sogi, maske e katedhunganna dibi’. Olle daddi mano’ ngedhing se ekoca’agi ba’na, pas ekabala ka orengnga.
Sesungguhnya, semua ini telah kuperhatikan, semua ini telah kuperiksa, yakni bahwa orang-orang yang benar dan orang-orang yang berhikmat dan perbuatan-perbuatan mereka, baik kasih maupun kebencian, ada di tangan Allah; manusia tidak mengetahui apapun yang dihadapinya.	Jareya kabbi bi’ sengko’ epekker epagu-onggu. Sengko’ tao ja’ Allah reya se ngator odhi’na oreng se teppa’ ban se bicaksana, bariya keya mon oreng jareya andhi’ ate taresna otaba ate baji’. Tadha’ se taowa apa se bakal kadaddiyana e budhi are.
Segala sesuatu sama bagi sekalian; nasib orang sama: baik orang yang benar maupun orang yang fasik, orang yang baik maupun orang yang jahat, orang yang tahir maupun orang yang najis, orang yang mempersembahkan korban maupun yang tidak mempersembahkan korban. Sebagaimana orang yang baik, begitu pula orang yang berdosa; sebagaimana orang yang bersumpah, begitu pula orang yang takut untuk bersumpah.	Pajat bendher papasthenna oreng reya padha kabbi: Oreng se jujur otabana se daraka, oreng se bagus otaba se jahat, oreng se berse otabana se najjis, oreng se ngatorragi kurban otabana se ta’ ngatorragi kurban. Oreng becce’ ta’ apojuran dhari oreng se dusa, oreng se asompa padha ban oreng se ta’ endha’ asompa.
Inilah yang celaka dalam segala sesuatu yang terjadi di bawah matahari; nasib semua orang sama. Hati anak-anak manusiapun penuh dengan kejahatan, dan kebebalan ada dalam hati mereka seumur hidup, dan kemudian mereka menuju alam orang mati.	Daddi reng-oreng jareya kabbi papasthenna padha. Ban jareya tamaso’ settong parkara se mangennes akantha kadaddiyan se kemma’a bai e dunnya reya. Saomorra atena manossa possa’ ban kajahadan, pekkeranna possa’ ban kabudhuwan. O-tao pas napa’ ka ajalla.
Tetapi siapa yang termasuk orang hidup mempunyai harapan, karena anjing yang hidup lebih baik dari pada singa yang mati.	Tape saabidda oreng gi’ odhi’, gi’ badha pangarebban. Sabab pate’ se odhi’ asennengngan dhari macan se ta’ anyaba.
Karena orang-orang yang hidup tahu bahwa mereka akan mati, tetapi orang yang mati tak tahu apa-apa, tak ada upah lagi bagi mereka, bahkan kenangan kepada mereka sudah lenyap.	Paleng enja’, oreng odhi’ tao ja’ aba’na mateya, dineng oreng mate ta’ tao pa-apa. Monggu ka oreng mate tadha’ opana, la’-mala’ nyamana la ta’ ekaenga’e oreng laenna.
Baik kasih mereka, maupun kebencian dan kecemburuan mereka sudah lama hilang, dan untuk selama-lamanya tak ada lagi bahagian mereka dalam segala sesuatu yang terjadi di bawah matahari.	Ate taresna, baji’ ban napsona, noro’ mate kabbi ban aba’na. Aba’na la ta’ ro’-noro’ pa-apa e dhalem sakabbinna kadaddiyan e dunnya.
Mari, makanlah rotimu dengan sukaria, dan minumlah anggurmu dengan hati yang senang, karena Allah sudah lama berkenan akan perbuatanmu.	Mara, kakan bai ban pasenneng. Enom anggurra paperak. Allah ta’ kaberradan, la’-mala’ Salerana kasokan.
Biarlah selalu putih pakaianmu dan jangan tidak ada minyak di atas kepalamu.	Dina mowana ba’na me’ olle cengngar.
Nikmatilah hidup dengan isteri yang kaukasihi seumur hidupmu yang sia-sia, yang dikaruniakan TUHAN kepadamu di bawah matahari, karena itulah bahagianmu dalam hidup dan dalam usaha yang engkau lakukan dengan jerih payah di bawah matahari.	Ne’madi odhi’ reya ban binena ba’na se kataresnan saabidda odhi’na ba’na tadha’ gunana se eparengngagi Allah ka ba’na e dunnya. Ne’madi sabban are maske tadha’ gunana. Sabab opana pello konengnga ba’na pera’ jareya.
Segala sesuatu yang dijumpai tanganmu untuk dikerjakan, kerjakanlah itu sekuat tenaga, karena tak ada pekerjaan, pertimbangan, pengetahuan dan hikmat dalam dunia orang mati, ke mana engkau akan pergi.	Lakone sakabbinna tugassa ba’na paamba’ pate. Sabab dhaggi’ tadha’ pekkeran otaba lako pole. Tadha’ elmo otaba hekmat e dunnyana oreng mate. Ban ka jadhiya se bi’ ba’na kodu eentare.
Lagi aku melihat di bawah matahari bahwa kemenangan perlombaan bukan untuk yang cepat, dan keunggulan perjuangan bukan untuk yang kuat, juga roti bukan untuk yang berhikmat, kekayaan bukan untuk yang cerdas, dan karunia bukan untuk yang cerdik cendekia, karena waktu dan nasib dialami mereka semua.	E dunnya reya badha pole se etangale sengko’: Se mennang parlomba’an ta’ salanjangnga oreng se santa’ paberka’na, se mennang perrang ta’ salanjangnga oreng se kowat. Oreng bicaksana ta’ salanjangnga nemmo kasap. Ban oreng se penter ta’ salanjangnga olle kasogiyan. Bariya keya para ahli ta’ salanjangnga kasohor. Sabab sapa’a bai bisa ekenneng papasthen se juba’.
Karena manusia tidak mengetahui waktunya. Seperti ikan yang tertangkap dalam jala yang mencelakakan, dan seperti burung yang tertangkap dalam jerat, begitulah anak-anak manusia terjerat pada waktu yang malang, kalau hal itu menimpa mereka secara tiba-tiba.	Manossa ta’ tao bila sa’adda se dhapa’a. Akantha mano’ se tajira’ ban juko’ se ekenneng jala, bariya keya manossa kateban balai e sa’at se ta’ eka-sangka.
Hal ini juga kupandang sebagai hikmat di bawah matahari dan nampaknya besar bagiku;	Areya’ conto se paleng teppa’ baramma oreng ngargai hekmat e dunnya reya:
ada sebuah kota yang kecil, penduduknya tidak seberapa; seorang raja yang agung menyerang, mengepungnya dan mendirikan tembok-tembok pengepungan yang besar terhadapnya;	Badha kottha kene’ se pandhudhu’na sakone’. E settong are kottha jareya elorok rato raja. Kottha jareya ekeppong ban pagar alassa la para’ epagujura.
di situ terdapat seorang miskin yang berhikmat, dengan hikmatnya ia menyelamatkan kota itu, tetapi tak ada orang yang mengingat orang yang miskin itu.	E kottha jareya badha oreng mesken se bicaksana. Kalaban kabicaksana’anna jareya oreng buru masalamet kottha jareya. Tape sarrena aba’na mesken, jasana ceppet ekaloppae; tadha’ oreng settonga se enga’ ka oreng jareya.
Kataku: "Hikmat lebih baik dari pada keperkasaan, tetapi hikmat orang miskin dihina dan perkataannya tidak didengar orang."	Daddi, bendher ca’na sengko’ ja’ hekmat reya alebbiyan dhari kakowadan. Sanajjan kantha jareya hekmadda oreng mesken ta’ eparduli oreng. Cacana tadha’ se ngedhingngagi.
Perkataan orang berhikmat yang didengar dengan tenang, lebih baik dari pada teriakan orang yang berkuasa di antara orang bodoh.	Lebbi becce’ ngedhingngagi cacana oreng se andhi’ elmo se ekoca’agi kalaban ayem, katembang cacana pangobasa se eera’agi e dhalem kompolanna reng-oreng gendheng.
Hikmat lebih baik dari pada alat-alat perang, tetapi satu orang yang keliru dapat merusakkan banyak hal yang baik.	Hekmat lebbi aguna dhari sanjata, tape oreng kasorang se kalero bisa majuba’ oreng bagus sabannya’na.
Siapakah seperti orang berhikmat? Dan siapakah yang mengetahui keterangan setiap perkara? Hikmat manusia menjadikan wajahnya bercahaya dan berubahlah kekerasan wajahnya.	Senneng onggu oreng se bicaksana. Oreng jareya tao jawabanna sakabbinna parkara. Hekmadda manossa andaddiyagi mowana nyonar ban bibirra mesem gumbira.
Patuhilah perintah raja demi sumpahmu kepada Allah.	Ta’adi papakonna rato bit sompana ba’na ka Allah.
Janganlah tergesa-gesa pergi dari hadapannya, janganlah bertahan dalam perkara yang jahat, karena ia berbuat apa yang dikehendakinya.	Rato bisa alampa’agi apa’a bai sakencengnga, mon rato ta’ cocok, lebbi becce’ duli jauwi.
Karena titah raja berkuasa; siapakah yang akan mengatakan kepadanya: "Apakah yang baginda buat?"	Dhabuna rato epakalowar kalaban wibawa, tadha’ se bangal alaban ka salerana.
Siapa yang mematuhi perintah tidak akan mengalami perkara yang mencelakakan, dan hati orang berhikmat mengetahui waktu pengadilan,	Oreng se ta’at ka rato jareya aman taremtem odhi’na; oreng penter tao bila ban baramma atoro’ dhabuna ratona.
karena untuk segala sesuatu ada waktu pengadilan, dan kejahatan manusia menekan dirinya.	Sabarang reya badha baktona ban carana tape talebat sakone’ se epahame manossa!
Sesungguhnya, ia tak mengetahui apa yang akan terjadi, karena siapakah yang akan mengatakan kepadanya bagaimana itu akan terjadi?	Tadha’ oreng settonga se tao papasthen apa se bakal etarema’a, ban tadha’ se bisa ngoca’ apa se bakal kadaddiyana.
Tiada seorangpun berkuasa menahan angin dan tiada seorangpun berkuasa atas hari kematian. Tak ada istirahat dalam peperangan, dan kefasikan tidak melepaskan orang yang melakukannya.	Tadha’ oreng settonga bisa nahan otaba manyorot ajalla. Jareya perrang se ta’ bisa esenglae; manossa ta’ bisa lopot dhari jareya, maske ngangguya akkal apa’a bai.
Semua ini telah kulihat dan aku memberi perhatian kepada segala perbuatan yang dilakukan di bawah matahari, ketika orang yang satu menguasai orang yang lain hingga ia celaka.	Sengko’ nangale’e reya kabbi e bakto sengko’ netene sakabbinna kadaddiyan e dunnya reya. Kadhang manossa ngangguy kakobasa’anna kaangguy macalaka’ sasamana.
Aku melihat juga orang-orang fasik yang akan dikuburkan boleh masuk, sedangkan orang yang berlaku benar harus pergi dari tempat yang kudus dan dilupakan dalam kota. Inipun sia-sia.	Sengko’ tao nangale’e oreng jahat mate laju ekoburragi. Tape e bakto reng-oreng jareya mole samarena pangoburanna, reng-oreng jareya ngalem oreng jahat buru e kottha kennengnganna oreng jareya alako jahat. Jareya barang se parcoma keya.
Oleh karena hukuman terhadap perbuatan jahat tidak segera dilaksanakan, maka hati manusia penuh niat untuk berbuat jahat.	Arapa oreng me’ ce’ gampangnga ngalakone kajahadan? Lantaran ta’ duli eberri’ okoman.
Walaupun orang yang berdosa dan yang berbuat jahat seratus kali hidup lama, namun aku tahu, bahwa orang yang takut akan Allah akan beroleh kebahagiaan, sebab mereka takut terhadap hadirat-Nya.	Maske oreng jahat agabay dusa saratos kale bannya’na, oreng jareya paggun odhi’ lanjang omorra. Tape oreng se ta’at ka Allah gampang odhi’na.
Tetapi orang yang fasik tidak akan beroleh kebahagiaan dan seperti bayang-bayang ia tidak akan panjang umur, karena ia tidak takut terhadap hadirat Allah.	Sabaligga oreng jahat bannya’ nemmo kasossa’an. Odhi’na ceppet lebat akantha jang-bajangan. Bakal mateya gi’ dha-ngodhana, lantaran ta’ ta’at ka Allah.
Ada suatu kesia-siaan yang terjadi di atas bumi: ada orang-orang benar, yang menerima ganjaran yang layak untuk perbuatan orang fasik, dan ada orang-orang fasik yang menerima pahala yang layak untuk perbuatan orang benar. Aku berkata: "Inipun sia-sia!"	Tape jareya lecek kabbi. Abas bai apa se sabendherra badha e dunnya reya: Badha oreng se abakte ka Allah eokom epakantha oreng daraka, badha oreng jahat se eberri’ ganjaran epakantha oreng se ta’at ka Allah. Jareya barang se parcoma keya.
Oleh sebab itu aku memuji kesukaan, karena tak ada kebahagiaan lain bagi manusia di bawah matahari, kecuali makan dan minum dan bersukaria. Itu yang menyertainya di dalam jerih payahnya seumur hidupnya yang diberikan Allah kepadanya di bawah matahari.	Daddi pandha’na, ca’na sengko’ oreng reya kodu pagumbira. Sabab e dhalem odhi’na e dunnya reya tadha’ kasennengngan laen monggu ka aba’na, kajabana ngakan, ngenom ban anga-bunga. Pera’ jareya se bisa ene’madi aba’na e dhalem lessona se alalakon, saabidda odhi’na se eparengngagi Allah ka aba’na.
Ketika aku memberi perhatianku untuk memahami hikmat dan melihat kegiatan yang dilakukan orang di dunia tanpa mengantuk siang malam,	E bakto sengko’ aehteyar sopaja andhi’a hekmat, ban netene sakabbinna kadaddiyan e dunnya reya, sengko’ apangrasa ja’ maske manossa reya alako berra’ seyang malem tadha’ ambuna,
maka nyatalah kepadaku, bahwa manusia tidak dapat menyelami segala pekerjaan Allah, yang dilakukan-Nya di bawah matahari. Bagaimanapun juga manusia berlelah-lelah mencarinya, ia tidak akan menyelaminya. Walaupun orang yang berhikmat mengatakan, bahwa ia mengetahuinya, namun ia tidak dapat menyelaminya.	manossa ta’ kera ngarte sabarang se elampa’agi Allah. Maske aehteyar baramma’a bai, ta’ kera badha se paham parkara jareya. Oreng penter ngako tao, tape sanyatana ta’ tao.
Nama yang harum lebih baik dari pada minyak yang mahal, dan hari kematian lebih baik dari pada hari kelahiran.	Nyama se ro’om aparlowan dhari mennya’ se larang; are e bakto mate lebbi becce’ dhari are e bakto buru egandhu’ ebu.
Pergi ke rumah duka lebih baik dari pada pergi ke rumah pesta, karena di rumah dukalah kesudahan setiap manusia; hendaknya orang yang hidup memperhatikannya.	Lebbi becce’ entar ka bengko kasossa’an katembang entar ka kennengnganna pesta. Sabab manossa kodu ros-terrosan ngenga’e ja’ maot anante’ saneyap oreng.
Bersedih lebih baik dari pada tertawa, karena muka muram membuat hati lega.	Kasossa’an lebbi becce’ katembang kaperagen. Sanajjan mowa orem asal ate loggang.
Orang berhikmat senang berada di rumah duka, tetapi orang bodoh senang berada di rumah tempat bersukaria.	Oreng budhu terros nyerser kasennengngan; oreng penter ros-terrosan mekker kamateyan.
Mendengar hardikan orang berhikmat lebih baik dari pada mendengar nyanyian orang bodoh.	Lebbi becce’ epaenga’ salana bi’ oreng se bicaksana katembang ealem oreng se budhu.
Karena seperti bunyi duri terbakar di bawah kuali, demikian tertawa orang bodoh. Inipun sia-sia.	Gella’na oreng budhu tadha’ artena, akantha monyena dhuri se ekello’ apoy.
Sungguh, pemerasan membodohkan orang berhikmat, dan uang suap merusakkan hati.	Mon oreng se bicaksana nepo oreng, jareya lalakon se budhu; mon oreng narema pesse sogo’, rosak babategga.
Akhir suatu hal lebih baik dari pada awalnya. Panjang sabar lebih baik dari pada tinggi hati.	Aherra settong parkara lebbi becce’ dhari parmola’anna; ate sabbar lebbi bagus dhari ate gumbira.
Janganlah lekas-lekas marah dalam hati, karena amarah menetap dalam dada orang bodoh.	Ja’ ru-kaburu norodi peggella ate; pera’ oreng budhu se nyempen sake’ ate.
Janganlah mengatakan: "Mengapa zaman dulu lebih baik dari pada zaman sekarang?" Karena bukannya berdasarkan hikmat engkau menanyakan hal itu.	Ja’ atanya, ‘Arapa jaman lamba’ me’ anyamanan dhari jaman sateya?’ Pera’ oreng gendheng se atanya kantha jareya.
Hikmat adalah sama baiknya dengan warisan dan merupakan suatu keuntungan bagi orang-orang yang melihat matahari.	Oreng odhi’ masthena andhi’ hekmat; argana hekmat reya padha ban sangkolan;
Karena perlindungan hikmat adalah seperti perlindungan uang. Dan beruntunglah yang mengetahui bahwa hikmat memelihara hidup pemilik-pemiliknya.	padha ban pesse se mataremtem ate. Apa pole pangataowan parkara hekmat! Sapa se andhi’ pangataowan jareya bakal salamedda.
Perhatikanlah pekerjaan Allah! Siapakah dapat meluruskan apa yang telah dibengkokkan-Nya?	Kodda’ tetene sabarang se elampa’agi Allah. Sapa se bisa’a maloros sabarang se epabilu’ bi’ Allah?
Pada hari mujur bergembiralah, tetapi pada hari malang ingatlah, bahwa hari malang inipun dijadikan Allah seperti juga hari mujur, supaya manusia tidak dapat menemukan sesuatu mengenai masa depannya.	Daddi pagumbira mon ba’na teppa’na pojur. Tape mon ba’na teppa’na palang, ja’ loppa ja’ kasennengngan ban kasossa’an jareya padha dhari Allah asalla. Manossa ta’ tao apa se bakal dhatengnga.
Dalam hidupku yang sia-sia aku telah melihat segala hal ini: ada orang saleh yang binasa dalam kesalehannya, ada orang fasik yang hidup lama dalam kejahatannya.	Odhi’na sengko’ reya tadha’ gunana, tape e dhalem tang odhi’ reya badha se etangale’e sengko’, iya areya: Badha oreng se becce’ mate, maske aba’na abakte ka Allah jareya, ban badha oreng se jahat lanjang omorra maske terros agabay dusa.
Janganlah terlalu saleh, janganlah perilakumu terlalu berhikmat; mengapa engkau akan membinasakan dirimu sendiri?	Ja’ ce’-becce’ gallu, ban ja’ bicaksana parana. Apa gunana aradda’?
Janganlah terlalu fasik, janganlah bodoh! Mengapa engkau mau mati sebelum waktumu?	Bariya keya ja’ hat-jahat parana ban ja’ dhu-budhu gallu. Arapa’a ba’na me’ terro mateya sabellunna baktona?
Adalah baik kalau engkau memegang yang satu, dan juga tidak melepaskan yang lain, karena orang yang takut akan Allah luput dari kedua-duanya.	Jauwi se dhadhuwa’ jareya. Mon ba’na tako’ ka Allah, tanto becce’ hasella.
Hikmat memberi kepada yang memilikinya lebih banyak kekuatan dari pada sepuluh penguasa dalam kota.	Oreng se andhi’ hekmat lebbi parjuga katembang sapolo pangobasa e settong kottha.
Sesungguhnya, di bumi tidak ada orang yang saleh: yang berbuat baik dan tak pernah berbuat dosa!	E bume reya tadha’ oreng se samporna; tadha’ oreng se terros becce’ ban ta’ tao agabay dusa.
Juga janganlah memperhatikan segala perkataan yang diucapkan orang, supaya engkau tidak mendengar pelayanmu mengutuki engkau.	Ja’ dujan ngedhingngagi cacana oreng, sopaja ba’na ta’ sampe’ ngedhing ja’ ba’na ebasto barengnga.
Karena hatimu tahu bahwa engkau juga telah kerapkali mengutuki orang-orang lain.	Ba’na dibi’ apangrasa ja’ ba’na tao abasto oreng keya.
Kesemuanya ini telah kuuji untuk mencapai hikmat. Kataku: "Aku hendak memperoleh hikmat," tetapi hikmat itu jauh dari padaku.	Jareya kabbi bi’ sengko’ eoji ngangguy tang hekmat. Tape sajan esare hekmat jareya, sajan jau dhari sengko’.
Apa yang ada, itu jauh dan dalam, sangat dalam, siapa yang dapat menemukannya?	Sapa se bisa nemmo artena odhi’ reya? Talebat dhalem, malarat se epahamana.
Aku tujukan perhatianku untuk memahami, menyelidiki, dan mencari hikmat dan kesimpulan, serta untuk mengetahui bahwa kefasikan itu kebodohan dan kebebalan itu kegilaan.	Tape sengko’ bajeng ajar ban nyare pangataowan, sopaja olleya hekmat ban jawabanna sakabbinna tang partanya’an. Sengko’ ngoddi sopaja ngarteya ja’ dusa reya lalakon se budhu parana ban kajahadan reya kanekadan.
Dan aku menemukan sesuatu yang lebih pahit dari pada maut: perempuan yang adalah jala, yang hatinya adalah jerat dan tangannya adalah belenggu. Orang yang dikenan Allah terhindar dari padanya, tetapi orang yang berdosa ditangkapnya.	Sengko’ sateya tao ja’ babine’ reya apae’an dhari maot. Kataresna’anna babine’ reya akantha jala ban jebbak se to-sabakto bisa ajira’ mangsana. Pagellu’na akantha kalenthong se cekka’ ce’ serredda. Oreng se ajalannagi kasokanna Allah epalopot dhari jira’na, tape oreng se dusa bakal etawana.
Lihatlah, ini yang kudapati, kata Pengkhotbah: Sementara menyatukan yang satu dengan yang lain untuk mendapat kesimpulan,	Abas, dhabuna Se Ahli Pekker. Jareya kabbi se etemmo bi’ sengko’, e bakto gan satengka’ sengko’ nyare jawaban.
yang masih kucari tetapi tidak kudapati, kudapati seorang laki-laki di antara seribu, tetapi tidak kudapati seorang perempuan di antara mereka.	Sengko’ gi’ terros keya nyare jawaban laenna, tape ta’ ahasel. E antarana oreng saebu sengko’ nemmo lalake’ settong se ehormadi bi’ sengko’. Tape e antarana reng-oreng jareya tadha’ babine’ settonga se ehormadi bi’ sengko’.
Lihatlah, hanya ini yang kudapati: bahwa Allah telah menjadikan manusia yang jujur, tetapi mereka mencari banyak dalih.	Pera’ reya se ekataowe sengko’: Allah abadhi manossa reya majja ban biyasa. Manossa dibi’ se agabay aba’na daddi malarat ban alet-bulet.
Ada suatu kemalangan yang telah kulihat di bawah matahari, yang sangat menekan manusia:	Sengko’ nangale’e pole barang se ta’ adil se talebat nyeksa manossa e dunnya reya.
orang yang dikaruniai Allah kekayaan, harta benda dan kemuliaan, sehingga ia tak kekurangan suatupun yang diingininya, tetapi orang itu tidak dikaruniai kuasa oleh Allah untuk menikmatinya, melainkan orang lain yang menikmatinya! Inilah kesia-siaan dan penderitaan yang pahit.	Kadhang Allah marenge kasogiyan, kahormadan, ban arta ka oreng sampe’ tadha’ pole se ekaterrowe oreng jareya, tape bi’ Allah oreng jareya ta’ eedine ane’madi papareng jareya. Sabaligga, oreng laen se ta’ ekataowe oreng jareya se bakal ane’madi papareng jareya. Daddi jareya kabbi parcoma ban mangennes ate.
Jika orang memperoleh seratus anak dan hidup lama sampai mencapai umur panjang, tetapi ia tidak puas dengan kesenangan, bahkan tidak mendapat penguburan, kataku, anak gugur lebih baik dari pada orang ini.	Maske oreng andhi’ ana’ saratos sarta odhi’ abit sampe’ towa, tape mon odhi’na ta’ senneng ban ta’ ekoburragi sapantessa, menorot tang panemmo, babaji’ se mate e bakto lahir lebbi becce’ katembang oreng jareya.
Sebab anak gugur itu datang dalam kesia-siaan dan pergi dalam kegelapan, dan namanya ditutupi kegelapan.	Sabab monggu ka babaji’ jareya ta’ daddi so’al apa aba’na elahirragi otaba enja’; babaji’ jareya ondur ka pettengnga, pas ta’ ekaenga’e oreng.
Lagipula ia tidak melihat matahari dan tidak mengetahui apa-apa. Ia lebih tenteram dari pada orang tadi.	Babaji’ jareya ta’ tao nangale’e sonarra are, ban ta’ ngarte apa artena odhi’ reya, daddi bisa tedhung taremtem.
Biarpun ia hidup dua kali seribu tahun, kalau ia tidak menikmati kesenangan: bukankah segala sesuatu menuju satu tempat?	Jareya abecce’an katembang oreng se odhi’ dhu ratos taon tape ta’ tao senneng atena. Sabab se kadhuwa jareya padha nojju ka settong kennengngan se padha, ta’ iya?
Segala jerih payah manusia adalah untuk mulutnya, namun keinginannya tidak terpuaskan.	Manossa reya alako pera’ sopaja bisa’a ngakan, tape ta’ tao arassa cokop.
Karena apakah kelebihan orang yang berhikmat dari pada orang yang bodoh? Apakah kelebihan orang miskin yang tahu berperilaku di hadapan orang?	Daddi apa ontongnga oreng penter mon ebandhing ban oreng budhu? Apa pole gunana mon oreng mesken atengka bagus e nga’-tengnga’anna masarakat?
Lebih baik melihat saja dari pada menuruti nafsu. Inipun kesia-siaan dan usaha menjaring angin.	Jareya kabbi parcoma, akantha oreng nyerser angen. Lebbi bagus atena narema sabarang se bisa ekaandhi’ aba’na, katembang ros-terrosan terro jang bannya’an pole.
Apapun yang ada, sudah lama disebut namanya. Dan sudah diketahui siapa manusia, yaitu bahwa ia tidak dapat mengadakan perkara dengan yang lebih kuat dari padanya.	Sabarang se badha reya la badha dhari lamba’. Ba’na tao ja’ manossa ta’ bisa alaban ka oreng se akowadan dhari aba’na.
Karena makin banyak kata-kata, makin banyak kesia-siaan. Apakah faedahnya untuk manusia?	Sajan abit se alaban, sajan ta’ eanggep cacana, la’-mala’ ta’ olle kaontongan pa-apa.
Karena siapakah yang mengetahui apa yang baik bagi manusia sepanjang waktu yang pendek dari hidupnya yang sia-sia, yang ditempuhnya seperti bayangan? Siapakah yang dapat mengatakan kepada manusia apa yang akan terjadi di bawah matahari sesudah dia?	Baramma oreng se taowa apa se paleng becce’ ka aba’na e dhalem odhi’na se pandha’ ban ta’ aguna, se pera’ lebat akantha jang-bajangan reya? Baramma oreng se bisa’a ngarte apa se kadaddiyana e dunnya reya saellana aba’na la tadha’?
Jagalah langkahmu, kalau engkau berjalan ke rumah Allah! Menghampiri untuk mendengar adalah lebih baik dari pada mempersembahkan korban yang dilakukan oleh orang-orang bodoh, karena mereka tidak tahu, bahwa mereka berbuat jahat.	Te-ngate mon entara ka Padalemman Socce. Lebbi becce’ entar ka jadhiya ngedhingngagiya pangajaran etembang ngatorragiya kurban akantha reng-oreng se budhu. Reng-oreng jareya ta’ bisa abida’agi se kemma se bendher ban se kemma se sala.
Janganlah terburu-buru dengan mulutmu, dan janganlah hatimu lekas-lekas mengeluarkan perkataan di hadapan Allah, karena Allah ada di sorga dan engkau di bumi; oleh sebab itu, biarlah perkataanmu sedikit.	Pekker gallu sabellunna acaca, ban ja’ ru-kaburu ajanji ka Allah. Sabab Allah badha e sowarga ban ba’na badha e bume, daddi ja’ nya’-bannya’ acaca.
Karena sebagaimana mimpi disebabkan oleh banyak kesibukan, demikian pula percakapan bodoh disebabkan oleh banyak perkataan.	Sajan waswas ate sajan gampang edhatengnge mempe juba’. Sajan bannya’ acaca, sajan gampang makalowar caca se budhu.
Kalau engkau bernazar kepada Allah, janganlah menunda-nunda menepatinya, karena Ia tidak senang kepada orang-orang bodoh. Tepatilah nazarmu.	Daddi, mon ba’na ajanji ka Allah, duli teptebbi janji jareya. Allah ta’ kasokan ka oreng se atengka budhu. Daddi, teptebbi janjina.
Lebih baik engkau tidak bernazar dari pada bernazar tetapi tidak menepatinya.	Lebbi becce’ ja’ ajanji katembang ajanji tape ta’ eteptebbi.
Janganlah mulutmu membawa engkau ke dalam dosa, dan janganlah berkata di hadapan utusan Allah bahwa engkau khilaf. Apakah perlu Allah menjadi murka atas ucapan-ucapanmu dan merusakkan pekerjaan tanganmu?	Ja’ sampe’ ba’na makalowar ca’-oca’ se andaddiyagi ba’na dusa, sampe’ ba’na kapaksa ngoca’ ka imam se aladine Pangeran, ja’ ba’na kalero ajanji. Arapa’a ba’na me’ maduka’a Allah ka ba’na sampe’ hasella lalakonna ba’na epaancor kabbi?
Karena sebagaimana mimpi banyak, demikian juga perkataan sia-sia banyak. Tetapi takutlah akan Allah.	Akantha mempe rowa bannya’ se tadha’ artena, bariya keya bannya’ caca se tadha’ gunana. Tape patako’ ka Pangeran.
Kalau engkau melihat dalam suatu daerah orang miskin ditindas dan hukum serta keadilan diperkosa, janganlah heran akan perkara itu, karena pejabat tinggi yang satu mengawasi yang lain, begitu pula pejabat-pejabat yang lebih tinggi mengawasi mereka.	Ba’na ja’ getton mon nangale’e pangobasa nendhes oreng mesken, arampas ha’na reng-oreng jareya ban ta’ adil ka reng-oreng jareya. Saneyap ponggaba eaobi bi’ attasanna, dineng ponggaba ban attasanna jareya eaobi bi’ pangraja se atenggiyan pole pangkadda.
Suatu keuntungan bagi negara dalam keadaan demikian ialah, kalau rajanya dihormati di daerah itu.	La’-mala’ odhi’na rato targantong keya dhari hasella tamennan.
Siapa mencintai uang tidak akan puas dengan uang, dan siapa mencintai kekayaan tidak akan puas dengan penghasilannya. Inipun sia-sia.	Oreng se amata pesse ta’ tao arassa cokop pessena; oreng se gila ka arta arassa kaontonganna korang terros. Jareya kabbi parcoma.
Dengan bertambahnya harta, bertambah pula orang-orang yang menghabiskannya. Dan apakah keuntungan pemiliknya selain dari pada melihatnya?	Sajan bannya’ artana oreng, sajan bannya’ keya oreng se kodu epakane. Orengnga se andhi’ ta’ ontong pa-apa, pera’ tao ja’ aba’na sogi.
Enak tidurnya orang yang bekerja, baik ia makan sedikit maupun banyak; tetapi kekenyangan orang kaya sekali-kali tidak membiarkan dia tidur.	Oreng se daddi koli olle daddi ngakan ta’ cokop, tape sakone’na bisa tedhung ngeddha. Sabaligga oreng sogi se talebat bannya’ artana, ta’ ngeddha tedhung polana tako’.
Ada kemalangan yang menyedihkan kulihat di bawah matahari: kekayaan yang disimpan oleh pemiliknya menjadi kecelakaannya sendiri.	Sengko’ nangale’e barang se mangennes ate e dunnya reya: Oreng nompo’ arta kaangguy e bakto kakorangan.
Dan kekayaan itu binasa oleh kemalangan, sehingga tak ada suatupun padanya untuk anaknya.	Tape arta jareya elang lantaran palang, sampe’ tadha’ se esangkollagiya ka na’-ana’na.
Sebagaimana ia keluar dari kandungan ibunya, demikian juga ia akan pergi, telanjang seperti ketika ia datang, dan tak diperolehnya dari jerih payahnya suatupun yang dapat dibawa dalam tangannya.	Manossa reya kalowar dhari gandhu’anna ebuna abangkang; bariya keya adina’agiya dunnya reya ta’ kalaban ngeba pa-apa dhari sabarang ollena se alako berra’.
Inipun kemalangan yang menyedihkan. Sebagaimana ia datang, demikianpun ia akan pergi. Dan apakah keuntungan orang tadi yang telah berlelah-lelah menjaring angin?	Ngennes onggu! Manossa ondur akantha padhatengnga. Arapa’a me’ so-lesso nyerser angen, apa ollena?
Malah sepanjang umurnya ia berada dalam kegelapan dan kesedihan, mengalami banyak kesusahan, penderitaan dan kekesalan.	Saomorra manossa reya ga’-raga’an e pettengnga, sossa, waswas, peggel ban sake’ ate.
Lihatlah, yang kuanggap baik dan tepat ialah, kalau orang makan minum dan bersenang-senang dalam segala usaha yang dilakukan dengan jerih payah di bawah matahari selama hidup yang pendek, yang dikaruniakan Allah kepadanya, sebab itulah bahagiannya.	Daddi sateya sengko’ ngarte ja’ se paleng bagus ka manossa reya iya areya ngakan, ngenom ban ngarassa’agi kobassana hasella lalakonna saabidda odhi’na se sakejja’, se eparengngagi Allah ka manossa; Sabab jareya papasthenna manossa.
Setiap orang yang dikaruniai Allah kekayaan dan harta benda dan kuasa untuk menikmatinya, untuk menerima bahagiannya, dan untuk bersukacita dalam jerih payahnya--juga itupun karunia Allah.	Mon oreng narema kasogiyan ban arta dhari Allah, ban oreng jareya eedine ane’madi kasogiyan jareya, oreng jareya kodu arassa sokkor ban ane’madi hasella lalakonna. Jareya paparengnga Allah keya.
Tidak sering ia mengingat umurnya, karena Allah membiarkan dia sibuk dengan kesenangan hatinya.	Allah mossa’e atena oreng jareya bi’ kagumbira’an, daddi oreng jareya ta’ kene’ ate mekkere odhi’na se pera’ sakejja’ reya.
Lagi aku melihat segala penindasan yang terjadi di bawah matahari, dan lihatlah, air mata orang-orang yang ditindas dan tak ada yang menghibur mereka, karena di fihak orang-orang yang menindas ada kekuasaan.	Saellana jareya sengko’ netene pole sabarang se ta’ adil se kadaddiyan e dunnya reya. Reng-oreng se etendhes nanges, ban tadha’ se endha’ nolonge. Tadha’ oreng se endha’ abanto sabab reng-oreng se nendhes neggu’ kakobasa’an se raja.
Oleh sebab itu aku menganggap orang-orang mati, yang sudah lama meninggal, lebih bahagia dari pada orang-orang hidup, yang sekarang masih hidup.	Daddi ca’na tang pekker, reng-oreng se la mate, se la abit mate, asennengngan dhari oreng odhi’, se sateya gi’ padha odhi’.
Tetapi yang lebih bahagia dari pada kedua-duanya itu kuanggap orang yang belum ada, yang belum melihat perbuatan jahat, yang terjadi di bawah matahari.	Tape se lebbi senneng pole iya areya reng-oreng se gi’ ta’ lahir, sabab reng-oreng jareya gi’ ta’ nangale’e ka kajahadan se badha e dunnya reya.
Dan aku melihat bahwa segala jerih payah dan segala kecakapan dalam pekerjaan adalah iri hati seseorang terhadap yang lain. Inipun kesia-siaan dan usaha menjaring angin.	Sengko’ tao keya ja’ reng-oreng e dunnya reya alako talebat berra’na, tadha’ laen kajabana polana ere nangale’e hasella lalakonna tatanggana. Jareya lalakon se parcoma, akantha oreng nyerser angen.
Orang yang bodoh melipat tangannya dan memakan dagingnya sendiri.	Pera’ oreng budhu se ju’-toju’ ta’ alalakon, neng-enneng sampe’ mate kalaparan.
Segenggam ketenangan lebih baik dari pada dua genggam jerih payah dan usaha menjaring angin.	Olle daddi jareya bendher, tape lebbi becce’ andhi’ arta sakone’ tape ate taremtem etembang alako berra’ ngangguy tanang dhu kalaja ban nyerser angen.
Aku melihat lagi kesia-siaan di bawah matahari:	Gi’ badha pole barang se tadha’ gunana e dunnya reya.
ada seorang sendirian, ia tidak mempunyai anak laki-laki atau saudara laki-laki, dan tidak henti-hentinya ia berlelah-lelah, matanyapun tidak puas dengan kekayaan; --untuk siapa aku berlelah-lelah dan menolak kesenangan? --Inipun kesia-siaan dan hal yang menyusahkan.	Badha oreng se odhi’ karathongtheng, ta’ andhi’ ana’ otaba taretan. Maske kantha jareya, oreng jareya terros alako berra’, ban atena gi’ arassa korang malolo, maske la bannya’ artana. Ebagiya ka sapa arta ollena makalowar pello koneng ban nolak kasennengngan jareya? Jareya parcoma keya, pera’ nyare sangsara e dhalem odhi’na.
Berdua lebih baik dari pada seorang diri, karena mereka menerima upah yang baik dalam jerih payah mereka.	Kadhuwa’an lebbi ngontonge etembang kadibi’an. Mon alako kadhuwa’an, hasella tanto lebbi becce’.
Karena kalau mereka jatuh, yang seorang mengangkat temannya, tetapi wai orang yang jatuh, yang tidak mempunyai orang lain untuk mengangkatnya!	Mon se settong labu, settonganna bisa nolonge. Tape mon oreng labu, mangkana kadibi’an, palang oreng jareya, sabab tadha’ se bisa nolong.
Juga kalau orang tidur berdua, mereka menjadi panas, tetapi bagaimana seorang saja dapat menjadi panas?	E baja malem mon teppa’na cellep, oreng kadhuwa se tedhung ajar-jajar bisa saleng maanga’, tape baramma oreng se bisa’a anga’ mon kadibi’an?
Dan bilamana seorang dapat dialahkan, dua orang akan dapat bertahan. Tali tiga lembar tak mudah diputuskan.	Mon oreng kadhuwa’an ajalan abareng, bisa nangkes serrangan, tape oreng se kadibi’an gampang epakala. Tale tello lambar se epentel epadaddi settong malarat se epapegga’a.
Lebih baik seorang muda miskin tetapi berhikmat dari pada seorang raja tua tetapi bodoh, yang tak mau diberi peringatan lagi.	Apojuran oreng ngodha se mesken tape penter katembang rato se la towa tape budhu ban ta’ endha’ narema babala’anna oreng.
Karena dari penjara orang muda itu keluar untuk menjadi raja, biarpun ia dilahirkan miskin semasa pemerintahan orang yang tua itu.	Sabab oreng mesken bisa daddi rato, bariya keya oreng se kalowar dhari tahanan bisa ngalle ka korse karaja’an.
Aku melihat semua orang yang hidup di bawah matahari berjalan bersama-sama dengan orang muda tadi, yang akan menjadi pengganti raja itu.	Sengko’ mekkere parkara reng-oreng e dunnya reya, sengko’ laju apangrasa ja’ e antarana reng-oreng jareya tanto badha settong oreng ngodha se bakal aganteya rato.
Tiada habis-habisnya rakyat yang dipimpinnya, namun orang yang datang kemudian tidak menyukai dia. Oleh sebab itu, inipun kesia-siaan dan usaha menjaring angin.	Ra’yat se epimpin olle daddi ta’ kaetong bannya’na, tape saellana rato jareya tadha’, tadha’ oreng se asakalangkong ngenga’e kabecce’anna. Bendher onggu, kabbi jareya parcoma, akantha nyerser angen.
Untuk segala sesuatu ada masanya, untuk apapun di bawah langit ada waktunya.	Sabarang se badha e dunnya reya kadaddiyan e bakto se la etantowagi bi’ Allah.
Ada waktu untuk lahir, ada waktu untuk meninggal, ada waktu untuk menanam, ada waktu untuk mencabut yang ditanam;	Allah nantowagi bila baktona se lahirra ban bila se mateya, bila se namenna ban bila se molonga,
ada waktu untuk membunuh, ada waktu untuk menyembuhkan; ada waktu untuk merombak, ada waktu untuk membangun;	bila se mateyana ban bila se mabarasa, bila baktona se magujura ban bila se maddegga.
ada waktu untuk menangis, ada waktu untuk tertawa; ada waktu untuk meratap; ada waktu untuk menari;	Allah nantowagi bila baktona se agella’a ban bila se nangesa, bila baktona se agingginga ban bila se atariya,
ada waktu untuk membuang batu, ada waktu untuk mengumpulkan batu; ada waktu untuk memeluk, ada waktu untuk menahan diri dari memeluk;	bila lalake’ ban babine’ se tedhunga apolong otaba se alaena, bakto alu’-gellu’a ban bakto ngampedda napsona.
ada waktu untuk mencari, ada waktu untuk membiarkan rugi; ada waktu untuk menyimpan, ada waktu untuk membuang;	Allah nantowagi bakto bila se nemmowa ban bila se kaelangana, bakto kaangguy nyempen pesse ban bila se wang-mowanga,
ada waktu untuk merobek, ada waktu untuk menjahit; ada waktu untuk berdiam diri, ada waktu untuk berbicara;	bakto kaangguy nyebbit ban bakto kaangguy ajai’, bakto kaangguy neng-enneng ban bakto kaangguy acaca.
ada waktu untuk mengasihi, ada waktu untuk membenci; ada waktu untuk perang, ada waktu untuk damai.	Allah nantowagi baktona se baji’a ban bila se taresna’a, bila baktona se aperranga ban bila se rokona.
Apakah untung pekerja dari yang dikerjakannya dengan berjerih payah?	Apa ollena sengko’ ban ba’na se alako sampe’ lesso?
Aku telah melihat pekerjaan yang diberikan Allah kepada anak-anak manusia untuk melelahkan dirinya.	Sengko’ tao bi’ Allah manossa eparenge tanggungan se berra’.
Ia membuat segala sesuatu indah pada waktunya, bahkan Ia memberikan kekekalan dalam hati mereka. Tetapi manusia tidak dapat menyelami pekerjaan yang dilakukan Allah dari awal sampai akhir.	Salerana la nantowagi bakto se teppa’ kaangguy apa’a bai. Sengko’ ban ba’na padha eparenge pekkeran terro taowa parkara se bakal dhatengnga, tape ta’ sanggup ngarte apa se elampa’agi Allah dhari awwal sampe’ aher.
Aku tahu bahwa untuk mereka tak ada yang lebih baik dari pada bersuka-suka dan menikmati kesenangan dalam hidup mereka.	Sengko’ tao ja’ monggu ka sengko’ ban ba’na tadha’ se lebbi becce’ dhari neng-sennengngan ban ngarassa’agi kobassana odhi’ saomorra.
Dan bahwa setiap orang dapat makan, minum dan menikmati kesenangan dalam segala jerih payahnya, itu juga adalah pemberian Allah.	Lebbi becce’ sengko’ ban ba’na kabbi ngakan ban ngenom ban ngarassa’agi hasella lakona. Jareya paparengnga Allah.
Aku tahu bahwa segala sesuatu yang dilakukan Allah akan tetap ada untuk selamanya; itu tak dapat ditambah dan tak dapat dikurangi; Allah berbuat demikian, supaya manusia takut akan Dia.	Sengko’ tao ja’ sakabbinna ollena se elampa’agi Allah bakal badha’a terros salanjangnga. Manossa ta’ bisa nambai otaba ngorange. Bi’ Allah epakantha jareya sopaja sengko’ ban ba’na tako’a ka Salerana.
Yang sekarang ada dulu sudah ada, dan yang akan ada sudah lama ada; dan Allah mencari yang sudah lalu.	Se kalakon sateya, la kalakon sabellunna. Se bakal badha’a, la abit se badha. Allah nantowagi sopaja se la kadaddiyan, kadaddiyan pole.
Ada lagi yang kulihat di bawah matahari: di tempat pengadilan, di situpun terdapat ketidakadilan, dan di tempat keadilan, di situpun terdapat ketidakadilan.	Badha pole se etangale’e sengko’ e dunnya reya: e kennengngan se samasthena badha kaadilan ban kabecce’an, e jadhiya badha kajahadan.
Berkatalah aku dalam hati: "Allah akan mengadili baik orang yang benar maupun yang tidak adil, karena untuk segala hal dan segala pekerjaan ada waktunya."	Ca’na tang pekker, Allah bakal ngadilana oreng se becce’ ban se jahat, sabab saneyap parkara ban saneyap lalakon bakal kalakona teppa’ e bakto se la etantowagi bi’ Allah.
Tentang anak-anak manusia aku berkata dalam hati: "Allah hendak menguji mereka dan memperlihatkan kepada mereka bahwa mereka hanyalah binatang."	Daddi pandha’na ca’na sengko’: Allah reya ngoji sengko’ ban ba’na kaangguy noduwagi ja’ papasthenna sengko’ ban ba’na reya tadha’ bidana ban papasthenna keban.
Karena nasib manusia adalah sama dengan nasib binatang, nasib yang sama menimpa mereka; sebagaimana yang satu mati, demikian juga yang lain. Kedua-duanya mempunyai nafas yang sama, dan manusia tak mempunyai kelebihan atas binatang, karena segala sesuatu adalah sia-sia.	Maske baramma’a, papasthenna manossa ban keban reya padha bai. Se settong mate, se laenna bariya keya. Se dhadhuwa’ jareya padha mahlok. Daddi, manossa ta’ apojuran dhari burun alas, sabab monggu ka se dhadhuwa’ jareya odhi’ reya tadha’ gunana.
Kedua-duanya menuju satu tempat; kedua-duanya terjadi dari debu dan kedua-duanya kembali kepada debu.	Kennengngan se etojju se dhadhuwa’ jareya padha. Asalla padha dhari abu ban padha abaliya ka abu.
Siapakah yang mengetahui, apakah nafas manusia naik ke atas dan nafas binatang turun ke bawah bumi.	Sengko’ ban ba’na ta’ tao apa errohna manossa reya ongga ka attas ban errohna keban toron ka tana.
Aku melihat bahwa tidak ada yang lebih baik bagi manusia dari pada bergembira dalam pekerjaannya, sebab itu adalah bahagiannya. Karena siapa akan memperlihatkan kepadanya apa yang akan terjadi sesudah dia?	Daddi sengko’ apangrasa ja’ monggu ka manossa tadha’ se lebbi becce’ dhari ane’madi hasella lalakonna. Laen dhari jareya tadha’ pole se bisa elakone. Manossa ta’ kera tao apa se kadaddiyana saellana mate.
Aku berkata dalam hati: "Mari, aku hendak menguji kegirangan! Nikmatilah kesenangan! Tetapi lihat, juga itupun sia-sia."	Sengko’ la neptebbagi neng-sennengngana bai sopaja sengko’ taowa apa sanyatana se esebbut senneng reya. Tape nyatana jareya parcoma keya.
Tentang tertawa aku berkata: "Itu bodoh!", dan mengenai kegirangan: "Apa gunanya?"	Sengko’ apangrasa ja’ agella’ reya kabudhuwan, ban kasennengngan reya tadha’ gunana.
Aku menyelidiki diriku dengan menyegarkan tubuhku dengan anggur, --sedang akal budiku tetap memimpin dengan hikmat--,dan dengan memperoleh kebebalan, sampai aku mengetahui apa yang baik bagi anak-anak manusia untuk dilakukan di bawah langit selama hidup mereka yang pendek itu.	Dhari terrona daddiya oreng penter sengko’ atekat neng-sennengngana, nom-ngenomana anggur ban ata’-pesta’a. Ca’na sengko’ jareya cara se paleng bagus monggu ka manossa kaangguy arassa’agi kobassana odhi’na se pandha’ e dunnya reya.
Aku melakukan pekerjaan-pekerjaan besar, mendirikan bagiku rumah-rumah, menanami bagiku kebun-kebun anggur;	Sengko’ la ngalakone lalakon se ja-raja. Sengko’ maddek ko-bengko, agabay bun-kebbunan ban bun-kebbun se bi’ sengko’ etamenne anggur ban acem-macem bungkana wa’-buwa’an.
aku menggali bagiku kolam-kolam untuk mengairi dari situ tanaman pohon-pohon muda.	Sengko’ ngale man-taman se eangguya nyerame tang bun-kebbunan ban tang bun-kebbun.
Aku membeli budak-budak laki-laki dan perempuan, dan ada budak-budak yang lahir di rumahku; aku mempunyai juga banyak sapi dan kambing domba melebihi siapapun yang pernah hidup di Yerusalem sebelum aku.	Tang dunor bannya’, badha se ollena melle, badha keya se lahir e tang bengko. Tang ebin abannya’an dhari ebinna sapa’a bai se tao enneng e Yerusalim.
Aku mengumpulkan bagiku juga perak dan emas, harta benda raja-raja dan daerah-daerah. Aku mencari bagiku biduan-biduan dan biduanita-biduanita, dan yang menyenangkan anak-anak manusia, yakni banyak gundik.	Sengko’ makompol salaka ban emmas ollena pesse opet dhari to-rato e ra-nagara tang jaja’an. Para tokang nyanye lalake’ ban babine’ padha anyanye masenneng tang ate. Bannya’na tang seller baramma ca’na se ekaterro sengko’.
Dengan demikian aku menjadi besar, bahkan lebih besar dari pada siapapun yang pernah hidup di Yerusalem sebelum aku; dalam pada itu hikmatku tinggal tetap padaku.	Pajat bendher, sengko’ reya araja’an dhari sapa’a bai se tao enneng e Yerusalim, ban tang hekmat paggun ta’ kala.
Aku tidak merintangi mataku dari apapun yang dikehendakinya, dan aku tidak menahan hatiku dari sukacita apapun, sebab hatiku bersukacita karena segala jerih payahku. Itulah buah segala jerih payahku.	Sengko’ norodi apa’a bai se ekaterro sengko’. Sengko’ ta’ tao ngampet pangaterro kaangguy ane’madi kasennengngan apa’a bai. Sengko’ arassa gumbira polana hasella sabarang se elakone sengko’, ban jareya tang opa.
Ketika aku meneliti segala pekerjaan yang telah dilakukan tanganku dan segala usaha yang telah kulakukan untuk itu dengan jerih payah, lihatlah, segala sesuatu adalah kesia-siaan dan usaha menjaring angin; memang tak ada keuntungan di bawah matahari.	Tape saellana jareya sengko’ mekkere sabarang hasella tang lalakon, ban sabarang se elakone sengko’ kaangguy mamare sakabbinna lalakon jareya, sengko’ pas apangrasa ja’ jareya kabbi tadha’ gunana. Sabarang se elakone sengko’ jareya parcoma, akantha oreng se nyerser angen.
Lalu aku berpaling untuk meninjau hikmat, kebodohan dan kebebalan, sebab apa yang dapat dilakukan orang yang menggantikan raja? Hanya apa yang telah dilakukan orang.	Maske baramma’a rato pera’ bisa ngalakone pa-apa se la ejalannagi to-rato sabellunna. Sengko’ pas molae apekker: Apa artena oreng daddi penter otaba budhu otaba gendheng?
Dan aku melihat bahwa hikmat melebihi kebodohan, seperti terang melebihi kegelapan.	Iya, sengko’ tao, "Hekmat reya abecce’an dhari kabudhuwan, akantha terrang abecce’an dhari petteng.
Mata orang berhikmat ada di kepalanya, sedangkan orang yang bodoh berjalan dalam kegelapan, tetapi aku tahu juga bahwa nasib yang sama menimpa mereka semua.	Oreng bangket bisa nangale’e dha’ emma tojjuwanna; oreng budhu padha ban se ajalan ga’-raga’an." Tape sengko’ tao keya ja’ sakabbinna oreng bakal narema’a papasthen se padha bai.
Maka aku berkata dalam hati: "Nasib yang menimpa orang bodoh juga akan menimpa aku. Untuk apa aku ini dulu begitu berhikmat?" Lalu aku berkata dalam hati, bahwa inipun sia-sia.	Daddi ca’na tang pekker, "Sengko’ bakal nanggunga keya papasthen se etanggung oreng se budhu. Daddi, apa gunana tang hekmat reya?" Sengko’ pas ngoca’ e dhalem ate ja’ hekmat jareya pajat tadha’ gunana sakale.
Karena tidak ada kenang-kenangan yang kekal baik dari orang yang berhikmat, maupun dari orang yang bodoh, sebab pada hari-hari yang akan datang kesemuanya sudah lama dilupakan. Dan, ah, orang yang berhikmat mati juga seperti orang yang bodoh!	Oreng se budhu bakal ceppedda ekaloppae bi’ oreng, tape oreng se andhi’ hekmat ta’ kera abit keya ekaenga’e oreng. Dhi-budhina manossa kabbi bakal elanga ta’ ekaenga’e oreng. Manossa kodu mate, ta’ parduli se penter otaba se budhu.
Oleh sebab itu aku membenci hidup, karena aku menganggap menyusahkan apa yang dilakukan di bawah matahari, sebab segala sesuatu adalah kesia-siaan dan usaha menjaring angin.	Daddi odhi’ reya la tadha’ artena ka sengko’, coma madhateng kasossa’an. Parcoma, tadha’ bidana bi’ oreng nyerser angen.
Aku membenci segala usaha yang kulakukan dengan jerih payah di bawah matahari, sebab aku harus meninggalkannya kepada orang yang datang sesudah aku.	Sabarang se elakone sengko’ ban hasel ollena tang lalakon tadha’ gunana ka sengko’, sabab sengko’ tao jareya kabbi kodu edina’agi ka se aganteya sengko’.
Dan siapakah yang mengetahui apakah orang itu berhikmat atau bodoh? Meskipun demikian ia akan berkuasa atas segala usaha yang kulakukan di bawah matahari dengan jerih payah dan dengan mempergunakan hikmat. Inipun sia-sia.	Ban sapa se taowa, apa se aganteya sengko’ jareya penter otaba budhu? Tape maske baramma’a se aganteya sengko’ jareya se bakal ngaandhi’a hasella tang lalakon se ekaolle sengko’ saabidda sengko’ odhi’ e dunnya reya lantaran sengko’ alako berra’ ban lantaran tang hekmat. Daddi, jareya parcoma keya.
Dengan demikian aku mulai putus asa terhadap segala usaha yang kulakukan dengan jerih payah di bawah matahari.	Sateya sengko’ kasta polana la alako ce’ berra’na.
Sebab, kalau ada orang berlelah-lelah dengan hikmat, pengetahuan dan kecakapan, maka ia harus meninggalkan bahagiannya kepada orang yang tidak berlelah-lelah untuk itu. Inipun kesia-siaan dan kemalangan yang besar.	Sabab manossa alako berra’ ngangguy sakabbinna hekmadda, pangataowanna ban kaahliyanna mon badha se ekaterro ekaolleya. Tape dhi-budhina ollena lessona jareya kodu edina’agi kabbi ka oreng se ta’ makalowar pello sakale. Daddi jareya parcoma, ban ta’ adil!
Apakah faedahnya yang diperoleh manusia dari segala usaha yang dilakukannya dengan jerih payah di bawah matahari dan dari keinginan hatinya?	Saomorra manossa alako berra’ ban malarat; pas kemma hasella pello konengnga se bisa magumbira atena?
Seluruh hidupnya penuh kesedihan dan pekerjaannya penuh kesusahan hati, bahkan pada malam hari hatinya tidak tenteram. Inipun sia-sia.	Apa’a bai se elakone saomorra, madhateng kasossa’an ban sake’ ate monggu ka aba’na. E baja malem atena ngalengsang keya. Daddi jareya parcoma kabbi.
Tak ada yang lebih baik bagi manusia dari pada makan dan minum dan bersenang-senang dalam jerih payahnya. Aku menyadari bahwa inipun dari tangan Allah.	Monggu ka manossa tadha’ se abagusan dhari ngakan, ngenom ban ane’madi ollena lalakonna. Sengko’ apangrasa ja’ jareya paparengnga Allah keya.
Karena siapa dapat makan dan merasakan kenikmatan di luar Dia?	Sapa se bisa ngakan ban neng-sennengngan ta’ kalaban Allah?
Karena kepada orang yang dikenan-Nya Ia mengaruniakan hikmat, pengetahuan dan kesukaan, tetapi orang berdosa ditugaskan-Nya untuk menghimpun dan menimbun sesuatu yang kemudian harus diberikannya kepada orang yang dikenan Allah. Inipun kesia-siaan dan usaha menjaring angin.	Allah apareng hekmat, pangataowan ban kasennengngan ka oreng se masenneng panggaliyanna. Tape oreng se dusa epakon alako kaangguy nyare kasap ban nompo’ hasella kaangguy epassra’agi ka oreng se masenneng panggaliyanna Allah. Daddi, jareya kabbi tadha’ gunana, akantha oreng nyerser angen.
Inilah perkataan Pengkhotbah, anak Daud, raja di Yerusalem.	Ca’-oca’ e dhalem ketab reya asalla dhari Oreng Se Ahli Pekker, pottrana Daud, se agante Daud jumenneng rato e Yerusalim.
Kesia-siaan belaka, kata Pengkhotbah, kesia-siaan belaka, segala sesuatu adalah sia-sia.	Oreng Se Ahli Pekker jareya adhabu: Kabbi padha tadha’ gunana! Odhi’ reya parcoma, kabbi tadha’ artena.
Apakah gunanya manusia berusaha dengan jerih payah di bawah matahari?	Saomorra sengko’ ban ba’na alalakon, sampe’ kalowar pello koneng. Tape, kemma ollena se ekenneng andellagi?
Keturunan yang satu pergi dan keturunan yang lain datang, tetapi bumi tetap ada.	Toronan se settong dhateng, toronan settonganna mosna, tape dunnya paggun bai tadha’ obana.
Matahari terbit, matahari terbenam, lalu terburu-buru menuju tempat ia terbit kembali.	Are gi’ moncar ban gi’ compet. Kalaban lesso abali ka kennengngan asalla, pas moncar pole.
Angin bertiup ke selatan, lalu berputar ke utara, terus-menerus ia berputar, dan dalam putarannya angin itu kembali.	Angen dhateng dhari lao’, terros ka dhaja; ater-poter, pas abali pole.
Semua sungai mengalir ke laut, tetapi laut tidak juga menjadi penuh; ke mana sungai mengalir, ke situ sungai mengalir selalu.	Songay agili ka tase’ kabbi, tape tase’ ta’ endha’ possa’ keya. Aengnga abali ka olona songay, pas molae agili pole.
Segala sesuatu menjemukan, sehingga tak terkatakan oleh manusia; mata tidak kenyang melihat, telinga tidak puas mendengar.	Kabbi mabusen, ban kabusennan jareya ta’ kaocap. Mata tadha’ tobugga se nangale; kopeng tadha’ tobugga se ngedhing.
Apa yang pernah ada akan ada lagi, dan apa yang pernah dibuat akan dibuat lagi; tak ada sesuatu yang baru di bawah matahari.	Apa se tao kadaddiyan, bakal kadaddiyan pole. Apa se tao elakone, bakal elakonana pole. Tadha’ barang se anyar e dunnya reya.
Adakah sesuatu yang dapat dikatakan: "Lihatlah, ini baru!"? Tetapi itu sudah ada dulu, lama sebelum kita ada.	Badha oreng se ngoca’, ‘Abas, reya anyar!’ Tape jareya la badha sabellunna sengko’ ban ba’na lahir.
Kenang-kenangan dari masa lampau tidak ada, dan dari masa depan yang masih akan datangpun tidak akan ada kenang-kenangan pada mereka yang hidup sesudahnya.	Oreng ta’ kera enga’ ka kadaddiyan e jaman lamba’. Bariya keya kadaddiyan e antarana sateya ban pagi’ ta’ kera ekaenga’e bi’ reng-oreng e jaman pagi’.
Aku, Pengkhotbah, adalah raja atas Israel di Yerusalem.	Sengko’, Se Ahli Pekker, marenta e Yerusalim menangka rato Isra’il.
Aku membulatkan hatiku untuk memeriksa dan menyelidiki dengan hikmat segala yang terjadi di bawah langit. Itu pekerjaan yang menyusahkan yang diberikan Allah kepada anak-anak manusia untuk melelahkan diri.	Sengko’ la atekat nalektegana ban ajara kalaban bicaksana parkara sabarang se kadaddiyan e dunnya reya. Papasthen se esadhiya’agi Allah ka sengko’ ban ba’na mangennes onggu.
Aku telah melihat segala perbuatan yang dilakukan orang di bawah matahari, tetapi lihatlah, segala sesuatu adalah kesia-siaan dan usaha menjaring angin.	Sengko’ la nangale’e sabarang lalakonna oreng e dunnya reya. Ba’na paparcaja, ya, jareya kabbi tadha’ gunana, akantha oreng nyerser angen.
Yang bongkok tak dapat diluruskan, dan yang tidak ada tak dapat dihitung.	Se bilu’ ta’ ekenneng paloros, se tadha’ ta’ ekenneng bitong.
Aku berkata dalam hati: "Lihatlah, aku telah memperbesar dan menambah hikmat lebih dari pada semua orang yang memerintah atas Yerusalem sebelum aku, dan hatiku telah memperoleh banyak hikmat dan pengetahuan."	Ca’na tang pekker, "Sengko’ reya la daddi oreng penting ban penter, apenterran parana dhari sakabbinna oreng se marenta e Yerusalim sabellunna sengko’. Sengko’ makompol pangataowan ban elmo sabannya’na."
Aku telah membulatkan hatiku untuk memahami hikmat dan pengetahuan, kebodohan dan kebebalan. Tetapi aku menyadari bahwa hal inipun adalah usaha menjaring angin,	Daddi sengko’ la atekat aehteyara sopaja tao bidana antarana pangataowan ban kabudhuwan, antarana kabicaksana’an ban kagendhengngan. Tape nyatana sengko’ padha ban oreng nyerser angen.
karena di dalam banyak hikmat ada banyak susah hati, dan siapa memperbanyak pengetahuan, memperbanyak kesedihan.	Sabab sajan bannya’ hekmadda oreng, sajan tako’ rassana atena. Sajan bannya’ pangataowanna oreng, sajan bannya’ keya kasossa’anna.
