O, seandainya engkau saudaraku laki-laki, yang menyusu pada buah dada ibuku, akan kucium engkau bila kujumpai di luar, karena tak ada orang yang akan menghina aku!	Adhu, ja’ sakenga junandalem ka’dhinto taretan abdidalem tonggal rama tonggal ebu, se oneng nyoso ka ebu abdidalem, tanto junandalem sareng abdidalem eseyom manabi tapanggi e lorong, sabab ta’ kera badha se ngoca’e abdidalem.
Akan kubimbing engkau dan kubawa ke rumah ibuku, supaya engkau mengajar aku. Akan kuberi kepadamu anggur yang harum untuk diminum, air buah delimaku.	Junandalem sareng abdidalem ebakta’a ka compo’na ebu sopaja junandalem kengenga ngajari abdidalem. Junandalem eatorana anggur se ro’om, sareng aengnga buwana dalima.
Tangan kirinya ada di bawah kepalaku, tangan kanannya memeluk aku.	Asta kacerra junandalem neggu’i abdidalem, asta kanganna agellu’ abdidalem.
Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem: mengapa kamu membangkitkan dan menggerakkan cinta sebelum diingininya?	Mara ajanji, babine’an Yerusalim, ba’na ta’ agangguwa tang kataresna’an sabellunna katekkan se daddi pangaterrona. Babine’an:
Siapakah dia yang muncul dari padang gurun, yang bersandar pada kekasihnya? --Di bawah pohon apel kubangunkan engkau, di sanalah ibumu telah mengandung engkau, di sanalah ia mengandung dan melahirkan engkau.	Sapa se dhateng dhari sagara beddhi rowa, se nyandhar ka kakasena? Babine’: Abdidalem abungowe junandalem e babana bungkana appel, kennengngannepon junandalem egandhu’ sareng elahirragi.
Taruhlah aku seperti meterai pada hatimu, seperti meterai pada lenganmu, karena cinta kuat seperti maut, kegairahan gigih seperti dunia orang mati, nyalanya adalah nyala api, seperti nyala api TUHAN!	Padaddiyagi abdidalem ka’dhinto buwana atena junandalem, ja’ kantos junandalem agellu’ oreng laenna kajabana abdidalem malolo; sabab kataresna’an ka’dhinto kowadda akadi maot, akadi dunnyana oreng mate kobasana napso. Rabbangnga akadi apoy, bar-galabaran kantos oreng padha tako’.
Air yang banyak tak dapat memadamkan cinta, sungai-sungai tak dapat menghanyutkannya. Sekalipun orang memberi segala harta benda rumahnya untuk cinta, namun ia pasti akan dihina.	Aeng sabannya’na ta’ mampo mamate kataresna’anna ate, banjir ta’ kobasa alanyo’. Manabi oreng marengngagi sadaja artana epamondhuda kataresna’an, se ekaolle tanto namong eya-seya.
Kami mempunyai seorang adik perempuan, yang belum mempunyai buah dada. Apakah yang akan kami perbuat dengan adik perempuan kami pada hari ia dipinang?	Sengko’ kabbi andhi’ ale’ babine’ se sosona gi’ kene’. Epabaramma’a bi’ sengko’ kabbi ale’ jareya mon badha oreng dhateng alamar?
Bila ia tembok, akan kami dirikan atap perak di atasnya; bila ia pintu, akan kami palangi dia dengan palang kayu aras.	Ja’ sakenga tang ale’ jareya geddhung, bi’ sengko’ sataretan epaddeggana manara salaka e attasanna. Ja’ sakenga ale’ jareya labang saketheng, bi’ sengko’ sataretan epalanga ban kaju comara. Babine’:
Aku adalah suatu tembok dan buah dadaku bagaikan menara. Dalam matanya ketika itu aku bagaikan orang yang telah mendapat kebahagiaan.	Sengko’ reya geddhung bato, ban manarana tang soso. Tang kakase ngagali ja’ e dhalem salerana, sengko’ nemmo kasennengngan. Lalake’:
Salomo mempunyai kebun anggur di Baal-Hamon. Diserahkannya kebun anggur itu kepada para penjaga, masing-masing memberikan seribu keping perak untuk hasilnya.	Sulaiman kaagungan kebbun anggur e Ba’al-Hamon; kebbun jareya epagarap ka oreng se ajaga. Se agarap kebbun jareya rang-sorangnga majar saebu pesse salaka, menangka gantena hasella,
Kebun anggurku, yang punyaku sendiri, ada di hadapanku; bagimulah seribu keping itu, raja Salomo, dan dua ratus bagi orang-orang yang menjaga hasilnya.	ban narema pesse dhu ratos menangka opana lessona. Dina pesse jareya kala’ ba’na, Sulaiman, ban bagi ka para panjagana kebbunna ba’na. Tape tang kebbun anggur tang andhi’ dibi’, badha e adha’anna sengko’ reya.
Hai, penghuni kebun, teman-teman memperhatikan suaramu, perdengarkanlah itu kepadaku!	He, reng-oreng se ngennengnge kebbun, ca-kanca terro ngedhinga sowarana ba’na; mara sengko’ ngedhingngagiya keya! Babine’:
Cepat, kekasihku, berlakulah seperti kijang, atau seperti anak rusa di atas gunung-gunung tanaman rempah-rempah.	Ngereng duli rabu, buwana ate, ngereng rabu akadi keddang, akadi budhu’na manjangan e Pagunongan Beter.
Betapa indah langkah-langkahmu dengan sandal-sandal itu, puteri yang berwatak luhur! Lengkung pinggangmu bagaikan perhiasan, karya tangan seniman.	Adhu, paraban se anggun, leburra sokona ba’na se ngangguy sandhal jareya. Leggu’na pokangnga akantha eyasan gabayanna seniman.
Pusarmu seperti cawan yang bulat, yang tak kekurangan anggur campur. Perutmu timbunan gandum, berpagar bunga-bunga bakung.	Bujella akantha tobung se bungkol se ta’ tao kakorangan anggur campor. Tabu’na akantha tombuganna gandum se ekalenglenge bang-kembang kacobung.
Seperti dua anak rusa buah dadamu, seperti anak kembar kijang.	Sosona akantha budhu’na manjangan dhadhuwa’, akantha keddang se kembar.
Lehermu bagaikan menara gading, matamu bagaikan telaga di Hesybon, dekat pintu gerbang Batrabim; hidungmu seperti menara di gunung Libanon, yang menghadap ke kota Damsyik.	Le’erra akantha manara gaddhing. Matana akantha man-taman e Hesybon, e seddi’anna labang saketheng Batrabim. Elongnga akantha manara e Gunong Libanon, se ngadhep ka kottha Damsyik.
Kepalamu seperti bukit Karmel, rambut kepalamu merah lembayung; seorang raja tertawan dalam kepang-kepangnya.	Cethagga akantha Gunong Karmel; obu’na se ekoncer agalirap akantha kaen saten se paleng bagus; sampe’ ngapencot atena rato.
Betapa cantik, betapa jelita engkau, hai tercinta di antara segala yang disenangi.	Raddin onggu ba’na reya, se paleng ekataresnae e antarana se ekaleburi.
Sosok tubuhmu seumpama pohon korma dan buah dadamu gugusannya.	Badanna anggun akantha bungkana korma, sosona akantha gundhunganna buwana.
Kataku: "Aku ingin memanjat pohon korma itu dan memegang gugusan-gugusannya Kiranya buah dadamu seperti gugusan anggur dan nafas hidungmu seperti buah apel.	Terrona sengko’ nae’a ka bungkana korma jareya, ban metthega gundhunganna buwana. Sosona ba’na akantha gundhunganna anggur, nyabana ro’om akantha appel,
Kata-katamu manis bagaikan anggur!" Ya, anggur itu mengalir kepada kekasihku dengan tak putus-putusnya, melimpah ke bibir orang-orang yang sedang tidur!	colo’na manes akantha buwana anggur! Babine’: Dina anggur jareya me’ olle terros agili ka tang kakase tadha’ ambuna; madhateng kasmaran, la’-mala’ ka reng-oreng se teppa’na tedhung.
Kepunyaan kekasihku aku, kepadaku gairahnya tertuju.	Sengko’ kaagunganna tang kakase, se terro ka sengko’.
Mari, kekasihku, kita pergi ke padang, bermalam di antara bunga-bunga pacar!	Ngereng ja’ meyosa ka talon, kakase, kelem e teggal e antarana bang-kembang pacar.
Mari, kita pergi pagi-pagi ke kebun anggur dan melihat apakah pohon anggur sudah berkuncup, apakah sudah mekar bunganya, apakah pohon-pohon delima sudah berbunga! Di sanalah aku akan memberikan cintaku kepadamu!	Ngereng ja’ meyosa ka kebbun gu-laggu, nengale ponapa anggurra ampon kalowar pocedda kembang, ponapa kembangnga ampon mekkar; ponapa bungkana dalima ampon padha ngembang. E ka’dhissa’ abdidalem ngatorragiya kataresna’an abdidalem ka junandalem.
Semerbak bau buah dudaim; dekat pintu kita ada pelbagai buah-buah yang lezat, yang telah lama dan yang baru saja dipetik. Itu telah kusimpan bagimu, kekasihku!	Bungkana arak ro’om bauna, e seddi’anna labangnga junandalem sareng abdidalem badha wa’-buwa’an se nyaman acem-macem, se ampon abit sareng se gi’ buru epetthek; sadaja sareng abdidalem esempen kaator junandalem.
Ke mana perginya kekasihmu, hai jelita di antara wanita? Ke jurusan manakah kekasihmu pergi, supaya kami mencarinya besertamu?	Babine’an: Entar dha’ emma kakasena ba’na paraban se paleng raddin? Entar dha’ emma kakasena ba’na, mara etolongana nyare? Babine’:
Kekasihku telah turun ke kebunnya, ke bedeng rempah-rempah untuk menggembalakan domba dalam kebun dan memetik bunga bakung.	Tang kakase meyos ka kebbunna, ka kebbunna pa-palappa ngowan ba-dumbana e kebbun, ban metthek bang-kembang kacobung.
Aku kepunyaan kekasihku, dan kepunyaanku kekasihku, yang menggembalakan domba di tengah-tengah bunga bakung.	Sengko’ reya kaagunganna tang kakase, salerana tang andhi’, salerana ngowan ba-dumba e nga’-tengnga’anna kembang kacobung. Lalake’:
Cantik engkau, manisku, seperti kota Tirza, juita seperti Yerusalem, dahsyat seperti bala tentara dengan panji-panjinya.	Ba’na raddin, le’ raddinna akantha kottha Yerusalim, akantha kottha Tirzah. Ba’na ngapencot ate, akantha tantara ban bul-ombulla.
Palingkanlah matamu dari padaku, sebab aku menjadi bingung karenanya. Rambutmu bagaikan kawanan kambing yang bergelombang turun dari Gilead.	Mara atole ka sengko’, sabab sengko’ bingong nangale’e pangabassa ba’na. Obu’na ba’na akantha embi’ se pak-ampagan, se toron dhari mo’-gumo’ Gileyad.
Gigimu bagaikan kawanan domba, yang keluar dari tempat pembasuhan, yang beranak kembar semuanya, yang tak beranak tak ada.	Gigina ba’na pote akantha ba-dumba se buru ecokor ban epandhi’i sabadan; sang-sapasang akantha dhu’-budhu’na dumba se kembar tadha’ se elang settonga balakka’.
Bagaikan belahan buah delima pelipismu di balik telekungmu.	Pepena ba’na akantha dalima saseba’, ta’ etangale, badha e budhina kodhungnga mowana.
Permaisuri ada enam puluh, selir delapan puluh, dan dara-dara tak terbilang banyaknya.	Maske badha sabidak prameswari, ban ballung polo seller, sarta ban-paraban ce’ bannya’na,
Tetapi dialah satu-satunya merpatiku, idam-idamanku, satu-satunya anak ibunya, anak kesayangan bagi yang melahirkannya; puteri-puteri melihatnya dan menyebutnya bahagia, permaisuri-permaisuri dan selir-selir memujinya.	tape pera’ settong buwana ate se ekaterrowe sengko’, se raddin akantha dara, ana’ nonggal kakasena ebuna. Ban-paraban padha ngabas ban padha ngalem, para prameswari ban para seller heran nangale’e robana.
"Siapakah dia yang muncul laksana fajar merekah, indah bagaikan bulan purnama, bercahaya bagaikan surya, dahsyat seperti bala tentara dengan panji-panjinya?"	Sapa rowa se dhateng akantha pajjar se buru ngombar, lebur akantha bulan pornama, tera’ akantha are? Ngapencot ate, akantha tantara se ngeba bul-ombulla?
Ke kebun kenari aku turun melihat kuntum-kuntum di lembah, melihat apakah pohon anggur berkuncup dan pohon-pohon delima berbunga.	Sengko’ entar ka kebbun konale, ngabasa bang-kembang e cora; pola bungkana anggur me’ la kalowar pocedda kembang, ban bungkana dalima la padha ngembang.
Tak sadar diri aku; kerinduanku menempatkan aku di atas kereta orang bangsawan.	Sengko’ rep-ngarep kataresna’anna ba’na, akantha oreng se terro nompa’a kareta perrang abarengnga ban oreng agung. Babine’an:
Kembalilah, kembalilah, ya gadis Sulam, kembalilah, kembalilah, supaya kami dapat melihat engkau! Mengapa kamu senang melihat gadis Sulam itu seperti melihat tari-tarian perang?	Mara, paraban Sulam, mara padha atari, sopaja sengko’ ngennenga nenggu. Babine’: Arapa ba’na me’ terro nangaleyana sengko’ teppa’na atari e antarana barisanna reng-oreng se padha nenggu?
Aku datang ke kebunku, dinda, pengantinku, kukumpulkan mur dan rempah-rempahku, kumakan sambangku dan maduku, kuminum anggurku dan susuku. Makanlah, teman-teman, minumlah, minumlah sampai mabuk cinta!	Lalake’: Sengko’ dhateng ka tang kebbun, le’, tang pangantan, sengko’ makompol mennyan ban racegan om-ro’oman; sengko’ ngakan lebunna nyarowan ban tang maddu, ngenom tang aeng anggur ban susu. Babine’an: Mara ngakan ban nom-enoman, kanca, enom pasampe’ mabu’ kasmaran! Babine’:
Aku tidur, tetapi hatiku bangun. Dengarlah, kekasihku mengetuk. "Bukalah pintu, dinda, manisku, merpatiku, idam-idamanku, karena kepalaku penuh embun, dan rambutku penuh tetesan embun malam!"	Sengko’ tedhung, tape tang ate jaga. Edhingngagi, tang kakase nokthok labang. Lalake’: Bukka’ labangnga, le’, tang kakase, tang mano’ dara, tang buwana ate; tang cethak bacca ekenneng ebbun, tang obu’ ecapcabi ebbun malem. Babine’:
"Bajuku telah kutanggalkan, apakah aku akan mengenakannya lagi? Kakiku telah kubasuh, apakah aku akan mengotorkannya pula?"	Kalambi abdidalem ampon ebukka’; ponapa epasanga pole? Soko abdidalem ampon ebaccowe, ponapa epakotora pole?
Kekasihku memasukkan tangannya melalui lobang pintu, berdebar-debarlah hatiku.	Tang ate dhek-gadheggan polana tang kakase neggu’ gu’-teggu’na labang.
Aku bangun untuk membuka pintu bagi kekasihku, tanganku bertetesan mur; bertetesan cairan mur jari-jariku pada pegangan kancing pintu.	Daddi sengko’ jaga mokka’ana labang tang kakase. Mennyan nyapcap dhari tang tanang ban tang garigi’, sampe’ gu’-teggu’na kancengnga labang bacca.
Kekasihku kubukakan pintu, tetapi kekasihku sudah pergi, lenyap. Seperti pingsan aku ketika ia menghilang. Kucari dia, tetapi tak kutemui, kupanggil, tetapi tak disahutnya.	Tang kakase bi’ sengko’ ebukka’e labang, tape tang kakase la ondur. Sengko’ ce’ kerrongnga ka sowarana; bi’ sengko’ esare, tape ta’ etemmo keya. Bi’ sengko’ eolok asmana tape ta’ nyaot sakeccaba balakka’.
Aku ditemui peronda-peronda kota, dipukulinya aku, dilukainya, selendangku dirampas oleh penjaga-penjaga tembok.	Sengko’ etemmo bi’ reng-oreng se apattrol e kottha; sengko’ epokol ban epaloka; tang salendhang erampas ban ekala’.
Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem: bila kamu menemukan kekasihku, apakah yang akan kamu katakan kepadanya? Katakanlah, bahwa sakit asmara aku!	Mara ajanji, babine’an Yerusalim, mon ba’na nemmo tang kakase, kabala’agi ja’ sengko’ sake’ kasmaran. Babine’an:
Apakah kelebihan kekasihmu dari pada kekasih yang lain, hai jelita di antara wanita? Apakah kelebihan kekasihmu dari pada kekasih yang lain, sehingga kausumpahi kami begini?	Paraban se paleng raddin, apa kakasena ba’na alebbiyan dhari kakase en-laenna? Apa kakasena ba’na alebbiyan dhari kakase en-laenna, me’ bi’ ba’na sengko’ kabbi esoro ajanji kantha jareya? Babine’:
Putih bersih dan merah cerah kekasihku, menyolok mata di antara selaksa orang.	Tang kakase gaga’ gantheng, settong e antarana salaksa.
Bagaikan emas, emas murni, kepalanya, rambutnya mengombak, hitam seperti gagak.	Serana akantha emmas, emmas morne, rambudda aba’-omba’ ban celleng, celleng akantha dhangdhang.
Matanya bagaikan merpati pada batang air, bermandi dalam susu, duduk pada kolam yang penuh.	Socana akantha dara se badha e somberra aeng, dara se mandhi susu, toju’ e penggirra taman.
Pipinya bagaikan bedeng rempah-rempah, petak-petak rempah-rempah akar. Bunga-bunga bakung bibirnya, bertetesan cairan mur.	Pepena akantha kebbun palappa se ro’om, lathena akantha kembang kacobung se agili mennyan se asli.
Tangannya bundaran emas, berhiaskan permata Tarsis, tubuhnya ukiran dari gading, bertabur batu nilam.	Astana bagus, asesser emmas ban mamatan, badanna akantha gaddhing ataretes bato mamatan.
Kakinya adalah tiang-tiang marmar putih, bertumpu pada alas emas murni. Perawakannya seperti gunung Libanon, terpilih seperti pohon-pohon aras.	Bettessa akantha ga-cangga marmar se pote, se elanggane emmas morne. Paraba’anna gaga’ akantha nong-gunong Libanon lebur akantha bungkana aras.
Kata-katanya manis semata-mata, segala sesuatu padanya menarik. Demikianlah kekasihku, demikianlah temanku, hai puteri-puteri Yerusalem.	Padhabuna lemma’ manes, apana bai ngapencot ate. Kantha jareya tang kakase, ban tang kanca, babine’an Yerusalim.
Lihatlah, cantik engkau, manisku, sungguh cantik engkau! Bagaikan merpati matamu di balik telekungmu. Rambutmu bagaikan kawanan kambing yang bergelombang turun dari pegunungan Gilead.	Lalake’: Ba’na ce’ raddinna, le’, ba’na raddin onggu! Mata e budhiyanna totobba mowana ba’na akantha dara; obu’na ba’na akantha embi’ saambalan, se toron dhari mo’-gumo’ Gileyad.
Gigimu bagaikan kawanan domba yang baru saja dicukur, yang keluar dari tempat pembasuhan, yang beranak kembar semuanya, yang tak beranak tak ada.	Gigina ba’na pote akantha dumba saambalan se buru ecokor ban epandhi’i badanna; sang-sapasang akantha budhu’na dumba kembar, maske settonga tadha’ se elang.
Bagaikan seutas pita kirmizi bibirmu, dan elok mulutmu. Bagaikan belahan buah delima pelipismu di balik telekungmu.	Bibirra ba’na akantha pita mera, colo’na ba’na ce’ leburra. Pepena akantha dalima saseba’, ngetek e budhiyanna totobba mowana.
Lehermu seperti menara Daud, dibangun untuk menyimpan senjata. Seribu perisai tergantung padanya dan gada para pahlawan semuanya.	Le’erra ba’na akantha manarana Daud se epaddek epanyempen sanjata. Kalongnga akantha tameng saebu, gadana para pahlawan.
Seperti dua anak rusa buah dadamu, seperti anak kembar kijang yang tengah makan rumput di tengah-tengah bunga bakung.	Sosona ba’na akantha budhu’na manjangan dhadhuwa’, otaba budhu’na keddang kembar se teppa’na amba e antarana bang-kembang kacobung.
Sebelum angin senja berembus dan bayang-bayang menghilang, aku ingin pergi ke gunung mur dan ke bukit kemenyan.	Sengko’ ce’ terrona entara ka gunong ban ka gumo’ mennyan, sampe’ angen laggu ngalesser, mamosna papetteng baja malem.
Engkau cantik sekali, manisku, tak ada cacat cela padamu.	Ba’na ce’ raddinna, le’, tadha’ calena sakale.
Turunlah kepadaku dari gunung Libanon, pengantinku, datanglah kepadaku dari gunung Libanon, turunlah dari puncak Amana, dari puncak Senir dan Hermon, dari liang-liang singa, dari pegunungan tempat macan tutul!	Mara toron ban sengko’ dhari Gunong Libanon, le’, mara toron ban sengko’ dhari Gunong Libanon. Toron dhari konco’na Amana, dhari konco’na Senir ban Hermon, kennengnganna macan ban macan toltol.
Engkau mendebarkan hatiku, dinda, pengantinku, engkau mendebarkan hati dengan satu kejapan mata, dengan seuntai kalung dari perhiasan lehermu.	Ba’na ngapencot tang ate, le’, tang pangantan, tang ate kapencot ban pangabassa matana, kalaban kalong mamatan se ngeyase le’erra.
Betapa nikmat kasihmu, dinda, pengantinku! Jauh lebih nikmat cintamu dari pada anggur, dan lebih harum bau minyakmu dari pada segala macam rempah.	Kobassa onggu taresnana ba’na, le’, tang pangantan, akobassa’an dhari anggur. Mennya’na ba’na ro’om asareddhemman, alebbidan dhari racegan apa’a bai.
Bibirmu meneteskan madu murni, pengantinku, madu dan susu ada di bawah lidahmu, dan bau pakaianmu seperti bau gunung Libanon.	Cacana ba’na manes, le’, akantha maddu se morne ban susu. Kalambina ba’na ro’omma akantha Gunong Libanon.
Dinda, pengantinku, kebun tertutup engkau, kebun tertutup dan mata air termeterai.	Tang kakase kebbun se apagar geddhung, kebbun se apagar geddhung, somber se ekonci.
Tunas-tunasmu merupakan kebun pohon-pohon delima dengan buah-buahnya yang lezat, bunga pacar dan narwastu,	E dhissa’ tombu ka-bungkana dalima, se buwana paleng nyaman. Kembangnga pacar ban om-ro’oman,
narwastu dan kunyit, tebu dan kayu manis dengan segala macam pohon kemenyan, mur dan gaharu, beserta pelbagai rempah yang terpilih.	om-ro’oman ban konye’, kaju manes ban tebbu, ban bungkana mennyan acem-macem. Mennyan ban garu, ban om-ro’oman se acem-macem.
O, mata air di kebun, sumber air hidup, yang mengalir dari gunung Libanon!	Dhari somber e tang kebbun nancel aeng odhi’ se agili dhari Libanon. Babine’:
Bangunlah, hai angin utara, dan marilah, hai angin selatan, bertiuplah dalam kebunku, supaya semerbaklah bau rempah-rempahnya! Semoga kekasihku datang ke kebunnya dan makan buah-buahnya yang lezat.	Mara jaga, angen dhaja, mara dha’ enna’ angen lao’! Mara dhateng ka tang kebbun, me’ olle ro’omma asareddhemman. Moga tang kakase rabuwa ka kebbunna, ban adha’ar wa’-buwa’an se nyaman.
Di atas ranjangku pada malam hari kucari jantung hatiku. Kucari, tetapi tak kutemui dia.	E baja malem, e tang katedhungan, e dhalem mempe sengko’ nyare tang kakase, sengko’ nyare, tape ta’ etemmo.
Aku hendak bangun dan berkeliling di kota; di jalan-jalan dan di lapangan-lapangan kucari dia, jantung hatiku. Kucari, tetapi tak kutemui dia.	Sengko’ jaga’a alenglenga e kottha, kabbi lorong ejalanana. Sengko’ nyareya buwana tang ate; bi’ sengko’ esare, tape ta’ etemmo.
Aku ditemui peronda-peronda kota. "Apakah kamu melihat jantung hatiku?"	Sengko’ etemmo oreng se apattrol e kottha, sengko’ laju atanya, "Ponapa sampeyan ta’ tapanggi sareng buwana ate kaula?"
Baru saja aku meninggalkan mereka, kutemui jantung hatiku; kupegang dan tak kulepaskan dia, sampai kubawa dia ke rumah ibuku, ke kamar orang yang melahirkan aku.	Sengko’ buru nyengla dhari reng-oreng se apattrol jareya laju tatemmo ban tang buwana ate. Bi’ sengko’ eteggu’, ta’ eocol pole, pas egiba ka bengkona tang ebu, ka kamarra oreng se alahirragi sengko’.
Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem, demi kijang-kijang atau demi rusa-rusa betina di padang: jangan kamu membangkitkan dan menggerakkan cinta sebelum diingininya!	Mara ajanji, babine’an Yerusalim, demi dang-keddang ban manjangan e ra-ara, ja’ ba’na ta’ agangguwa tang kataresna’an reya, sabellunna katekkan se daddi pangaterrona. Babine’:
Apakah itu yang membubung dari padang gurun seperti gumpalan-gumpalan asap tersaput dengan harum mur dan kemenyan dan bau segala macam serbuk wangi dari pedagang?	Apa rowa se dhateng dhari sagara beddhi, akantha okos se apel-kempel? Ro’omma akantha dupa ban mennyan, ban beddha’na gang-dagang se aro’oman.
Lihat, itulah joli Salomo, dikelilingi oleh enam puluh pahlawan dari antara pahlawan-pahlawan Israel.	Abas, rowa’ tandhuna Sulaiman, ekalenglenge oreng se parjuga sabidak oreng, reng-oreng parjuga dhari bangsa Isra’il,
Semua membawa pedang, terlatih dalam perang, masing-masing dengan pedang pada pinggang karena kedahsyatan malam.	se padha andhi’ pangalaman e dhalem perrang. Reng-oreng jareya padha nyongkel peddhang, asadhiya ngadhebbi serrangan e baja malem.
Raja Salomo membuat bagi dirinya suatu tandu dari kayu Libanon.	Sulaiman abadhi tandhu dhari kaju se paleng bagus.
Tiang-tiangnya dibuatnya dari perak, sandarannya dari emas, tempat duduknya berwarna ungu, bagian dalamnya dihiasi dengan kayu arang. Hai puteri-puteri Yerusalem,	Canggana dhari salaka, panyandharanna dhari emmas. Kalenggiyanna barnana bungo terrong, esolam babine’an Yerusalim kalaban senneng ate.
puteri-puteri Sion, keluarlah dan tengoklah raja Salomo dengan mahkota yang dikenakan kepadanya oleh ibunya pada hari pernikahannya, pada hari kesukaan hatinya.	Mara kalowar, babine’an Siyon, tenggu Rato Sulaiman se ngagem jamang se epasangngagi ebuna, e bakto akabin, e are se magumbira panggaliyanna.
Bunga mawar dari Saron aku, bunga bakung di lembah-lembah.	Abdidalem namong mawar dhari Saron, kembang kacobung e ra-cora. Lalake’:
Seperti bunga bakung di antara duri-duri, demikianlah manisku di antara gadis-gadis.	Akantha kembang kacobung e ombut se adhuri, kantha jareya tang kakase e antarana para pottre. Babine’:
Seperti pohon apel di antara pohon-pohon di hutan, demikianlah kekasihku di antara teruna-teruna. Di bawah naungannya aku ingin duduk, buahnya manis bagi langit-langitku.	Akantha bungkana appel e tengngana ka’-bungka’an e alas, kantha jareya tang kakase e antarana lalake’an. Sengko’ senneng ngaop e baba’anna, buwana padha manes rassana.
Telah dibawanya aku ke rumah pesta, dan panjinya di atasku adalah cinta.	Sengko’ egiba ka kennengnganna pesta, pangabassa ka sengko’ noduwagi taresnana.
Kuatkanlah aku dengan penganan kismis, segarkanlah aku dengan buah apel, sebab sakit asmara aku.	Mara, ra, sengko’ reya pakowattagi bi’ manesan buwana anggur, paseggerragi sengko’ reya bi’ buwana appel, sabab sengko’ reya sake’ asmara.
Tangan kirinya ada di bawah kepalaku, tangan kanannya memeluk aku.	Tanang kacerra nagenne tang cethak, tanang kanganna agellu’ tang badan.
Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem, demi kijang-kijang atau demi rusa-rusa betina di padang: jangan kamu membangkitkan dan menggerakkan cinta sebelum diingininya!	Mara ajanji, e, babine’an Yerusalim, demi dang-keddang ban manjangan e ra-ara, ja’ ba’na ta’ agangguwa kataresna’an reya, sabellunna katekkan se daddi pangaterrona. Babine’:
Dengarlah! Kekasihku! Lihatlah, ia datang, melompat-lompat di atas gunung-gunung, meloncat-loncat di atas bukit-bukit. Kekasihku serupa kijang, atau anak rusa. Lihatlah, ia berdiri di balik dinding kita, sambil menengok-nengok melalui tingkap-tingkap dan melihat dari kisi-kisi.	Edhingngagi! Tang kakase rabu, akantha budhu’na manjangan otabana keddang. Ca’-lonca’an e nong-gunong, ca’-kenca’an e mo’-gumo’. Abas, rowa’ ngadek e budhina geddhung, socana re-sareyan, nyorne’ dhari ca’-raca’na candhela.
Kekasihku mulai berbicara kepadaku: "Bangunlah manisku, jelitaku, marilah!	Edhingngagi, tang kakase adhabu ka sengko’. Lalake’: Mara dha’ enna’, le’, mara dha’ enna’!
Karena lihatlah, musim dingin telah lewat, hujan telah berhenti dan sudah lalu.	Abas, mosem cellep la lebat nembara’ la lobar.
Di ladang telah nampak bunga-bunga, tibalah musim memangkas; bunyi tekukur terdengar di tanah kita.	E teggal bang-kembang padha mekkar; mosem notto la napa’; oreng ngedhing monyena keteran e tanana sengko’ ban ba’na.
Pohon ara mulai berbuah, dan bunga pohon anggur semerbak baunya. Bangunlah, manisku, jelitaku, marilah!	Bungkana ara la molae badha buwana; bungkana anggur aro’oman kembangnga. Mara dha’ enna’, le’, mara dha’ enna’.
Merpatiku di celah-celah batu, di persembunyian lereng-lereng gunung, perlihatkanlah wajahmu, perdengarkanlah suaramu! Sebab merdu suaramu dan elok wajahmu!"	O, tang dara se badha e ke’-lekke’na bato, e pangeteggan e bung-lambungnga gunong se durjet, mara patao robana ba’na ka sengko’, mara pakaedhing sowarana, sabab robana ba’na raddin, sowarana tenne.
Tangkaplah bagi kami rubah-rubah itu, rubah-rubah yang kecil, yang merusak kebun-kebun anggur, kebun-kebun anggur kami yang sedang berbunga!	Pega’ rang-garangan rowa, rang-garangan ne’-kene’ se marosak kebbun anggur, sabab tang kebbun anggur teppa’na ngembang. Babine’:
Kekasihku kepunyaanku, dan aku kepunyaan dia yang menggembalakan domba di tengah-tengah bunga bakung.	Tang kakase reya tang andhi’, ban sengko’ reya kaagunganna; salerana se ngowan ba-dumbana e antarana bang-kembang kacobung
Sebelum angin senja berembus dan bayang-bayang menghilang, kembalilah, kekasihku, berlakulah seperti kijang, atau seperti anak rusa di atas gunung-gunung tanaman rempah-rempah!	sampe’ angen laggu molae dhateng, ban jang-bajangan elang. Ngereng abali, kakase, pakadi keddang, pakadi budhu’epon manjangan e Pagunongan Beter.
Kidung agung dari Salomo.	Mastekana jung-kejungan anggidanna Sulaiman. Babine’
Kiranya ia mencium aku dengan kecupan! Karena cintamu lebih nikmat dari pada anggur,	Seyom abdidalem sareng latheepon junandalem; kataresna’annepon junandalem akobassa’an dhari anggur.
harum bau minyakmu, bagaikan minyak yang tercurah namamu, oleh sebab itu gadis-gadis cinta kepadamu!	Junandalem asareddhemman ro’omma, akadi mennya’ ro’om se nompa; daddi junandalem ekaleburi ban-paraban sadajana!
Tariklah aku di belakangmu, marilah kita cepat-cepat pergi! Sang raja telah membawa aku ke dalam maligai-maligainya. Kami akan bersorak-sorai dan bergembira karena engkau, kami akan memuji cintamu lebih dari pada anggur! Layaklah mereka cinta kepadamu!	Ngereng duliyan asareng abdidalem, Guste Rato bakta’agi abdidalem ka kamar. Lantaran junandalem abdidalem sadaja padha perak, sareng ngalem kataresna’annepon junandalem ngalangkonge anggur; pantes ban-paraban padha lebur ka junandalem.
Memang hitam aku, tetapi cantik, hai puteri-puteri Yerusalem, seperti kemah orang Kedar, seperti tirai-tirai orang Salma.	E, babine’an Yerusalim, maske celleng sengko’ raddin; celleng akantha mah-kemah Kedar, tape lebur akantha dhen-kordhen e karatonna Sulaiman!
Janganlah kamu perhatikan bahwa aku hitam, karena terik matahari membakar aku. Putera-putera ibuku marah kepadaku, aku dijadikan mereka penjaga kebun-kebun anggur; kebun anggurku sendiri tak kujaga.	Ja’ abas tang kole’ se celleng, sabab sengko’ kapanasan sonarra are. Tang ka’-kaka’ gigir ka sengko’; sengko’ esoro alako e kebbun anggur; sampe’ ta’ andhi’ bakto ngorosa tang aba’ dibi’.
Ceriterakanlah kepadaku, jantung hatiku, di mana kakanda menggembalakan domba, di mana kakanda membiarkan domba-domba berbaring pada petang hari. Karena mengapa aku akan jadi serupa pengembara dekat kawanan-kawanan domba teman-temanmu?	Ngereng dhabuwagi, kakase, e ka’dhimma junandalem ngowan ba-dumbana, epatedhung e ka’dhimma sareng junandalem e baja asar? Masa’ abdidalem alenglenga nyare’e se junandalem e antarana ba-dumbana ca-kancaepon junandalem? Lalake’:
Jika engkau tak tahu, hai jelita di antara wanita, ikutilah jejak-jejak domba, dan gembalakanlah anak-anak kambingmu dekat perkemahan para gembala.	Masa’ ba’na ta’ tao kennengnganna, e, se raddin e antara babine’an? Toro’ bai lampadda sokona ba-dumba se bannya’ rowa, owan bi’-embi’na ba’na e seddi’na parkemahanna reng-oreng ngowan.
Dengan kuda betina dari pada kereta-kereta Firaun kuumpamakan engkau, manisku.	Kakase, ba’na akantha jaran bine’ se narek karetana rato Messer.
Moleklah pipimu di tengah perhiasan-perhiasan dan lehermu di tengah kalung-kalung.	Pepena ba’na ce’ leburra katotoban eyasan, le’erra bagus ngangguy kalong mamatan.
Kami akan membuat bagimu perhiasan-perhiasan emas dengan manik-manik perak.	Sengko’ kabbi agabayyagi ba’na eyasan dhari emmas epobuwi ne’-mane’ salaka. Babine’:
Sementara sang raja duduk pada mejanya, semerbak bau narwastuku.	Sabatara tang rato ren-sarenan, tang mennya’ ro’om asareddhemman.
Bagiku kekasihku bagaikan sebungkus mur, tersisip di antara buah dadaku.	Tang kakase akantha mennyan ro’omma, e bakto marobbu e tang dhadha.
Bagiku kekasihku setangkai bunga pacar di kebun-kebun anggur En-Gedi.	Tang kakase akantha bungkana kembang pacar e bun-kebbun anggur En-Gedi. Lalake’:
Lihatlah, cantik engkau, manisku, sungguh cantik engkau, bagaikan merpati matamu.	Raddin onggu ba’na, le’, raddin onggu ba’na! Matana nyonar agandhu’ taresna. Babine’:
Lihatlah, tampan engkau, kekasihku, sungguh menarik; sungguh sejuk petiduran kita.	Junandalem bagus onggu, kaka’, junandalem gantheng onggu! Katedhunganna junandalem sareng abdidalem neng e rebba se biru.
Dari kayu aras balok-balok rumah kita, dari kayu eru papan dinding-dinding kita.	Kalenggiyannepon junandalem sareng abdidalem ngangguy cangga bungkana aras, ata’na dhari bungkana comara.
