Beginilah firman TUHAN: Langit adalah takhta-Ku dan bumi adalah tumpuan kaki-Ku; rumah apakah yang akan kamu dirikan bagi-Ku, dan tempat apakah yang akan menjadi perhentian-Ku?	PANGERAN adhabu, "Langnge’ reya Tang korse keraja’an ban bume katongko’anna Tang soko. Daddi bengko kantha apa se epaddeggagiya ba’na kaangguy Sengko’ reya, ban kennengngan kantha apa se bi’ ba’na ekagabaya Tang kennengngan?
Bukankah tangan-Ku yang membuat semuanya ini, sehingga semuanya ini terjadi? demikianlah firman TUHAN. Tetapi kepada orang inilah Aku memandang: kepada orang yang tertindas dan patah semangatnya dan yang gentar kepada firman-Ku.	Alam dunnya Sengko’ se agabay, daddi kabbi pas padha badha. Tape se ekasennengnge Sengko’ oreng se andhap asor, se atobat dhari sa-dusana, se tako’ ban ta’at ka Sengko’.
Orang menyembelih lembu jantan, namun membunuh manusia juga, orang mengorbankan domba, namun mematahkan batang leher anjing, orang mempersembahkan korban sajian, namun mempersembahkan darah babi, orang mempersembahkan kemenyan, namun memuja berhala juga. Karena itu: sama seperti mereka lebih menyukai jalan mereka sendiri, dan jiwanya menghendaki dewa kejijikan mereka,	Tape bangsa jareya ngala’ sakarebba dibi’; padha senneng ajalannagi kabakteyan kalaban cara se majitjit. Monggu ka reng-oreng jareya tadha’ bidana: ngurbannagi sape lake’ otabana ngurbannagi manossa, ngurbannagi budhu’na dumba ban motel le’erra pate’; ngatorragi gandum ban ngurbannagi dharana babi, ngobbar mennyan ban nyemba arca.
demikianlah Aku lebih menyukai memperlakukan mereka dengan sewenang-wenang dan mendatangkan kepada mereka apa yang ditakutkan mereka; oleh karena apabila Aku memanggil, tidak ada yang menjawab, apabila Aku berbicara, mereka tidak mendengarkan, tetapi mereka melakukan yang jahat di mata-Ku dan lebih menyukai apa yang tidak Kukehendaki.	Daddi Sengko’ ngala’a sakarebba Sengko’ dibi’ keya ban madhatengnga ka reng-oreng jareya balai se nako’e atena. Sabab e bakto Sengko’ lok-ologan, tadha’ oreng se ajawab; e bakto Sengko’ acaca tadha’ ngedhingngagi settonga. Reng-oreng jareya asoka’an alaban ka Sengko’ ban ngalakone kajahadan."
Dengarlah firman TUHAN, hai kamu yang gentar kepada firman-Nya! Saudara-saudaramu, yang membenci kamu, yang mengucilkan kamu oleh karena kamu menghormati nama-Ku, telah berkata: "Baiklah TUHAN menyatakan kemuliaan-Nya, supaya kami melihat sukacitamu!" Tetapi mereka sendirilah yang mendapat malu.	Mara edhingngagi apa dhabuna PANGERAN, reng-oreng se tako’ ban ta’at ka Salerana, "Lantaran ba’na esto ka Sengko’, badha e antarana bangsana ba’na se baji’ ka ba’na, ban ta’ endha’ akanca’an ban ba’na. Bi’ reng-oreng jareya ba’na ebi-cebbi, oca’na, ‘Dina PANGERANna me’ olle noduwagi kaagunganna me’ olle sengko’ nangale’e ba’na se anga-bunga.’ Tape reng-oreng jareya dibi’ se epamalowa.
Dengar, bunyi kegemparan dari kota, dengar, datangnya dari Bait Suci! Dengar, TUHAN melakukan pembalasan kepada musuh-musuh-Nya!	Edhingngagi! Badha monye agarudhu’ e kottha; badha sowara e Tang Padalemman; jareya Tang sowara se males Tang moso!
Sebelum menggeliat sakit, ia sudah bersalin, sebelum mengalami sakit beranak, ia sudah melahirkan anak laki-laki.	Tang kottha se socce akantha babine’ se rembi’ sabellunna ale’-pale’ polana sake’; se rembi’ lalake’ sabellunna arassa sake’.
Siapakah yang telah mendengar hal yang seperti itu, siapakah yang telah melihat hal yang demikian? Masakan suatu negeri diperanakkan dalam satu hari, atau suatu bangsa dilahirkan dalam satu kali? Namun baru saja menggeliat sakit, Sion sudah melahirkan anak-anaknya.	Sapa se tao ngedhing barang se kantha jareya? Sapa se tao nangale’e kadaddiyan kantha jareya? E dhimma badha bangsa lahir e dhalem tempo saare? Tape Isra’il la lahir e bakto Siyon buru arassa sake’ tabu’ rembi’a.
Masakan Aku membukakan rahim orang, dan tidak membuatnya melahirkan? firman TUHAN. Atau masakan Aku membuat orang melahirkan, dan menutup rahimnya pula? firman Allahmu.	Ba’na ja’ nyangka Sengko’ ngeba Tang ommat ka labangnga rahim, tape bi’ Sengko’ pas ta’ epalahir." Kantha jareya dhabuna PANGERAN.
Bersukacitalah bersama-sama Yerusalem, dan bersorak-soraklah karenanya, hai semua orang yang mencintainya! Bergiranglah bersama-sama dia segirang-girangnya, hai semua orang yang berkabung karenanya!	Mara padha anga-bunga ban Yerusalim, kabbi oreng se taresna ka kottha jareya! Reng-oreng se tao nyandhang sossa polana kottha jareya, sateya olle anga-bunga.
supaya kamu mengisap dan menjadi kenyang dari susu yang menyegarkan kamu, supaya kamu menghirup dan menikmati dari dadanya yang bernas.	Ba’na bakal ngarassa’agiya kobassana kama’moranna, akantha ana’ se nyoso ka ebuna.
Sebab beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku mengalirkan kepadanya keselamatan seperti sungai, dan kekayaan bangsa-bangsa seperti batang air yang membanjir; kamu akan menyusu, akan digendong, akan dibelai-belai di pangkuan.	Sabab PANGERAN adhabu, "Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana kama’moran, akantha songay se agili tadha’ ambuna; arta ban dhi’-andhi’na sa-bangsa bakal egiba’a ka ba’na akantha songay se wa-ngalowa. Ba’na akantha ana’ se esosowe ban eemban ebuna, ban elos-ellos e reba’anna.
Seperti seseorang yang dihibur ibunya, demikianlah Aku ini akan menghibur kamu; kamu akan dihibur di Yerusalem.	E Yerusalim bi’ Sengko’ ba’na elepora akantha ebu se alepor ana’na.
Apabila kamu melihatnya, hatimu akan girang, dan kamu akan seperti rumput muda yang tumbuh dengan lebat; maka tangan TUHAN akan nyata kepada hamba-hamba-Nya, dan amarah-Nya kepada musuh-musuh-Nya.	Mon nangale’e jareya ba’na tanto gumbira, ba’na tanto pas baras ban soga’ akantha rebba se ngodha. Tang abdi kabbi tanto pas ngalame Tang kakobasa’an, ban Tang so-moso bakal ngarassa’agiya peggella Tang ate."
Sebab sesungguhnya, TUHAN akan datang dengan api, dan kereta-kereta-Nya akan seperti puting beliung, untuk melampiaskan murka-Nya dengan kepanasan dan hardik-Nya dengan nyala api.	Ongguwan, PANGERAN bakal rabuwa ban apoy; netenana karetana se akantha kaleng busbus, ngokoma reng-oreng se mapeggel panggaliyanna, ban abentaga epakaja.
Sebab TUHAN akan menghukum segala yang hidup dengan api dan dengan pedang-Nya, dan orang-orang yang mati terbunuh oleh TUHAN akan banyak jumlahnya.	Sabab sakabbinna oreng se etemmo andhi’ sala bakal eokoma ban apoy sarta peddhang, ban se eokoma mate talebat bannya’na.
Mereka yang menguduskan dan mentahirkan dirinya untuk taman-taman dewa, dengan mengikuti seseorang yang ada di tengah-tengahnya, yang memakan daging babi dan binatang-binatang jijik serta tikus, mereka semuanya akan lenyap sekaligus, demikianlah firman TUHAN.	PANGERAN adhabu, "Reng-oreng se ababerse polana noro’a rak-aragan ka bun-kebbun kaangguy ba-diba ban abakte ka ba-diba jareya, bakal mosna’a kabbi abareng ban reng-oreng se ngakan dagingnga babi ban tekos ban kakanan laen se majitjit.
Aku mengenal segala perbuatan dan rancangan mereka, dan Aku datang untuk mengumpulkan segala bangsa dari semua bahasa, dan mereka itu akan datang dan melihat kemuliaan-Ku.	Sengko’ tao ka pekkeranna ban lalakonna reng-oreng jareya. Sengko’ dhateng makompola reng-oreng dhari sakabbinna bangsa. E bakto padha akompol reng-oreng jareya bakal nangaleyana Tang kobasa.
Aku akan menaruh tanda di tengah-tengah mereka dan akan mengutus dari antara mereka orang-orang yang terluput kepada bangsa-bangsa, yakni Tarsis, Pul dan Lud, ke Mesekh dan Rosh, ke Tubal dan Yawan, ke pulau-pulau yang jauh yang belum pernah mendengar kabar tentang Aku dan yang belum pernah melihat kemuliaan-Ku, supaya mereka memberitakan kemuliaan-Ku di antara bangsa-bangsa.	Sengko’ masanga tandha e nga’-tengnga’anna reng-oreng jareya. Badha sakone’ e antarana reng-oreng jareya se bi’ Sengko’ epasalamedda. Bi’ Sengko’ eotosa ka sa-bangsa e ra-nagara se jau se gi’ ta’ tao ngedhing parkara Sengko’ ban se ta’ tao nangale’e kaagungan ban kobasana Sengko’, iya areya ka Tarsis, Libiya, ban Lidiya ban kang-tokang panana se ter-penter, ka Tubal ban Yunani. Reng-oreng jareya bakal aberta’agiya kaagunganna Sengko’ e antarana sa-bangsa jareya.
Mereka itu akan membawa semua saudaramu dari antara segala bangsa sebagai korban untuk TUHAN di atas kuda dan kereta dan di atas usungan, di atas bagal dan unta betina yang cepat, ke atas gunung-Ku yang kudus, ke Yerusalem, firman TUHAN, sama seperti orang Israel membawa korban dalam wadah yang tahir ke dalam rumah TUHAN.	Dhari ra-nagara jareya reng-oreng buru bakal ngeba’a abali tan-taretan sabangsana menangka tor-ator ka Sengko’. Tan-taretan sabangsana jareya bi’ reng-oreng jareya bakal egiba’a ka Tang gumo’ se socce e Yerusalim epanompa’a jaran, hemar ban onta, ban kareta sarta jikar, akantha kapprana mon oreng Isra’il ngeba ka Padalemman Socce tor-ator se aropa gandum se ebaddhai baddha se berse.
Juga dari antara mereka akan Kuambil imam-imam dan orang-orang Lewi, firman TUHAN.	Sabagiyan e antarana reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epadaddiya imam ban oreng Lewi.
Sebab sama seperti langit yang baru dan bumi yang baru yang akan Kujadikan itu, tinggal tetap di hadapan-Ku, demikianlah firman TUHAN, demikianlah keturunanmu dan namamu akan tinggal tetap.	Akantha langnge’ se anyar ban bume se anyar pagguna tahan lantaran Tang kobasa, bariya keya toronanna ba’na ban nyamana bakal pagguna saterrossa.
Bulan berganti bulan, dan Sabat berganti Sabat, maka seluruh umat manusia akan datang untuk sujud menyembah di hadapan-Ku, firman TUHAN.	Sabban Bulan Ngodha ban sabban are Sabat ommat manossa bakal dhatengnga kabbi nyemba’a ka Sengko’ e Yerusalim.
Mereka akan keluar dan akan memandangi bangkai orang-orang yang telah memberontak kepada-Ku. Di situ ulat-ulatnya tidak akan mati, dan apinya tidak akan padam, maka semuanya akan menjadi kengerian bagi segala yang hidup.	Pamangkadda, reng-oreng jareya bakal nangaleyana mayyidda reng-oreng se aberonta’ ka Sengko’. Ola’ se ngakan reng-oreng jareya ta’ kera mate, ban apoy se ngello’ reng-oreng jareya ta’ kera mate; paanaban jareya talebat nako’e monggu ka sakabbinna oreng."
Aku telah berkenan memberi petunjuk kepada orang yang tidak menanyakan Aku; Aku telah berkenan ditemukan oleh orang yang tidak mencari Aku. Aku telah berkata: "Ini Aku, ini Aku!" kepada bangsa yang tidak memanggil nama-Ku.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ la asadhiya nyaodana Tang ommat, tape Tang ommat jareya ta’ adu’a ka Sengko’. Sengko’ asadhiya nemmonana reng-oreng jareya, tape reng-oreng jareya ta’ nyare Sengko’. Bangsa jareya ta’ ngolok Sengko’, maske Sengko’ la asadhiya nyaoda: Areya’ Sengko’!
Sepanjang hari Aku telah mengulurkan tangan-Ku kepada suku bangsa yang memberontak, yang menempuh jalan yang tidak baik dan mengikuti rancangannya sendiri;	Sengko’ terros asadhiya narema’a Tang ommat, tape Tang ommat jareya aberonta’ ka Sengko’. Bangsa jareya ajalannagi barang se jahat ban ngala’ karebba dibi’.
suku bangsa yang menyakitkan hati-Ku senantiasa di depan mata-Ku, dengan mempersembahkan korban di taman-taman dewa dan membakar korban di atas batu bata;	Bangsa jareya ros-terrosan mapeggel Sengko’ polana ngeba kurban ka bun-kebbun kaangguy ba-diba ban ngobbar mennyan e pan-barampan mezbana.
yang duduk di kuburan-kuburan dan bermalam di dalam gua-gua; yang memakan daging babi dan kuah daging najis ada dalam kuali mereka;	E baja malem reng-oreng jareya entar ka wa-guwa ban koburan menta’a babala’an ka arwahna reng-oreng mate. Reng-oreng jareya ngakan dagingnga babi ban ngero’ kowana daging se haram.
yang berkata: "Menjauhlah, janganlah meraba aku, nanti engkau menjadi kudus olehku!" Semuanya ini seperti asap yang naik ke dalam hidung-Ku, seperti api yang menyala sepanjang hari.	Ca’na reng-oreng jareya, ‘Ondur, ja’ nyedding ka sengko’, sabab sengko’ reya socce, ta’ padha ban ba’na!’ Sengko’ ta’ kowat nangale’e tengkana reng-oreng jareya. Peggella Tang ate ka reng-oreng jareya padha ban apoy se rabak ta’ endha’ mate.
Sesungguhnya, telah ada tertulis di hadapan-Ku: Aku tidak akan tinggal diam, malah Aku akan mengadakan pembalasan, ya, pembalasan terhadap diri mereka,	Sengko’ la neptebbagi okomanna, ban okoman jareya la etoles. Sengko’ ta’ neng-ennengnga; Sengko’ malessa kajahadanna reng-oreng jareya
atas segala kesalahan mereka sendiri, maupun atas kesalahan nenek moyangnya, semuanya serentak, firman TUHAN. Sebab mereka telah membakar korban di atas gunung-gunung dan mengaibkan Aku di atas bukit-bukit. Memang Aku akan menakar ke dalam jubah mereka upah untuk perbuatan-perbuatan mereka yang dahulu!	lantaran dusana dibi’ ban dusana para bangatowana. Reng-oreng jareya ya-nyeya Sengko’ kalaban ngobbar mennyan ka ba-diba e kennengnganna pamojja’an e gumo’. Sengko’ malessa reng-oreng jareya satembang ban lalakonna se la kajalanan."
Beginilah firman TUHAN: "Seperti kata orang jika pada tandan buah anggur masih terdapat airnya: Janganlah musnahkan itu, sebab di dalamnya masih ada berkat! demikianlah Aku akan bertindak oleh karena hamba-hamba-Ku, yakni Aku tidak akan memusnahkan sekaliannya.	PANGERAN adhabu, "Anggur se gi’ badha aengnga bi’ oreng ta’ ebuwang, tape ekagabay aeng anggur. Bariya keya Tang bangsa bi’ Sengko’ ta’ epateyana kabbi, sabab e antarana gi’ badha se ngabdi ka Sengko’.
Aku akan membangkitkan keturunan dari Yakub, dan orang yang mewarisi gunung-gunung-Ku dari Yehuda; orang-orang pilihan-Ku akan mewarisinya, dan hamba-hamba-Ku akan tinggal di situ.	Badha reng-oreng Isra’il dhari suku Yehuda eberkadana bi’ Sengko’, ban toronanna bakal ngaandhi’a Tang tana pagunongan. Reng-oreng Tang peleyan se ngabdi ka Sengko’ bakal ennengnga e jadhiya.
Saron akan menjadi padang rumput bagi kambing domba, dan lembah Akhor menjadi tempat pembaringan bagi lembu sapi, untuk umat-Ku yang mencari Aku.	Tang ommat bakal nyemba’a ka Sengko’; dumba ban sapena bakal ngamba’a e Tana Lapang Saron ban e Cora Akhor.
Tetapi kamu yang telah meninggalkan TUHAN, yang telah melupakan gunung-Ku yang kudus, yang menyajikan hidangan bagi dewa Gad, dan yang menyuguhkan anggur bercampur rempah bagi dewa Meni:	Tape ta’ kantha jareya daddina reng-oreng se nyenglae Sengko’, se ta’ parduli ka Siyon, Tang gumo’ se socce, se ngeba tor-ator sasajin ka Gad ban Meni, ba-dibana papasthenna odhi’.
Aku akan menentukan kamu bagi pedang, dan kamu sekalian akan menekuk lutut untuk dibantai! Oleh karena ketika Aku memanggil, kamu tidak menjawab, ketika Aku berbicara, kamu tidak mendengar, tetapi kamu melakukan apa yang jahat di mata-Ku dan lebih menyukai apa yang tidak berkenan kepada-Ku."	Ba’na kabbi bakal mateya menangka kurbanna kakerrasan. Sabab, e bakto Sengko’ lok-ologan, ba’na ta’ nyaot, e bakto Sengko’ acaca, ba’na ta’ ngedhingngagi. Ba’na asoka’an alaban ka Sengko’ ban ngalakone kajahadan.
Sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: "Sesungguhnya, hamba-hamba-Ku akan makan, tetapi kamu akan menderita kelaparan; sesungguhnya, hamba-hamba-Ku akan minum, tetapi kamu akan menderita kehausan; sesungguhnya, hamba-hamba-Ku akan bersukacita, tetapi kamu akan mendapat malu;	Ongguwan, oreng se nyemba Sengko’ bakal ngakana, tape ba’na bakal kalaparana. Reng-oreng se nyemba Sengko’ jareya bakal ngenoma, tape ba’na bakal pelka’a. Reng-oreng jareya bakal gumbira’a, tape ba’na bakal epamalowa.
sesungguhnya, hamba-hamba-Ku akan bersorak-sorai karena gembira hatinya, tetapi kamu akan mengerang karena sedih hati, dan kamu akan menangis karena patah semangat.	Ongguwan, reng-oreng jareya bakal rak-soragana kaperagen, tape ba’na bakal nangesa ce’ ngennessa.
Kamu harus meninggalkan namamu kepada orang-orang pilihan-Ku untuk dipakai sebagai sumpah kutuk ini: Tuhan ALLAH kiranya membuat engkau seperti mereka! Tetapi hamba-hamba-Ku akan disebut dengan nama lain,	Bi’ reng-oreng Tang peleyan nyamana ba’na bakal ekagabaya babaston: ‘Moga bi’ GUSTE Allah Se Mahatenggi ba’na epamateya akantha reng-oreng rowa!’ Tape oreng se ta’at ka Sengko’ bi’ Sengko’ eberri’ana nyama anyar.
sehingga orang yang hendak mendapat berkat di negeri akan memohon berkat demi Allah yang setia, dan orang yang hendak bersumpah di negeri akan bersumpah demi Allah yang setia, sebab kesesakan-kesesakan yang dahulu sudah terlupa, dan sudah tersembunyi dari mata-Ku."	Saneyap oreng e nagara jareya se menta berkat bakal menta’a eberkadi bi’ Allah se esto. Saneyap oreng se asompa’a, tanto asompa bit asmana Allah se esto. Sabab kasangsara’an se lamba’ la elang ban la ta’ ekaenga’e."
"Sebab sesungguhnya, Aku menciptakan langit yang baru dan bumi yang baru; hal-hal yang dahulu tidak akan diingat lagi, dan tidak akan timbul lagi dalam hati.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ agabaya langnge’ se anyar ban bume se anyar. Kadaddiyan se ba’-lamba’na bakal ekaloppa’ana ban ta’ ekaenga’ana pole saterrossa.
Tetapi bergiranglah dan bersorak-sorak untuk selama-lamanya atas apa yang Kuciptakan, sebab sesungguhnya, Aku menciptakan Yerusalem penuh sorak-sorak dan penduduknya penuh kegirangan.	Mara paperak ban pagumbira salanjangnga lantaran sabarang se ecepta’agi Sengko’ reya. Sengko’ nyepta’agi Yerusalim anyar possa’ ban kasennengngan, ban pandhudhu’na padha anga-bunga.
Aku akan bersorak-sorak karena Yerusalem, dan bergirang karena umat-Ku; di dalamnya tidak akan kedengaran lagi bunyi tangisan dan bunyi erangpun tidak.	Sengko’ dibi’ bakal peraga lantaran Yerusalim, ban bakal gumbira lantaran pandhudhu’na. E kottha jareya ta’ kera badha oreng nanges pole, ban tadha’ oreng ra’-era’an menta tolong.
Di situ tidak akan ada lagi bayi yang hanya hidup beberapa hari atau orang tua yang tidak mencapai umur suntuk, sebab siapa yang mati pada umur seratus tahun masih akan dianggap muda, dan siapa yang tidak mencapai umur seratus tahun akan dianggap kena kutuk.	Na’-kana’na tadha’ se mate bakto gi’ kene’, ban oreng se dibasa bakal lanjanga omorra. Oreng se aomor saratos taon bakal ekoca’a ngodha, ban se mate sabellunna bakal eanggebba ekenneng Tang okoman.
Mereka akan mendirikan rumah-rumah dan mendiaminya juga; mereka akan menanami kebun-kebun anggur dan memakan buahnya juga. Mereka tidak akan mendirikan sesuatu, supaya orang lain mendiaminya, dan mereka tidak akan menanam sesuatu, supaya orang lain memakan buahnya; sebab umur umat-Ku akan sepanjang umur pohon, dan orang-orang pilihan-Ku akan menikmati pekerjaan tangan mereka.	Oreng bakal agabaya bengko se pas ekennengnge dibi’; oreng laen ta’ kera badha se noro’ ngennengnge. Reng-oreng jareya bakal namennana kebbun anggurra ban ane’madi aeng anggurra; oreng laen ta’ kera noro’ ngenom anggur jareya. Tang ommat bakal lanjanga omorra akantha ka’-bungka’an, ban ane’madi hasella lalakonna.
Mereka tidak akan bersusah-susah dengan percuma dan tidak akan melahirkan anak yang akan mati mendadak, sebab mereka itu keturunan orang-orang yang diberkati TUHAN, dan anak cucu mereka ada beserta mereka.	Sabarang se elakone reng-oreng jareya tanto ahasel, ban na’-ana’na ta’ kera mate daksakala. Reng-oreng jareya sana’ potona bi’ Sengko’ eberkadana salanjangnga.
Maka sebelum mereka memanggil, Aku sudah menjawabnya; ketika mereka sedang berbicara, Aku sudah mendengarkannya.	Sabellunna reng-oreng jareya menta, Sengko’ la nyaot; sabellunna reng-oreng jareya mare adu’a, Sengko’ la ngabbuli parnyo’onanna.
Serigala dan anak domba akan bersama-sama makan rumput, singa akan makan jerami seperti lembu dan ular akan hidup dari debu. Tidak ada yang akan berbuat jahat atau yang berlaku busuk di segenap gunung-Ku yang kudus," firman TUHAN.	Pate’ alas ban budhu’na dumba padha ngakan rebba; macan ngakan darameyan akantha sape, ban olar la ta’ ambabajane pole. E saantero Tang gumo’ se socce tadha’ se marogi oreng otaba se alako jahat pole."
Sekiranya Engkau mengoyakkan langit dan Engkau turun, sehingga gunung-gunung goyang di hadapan-Mu	Sebbiddagi langnge’, pas ngereng Junandalem toron, GUSTE, pagundhek nong-gunong e ajunannepon Junandalem,
--seperti api membuat ranggas menyala-nyala dan seperti api membuat air mendidih--untuk membuat nama-Mu dikenal oleh lawan-lawan-Mu, sehingga bangsa-bangsa gemetar di hadapan-Mu,	akadi apoy se ngello’ kaju, sareng mangalkal aeng. Nyata’agi kobasaepon Junandalem ka so-mosona Junandalem, sopaja sa-bangsa padha ngetter e ajunannepon Junandalem.
karena Engkau melakukan kedahsyatan yang tidak kami harapkan, seperti tidak pernah didengar orang sejak dahulu kala!	Oneng Junandalem alampa’agi lalakon se nako’e, se ta’ eka-sangka sareng abdidalem sadaja. Junandalem toron, nong-gunong e ajunannepon Junandalem agundhek sadaja.
Tidak ada telinga yang mendengar, dan tidak ada mata yang melihat seorang allah yang bertindak bagi orang yang menanti-nantikan dia; hanya Engkau yang berbuat demikian.	Ta’ oneng badha oreng se mereng, ban tadha’ se oneng nengale ja’ salaennepon Junandalem badha diba se aberri’ partolongan ka reng-oreng se ngarep bantowanna.
Engkau menyongsong mereka yang melakukan yang benar dan yang mengingat jalan yang Kautunjukkan! Sesungguhnya, Engkau ini murka, sebab kami berdosa; terhadap Engkau kami memberontak sejak dahulu kala.	Junandalem ngamba’ oreng se jujur sareng oreng se odhi’na atoro’ ka kasokannepon Junandalem. Junandalem duka ka abdidalem sadaja, namong abdidalem sadaja gi’ paggun agabay dusa; pajat ngabidi lamba’ abdidalem sadaja padha sala.
Demikianlah kami sekalian seperti seorang najis dan segala kesalehan kami seperti kain kotor; kami sekalian menjadi layu seperti daun dan kami lenyap oleh kejahatan kami seperti daun dilenyapkan oleh angin.	Abdidalem sadaja padha najjis, la’-mala’ lalakon abdidalem sadaja se sae gi’ cemmer sareng kotor. Abdidalem sadaja bakal mosna’a lantaran kajahadan dibi’, akadi dhaun se elop se eabber angen.
Tidak ada yang memanggil nama-Mu atau yang bangkit untuk berpegang kepada-Mu; sebab Engkau menyembunyikan wajah-Mu terhadap kami, dan menyerahkan kami ke dalam kekuasaan dosa kami.	Tadha’ se adu’a ka Junandalem otaba se nyo’on partolongannepon Junandalem, sabab Junandalem malengos dhari abdidalem sadaja, Junandalem ta’ marduli abdidalem sadaja ancor polana dusaepon dibi’.
Tetapi sekarang, ya TUHAN, Engkaulah Bapa kami! Kamilah tanah liat dan Engkaulah yang membentuk kami, dan kami sekalian adalah buatan tangan-Mu.	Namong Junandalem, GUSTE, Junandalem Rama abdidalem sadaja, abdidalem sadaja ka’dhinto lempong se ebadhi Junandalem; abdidalem sadaja badhiyannepon astana Junandalem.
Ya TUHAN, janganlah murka amat sangat dan janganlah mengingat-ingat dosa untuk seterusnya! Sesungguhnya, pandanglah kiranya, kami sekalian adalah umat-Mu.	Daddi Junandalem ja’ duka na-parana, GUSTE, dusa abdidalem sadaja ja’ kaemodi pole; ngereng oladi, abdidalem sadaja ommattepon Junandalem.
Kota-kota-Mu yang kudus sudah menjadi padang gurun, Sion sudah menjadi padang gurun, Yerusalem sunyi sepi.	Tha-kottha socce kaagungannepon Junandalem akadi ra-ara, Yerusalim daddi tana kajal se seppe.
Bait kami yang kudus dan agung, tempat nenek moyang kami memuji-muji Engkau, sudah menjadi umpan api, maka milik kami yang paling indah sudah menjadi reruntuhan.	Padalemmanna Allah se socce sareng agung, kennengngannepon bangatowa abdidalem sadaja ngagungngagi Junandalem, ampon mosna ekello’ apoy; sadajana kennengngan se ekaleburi abdidalem sadaja, ampon gujur sadaja.
Melihat semuanya ini, ya TUHAN, masakan Engkau menahan diri, masakan Engkau tinggal diam dan menindas kami amat sangat?	Junandalem ngoladi sadajaepon gapaneka, GUSTE, aponapa Junandalem me’ mendel? Ponapa abdidalem sadaja badhi epanneng nanggung sangsara se talebat sanget?
"Siapa dia yang datang dari Edom, yang datang dari Bozra dengan baju yang merah, dia yang bersemarak dengan pakaiannya, yang melangkah dengan kekuatannya yang besar?" "Akulah yang menjanjikan keadilan dan yang berkuasa untuk menyelamatkan!"	Panjaga: "Sapa se rabu dhari Bozra e Edom rowa, ya? rasoganna mera, angguyya ce’ bagussa; palomampana gaga’ parjuga." PANGERAN: "Sengko’ Pangeran se bisa masalamet ban dhateng ngeba kabar kamennangan." Panjaga:
"Mengapakah pakaian-Mu semerah itu, dan baju-Mu seperti baju pengirik buah anggur?"	"Aponapa rasoganna Junandalem me’ ce’ merana, akadi kalambina tokang perressa anggur?" PANGERAN:
"Aku seorang dirilah yang melakukan pengirikan, dan dari antara umat-Ku tidak ada yang menemani Aku! Aku telah mengirik bangsa-bangsa dalam murka-Ku, dan Aku telah menginjak-injak mereka dalam kehangatan amarah-Ku; semburan darah mereka memercik kepada baju-Ku, dan seluruh pakaian-Ku telah cemar.	"Sengko’ kadibi’an maso’ ka kennengnganna pamerressanna anggur, e antarana Tang ommat tadha’ se nolonge Sengko’. Sa-bangsa bi’ Sengko’ enyek-enyek polana Sengko’ peggel, akantha se nyek-ngenyek buwana anggur. Dharana reng-oreng jareya nanca’ sampe’ Tang kalambi bacca, sampe’ Tang angguy gedda’ kabbi.
Sebab hari pembalasan telah Kurencanakan dan tahun penuntutan bela telah datang.	Sengko’ andhi’ sajja e settong are madhatengnga babales, ban e settong bakto mabebasa Tang ommat.
Aku melayangkan pandangan-Ku: tidak ada yang menolong; Aku tertegun: tidak ada yang membantu. Lalu tangan-Ku memberi Aku pertolongan, dan kehangatan amarah-Ku, itulah yang membantu Aku.	Sengko’ nyare partolongan, tape ta’ nemmo, Sengko’ heran polana tadha’ se abanto. Saellana jareya Tang kakowadan dibi’ se nolong Sengko’, peggella Tang ate se abanto Sengko’.
Aku memijak-mijak bangsa-bangsa dalam murka-Ku, menghancurkan mereka dalam kehangatan amarah-Ku dan membuat semburan darah mereka mengalir ke tanah."	E bakto Sengko’ peggel ta’ ekenneng ampet, sa-bangsa bi’ Sengko’ enyek-enyek; Sengko’ mate’e reng-oreng jareya, dharana etotta’ ka tana."
Aku hendak menyebut-nyebut perbuatan kasih setia TUHAN, perbuatan TUHAN yang masyhur, sesuai dengan segala yang dilakukan TUHAN kepada kita, dan kebajikan yang besar kepada kaum Israel yang dilakukan-Nya kepada mereka sesuai dengan kasih sayang-Nya dan sesuai dengan kasih setia-Nya yang besar.	Sengko’ aberta’agiya kataresna’anna PANGERAN ban ngagungngagiya Salerana lantaran pa-apa se elampa’agi Salerana. Salerana aberkadi ommadda tadha’ batessa, sabab Salerana bellas ase ban kataresna’anna tadha’ pegga’na.
Bukankah Ia berfirman: "Sungguh, merekalah umat-Ku, anak-anak yang tidak akan berlaku curang," maka Ia menjadi Juruselamat mereka	PANGERAN adhabu, "Onggu, reng-oreng jareya Tang ommat, na’-ana’ se ta’ maastaba." Daddi Salerana Panyalamet reng-oreng jareya,
dalam segala kesesakan mereka. Bukan seorang duta atau utusan, melainkan Ia sendirilah yang menyelamatkan mereka; Dialah yang menebus mereka dalam kasih-Nya dan belas kasihan-Nya. Ia mengangkat dan menggendong mereka selama zaman dahulu kala.	Salerana dibi’ katebanan kasossa’anna reng-oreng jareya. PANGERAN ta’ makerem otosan otaba duta; Salerana dibi’ se mabebas reng-oreng jareya lantaran kataresna’an ban bellas asena. Salerana terros meyara reng-oreng jareya molae dhari lamba’na.
Tetapi mereka memberontak dan mendukakan Roh Kudus-Nya; maka Ia berubah menjadi musuh mereka, dan Ia sendiri berperang melawan mereka.	Tape ommat jareya aberonta’ ban masossa panggaliyanna PANGERAN. Daddi PANGERAN pas abalik daddi mosona, aperrang ngadhebbi reng-oreng jareya.
Lalu teringatlah mereka kepada zaman dahulu kala, zaman Musa, hamba-Nya itu: Di manakah Dia yang membawa mereka naik dari laut bersama-sama dengan penggembala kambing domba-Nya? Di manakah Dia yang menaruh Roh Kudus-Nya dalam hati mereka;	Saellana jareya reng-oreng buru pas enga’ ka jaman lamba’na, jamanna Mosa, abdina Pangeran. Reng-oreng jareya atanya, "Kemma PANGERAN se nonton para pamimpinna ommadda lebat e tase’? Kemma PANGERAN se marengngagi kobasana ka reng-oreng jareya?
yang dengan tangan-Nya yang agung menyertai Musa di sebelah kanan; yang membelah air di depan mereka untuk membuat nama abadi bagi-Nya;	Kemma PANGERAN se asarengnge Mosa kalaban astana se kowat parjuga? ban nyeba’ aeng e adha’na reng-oreng jareya sopaja asmana kasohor salanjangnga?
yang menuntun mereka melintasi samudera raya seperti kuda melintasi padang gurun? Mereka tidak pernah tersandung,	Kemma PANGERAN se nonton reng-oreng jareya ajalan lebat e aeng se dhalem? Reng-oreng jareya akantha jaran se lebat e ra-ara ta’ tao tatandhung otaba tapakpak."
seperti ternak yang turun ke dalam lembah. Roh TUHAN membawa mereka ke tempat perhentian. Demikianlah Engkau memimpin umat-Mu untuk membuat nama yang agung bagi-Mu.	PANGERAN abakta reng-oreng jareya ka paambuwan, akantha ebin se agiring epangakana rebba e teggal. Kantha jareya Salerana nonton ommadda sopaja asmana emolja’agiya.
Pandanglah dari sorga dan lihatlah dari kediaman-Mu yang kudus dan agung! Di manakah kecemburuan-Mu dan keperkasaan-Mu, hati-Mu yang tergerak dan kasih sayang-Mu? Janganlah kiranya Engkau menahan diri!	Adhu GUSTE, ngereng oladi dhari sowarga, dhari kalenggiyannepon Junandalem se socce sareng molja. Ka’dhimma kataresna’an sareng kaparjuga’annepon Junandalem? Ka’dhimma karahiman sareng bellas ase’epon Junandalem? Ja’ pajau gapaneka dhari abdidalem sadaja.
Bukankah Engkau Bapa kami? Sungguh, Abraham tidak tahu apa-apa tentang kami, dan Israel tidak mengenal kami. Ya TUHAN, Engkau sendiri Bapa kami; nama-Mu ialah "Penebus kami" sejak dahulu kala.	Junandalem gu ta’ Ramana abdidalem sadaja? Ibrahim sareng Yakub ta’ oneng ka abdidalem sadaja. Namong Junandalem, GUSTE, Rama abdidalem sadaja, Panyalamedda abdidalem sadaja ngabidi jaman lamba’.
Ya TUHAN, mengapa Engkau biarkan kami sesat dari jalan-Mu, dan mengapa Engkau tegarkan hati kami, sehingga tidak takut kepada-Mu? Kembalilah oleh karena hamba-hamba-Mu, oleh karena suku-suku milik kepunyaan-Mu!	Adhu GUSTE, aponapa abdidalem sadaja me’ epanneng posang ta’ manggi jalan? Aponapa abdidalem sadaja me’ epacengkal kantos padha ta’ tako’ ka Junandalem? Ngereng abali, bit abdiepon Junandalem sadajana, bit ommattepon Junandalem, se daddi kaagungannepon Junandalem salanjangnga.
Mengapa orang-orang fasik menghina tempat kudus-Mu, para lawan kami memijak-mijak bait kudus-Mu?	Aponapa sareng Junandalem me’ epanneng moso nyek-ngenyek Padalemmannepon Junandalem, sareng reng-oreng macemmer gumo’epon Junandalem se socce?
Keadaan kami seolah-olah kami dari dahulu kala tidak pernah berada di bawah pemerintahan-Mu, seolah-olah nama-Mu tidak pernah disebut atas kami.	Sareng Junandalem abdidalem sadaja epakadi ka’dhinto, akadi Junandalem se ta’ oneng ngobasane abdidalem sadaja, akadi abdidalem sadaja ta’ oneng daddi ommattepon Junandalem.
Oleh karena Sion aku tidak dapat berdiam diri, dan oleh karena Yerusalem aku tidak akan tinggal tenang, sampai kebenarannya bersinar seperti cahaya dan keselamatannya menyala seperti suluh.	Bit nyamana Yerusalim sengko’ acaca’a, bit nyamana Siyon sengko’ ta’ neng-ennengnga, sampe’ Yerusalim salamet, ban kamennanganna nyonar akantha obur e baja malem.
Maka bangsa-bangsa akan melihat kebenaranmu, dan semua raja akan melihat kemuliaanmu, dan orang akan menyebut engkau dengan nama baru yang akan ditentukan oleh TUHAN sendiri.	He, Yerusalim, sa-bangsa bakal nangaleyana kamennanganna ba’na, to-rato bakal ngabasa kaagunganna ba’na. Ba’na bakal eberri’ana nyama anyar, nyama papareng dhari PANGERAN.
Engkau akan menjadi mahkota keagungan di tangan TUHAN dan serban kerajaan di tangan Allahmu.	Ba’na bakal daddiya akantha jamang se bagus e astana PANGERAN, jamang karaja’an e astana Allahna.
Engkau tidak akan disebut lagi "yang ditinggalkan suami", dan negerimu tidak akan disebut lagi "yang sunyi", tetapi engkau akan dinamai "yang berkenan kepada-Ku" dan negerimu "yang bersuami", sebab TUHAN telah berkenan kepadamu, dan negerimu akan bersuami.	Nyamana ba’na la banne ‘Se Edina’agi Lakena’, nagarana ba’na la banne ‘Se Kaseppeyan’. Ba’na bakal enyama’ana ‘Se Ekaase’e Allah’, nagarana ba’na enyama’ana ‘Se La Akabin’, sabab PANGERAN kasokan ka ba’na, Salerana menangka lake ka nagarana ba’na.
Sebab seperti seorang muda belia menjadi suami seorang anak dara, demikianlah Dia yang membangun engkau akan menjadi suamimu, dan seperti girang hatinya seorang mempelai melihat pengantin perempuan, demikianlah Allahmu akan girang hati atasmu.	Akantha paraban se ekabine lanceng ngodha, bariya keya ba’na bakal ekarajiya Panceptana. Akantha pangantan lake’ se perak nangale’e binena bariya keya Allah bakal lebura ka ba’na.
Di atas tembok-tembokmu, hai Yerusalem, telah Kutempatkan pengintai-pengintai. Sepanjang hari dan sepanjang malam, mereka tidak akan pernah berdiam diri. Hai kamu yang harus mengingatkan TUHAN kepada Sion, janganlah kamu tinggal tenang	E pagar geddhungnga Yerusalim sengko’ nyaba’ pangawal; se ta’ olle neng-enneng seyang ban malem, tape pangawal jareya kodu terros maemot Allah ka janji se la edhabuwagi Salerana.
dan janganlah biarkan Dia tinggal tenang, sampai Ia menegakkan Yerusalem dan sampai Ia membuatnya menjadi kemasyhuran di bumi.	Para pangawal jareya ta’ olle neng-enneng sopaja Allah ta’ terrosa mendel, sabellunna Yerusalim epaddek pole bi’ Salerana, sarta epakasohor e sabingkerra dunnya.
TUHAN telah bersumpah demi tangan kanan-Nya, demi tangan kekuatan-Nya: "Sesungguhnya, Aku tidak akan memberi gandummu lagi sebagai makanan kepada musuhmu, dan sesungguhnya, orang-orang asing tidak akan meminum air anggurmu yang telah kauhasilkan dengan bersusah-susah;	PANGERAN la ajanji kalaban asompa sompa se bakal elampa’agiya kalaban kobasana: "Sengko’ ta’ magiya gandumma ba’na ka moso pole; anggur se ehasellagi ba’na ollena pello koneng ta’ epaenoma ka oreng manca pole.
tetapi orang yang menuainya akan memakannya juga dan akan memuji-muji TUHAN, dan orang yang mengumpulkannya akan meminumnya juga di pelataran-pelataran tempat kudus-Ku."	Tape ba’na se makompol hasella tamennanna, bakal ngakana hasel jareya ban ngagungngagiya PANGERAN; ban ba’na se motthek buwana anggurra, bakal ngenoma aengnga e taneyanna Tang Padalemman."
Berjalanlah, berjalanlah melalui pintu-pintu gerbang, persiapkanlah jalan bagi umat, bukalah, bukalah jalan raya, singkirkanlah batu-batu, tegakkanlah panji-panji untuk bangsa-bangsa!	Pandhudhu’ Yerusalim, mara kalowar lebat labang saketheng, sadhiya’agi lorong kaangguy reng-oreng se moleya. Gabayyagi jalan raja, buwang batona, pamanjeng bul-ombul sopaja sa-bangsa padha tao.
Sebab inilah yang telah diperdengarkan TUHAN sampai ke ujung bumi! Katakanlah kepada puteri Sion: Sesungguhnya, keselamatanmu datang; sesungguhnya, mereka yang menjadi upah jerih payah-Nya ada bersama-sama Dia dan mereka yang diperoleh-Nya berjalan di hadapan-Nya.	PANGERAN apessen kantha reya ka saneyap konco’na bume, "Kabala ka reng-oreng Siyon rowa, ‘Abas, PANGERAN Panyalamet la rabu sateya! Eerengngagi reng-oreng se epabebas Salerana.’"
Orang akan menyebutkan mereka "bangsa kudus", "orang-orang tebusan TUHAN", dan engkau akan disebutkan "yang dicari", "kota yang tidak ditinggalkan".	Reng-oreng jareya bakal enyama’ana: ‘Ommadda Allah se socce’; ‘Ommat se epasalamet PANGERAN’. Yerusalim bakal enyama’ana ‘Kottha se ekaase’e PANGERAN’, ‘Kottha se ta’ edinggallagi Pangeran pole’.
Roh Tuhan ALLAH ada padaku, oleh karena TUHAN telah mengurapi aku; Ia telah mengutus aku untuk menyampaikan kabar baik kepada orang-orang sengsara, dan merawat orang-orang yang remuk hati, untuk memberitakan pembebasan kepada orang-orang tawanan, dan kepada orang-orang yang terkurung kelepasan dari penjara,	Kobasana GUSTE Allah Se Mahatenggi badha e sengko’, Salerana mele ban ngotos sengko’ kaangguy ngeba kabar bagus ka oreng mesken ban mabaras oreng se remmok atena; kaangguy ngomommagi ka oreng tahanan ja’ reng-oreng jareya bakal duli epabebasa, ban ka reng-oreng e dhalem penjara ja’ aba’na bakal epakalowara.
untuk memberitakan tahun rahmat TUHAN dan hari pembalasan Allah kita, untuk menghibur semua orang berkabung,	Salerana ngotos sengko’ kaangguy manapa’ kabar ja’ la napa’ baktona PANGERAN aparenga kasalameddan; kaangguy alepor reng-oreng se sossa ban males so-mosona;
untuk mengaruniakan kepada mereka perhiasan kepala ganti abu, minyak untuk pesta ganti kain kabung, nyanyian puji-pujian ganti semangat yang pudar, supaya orang menyebutkan mereka "pohon tarbantin kebenaran", "tanaman TUHAN" untuk memperlihatkan keagungan-Nya.	kaangguy magumbira ban maperak ka oreng se sompek ban sossa; kaangguy ngoba kasossa’anna reng-oreng jareya epadaddiya lagu se amolja’agi asmana. Reng-oreng jareya akantha ka’-bungka’an se etamen dibi’ bi’ PANGERAN. Reng-oreng jareya bakal ajalannagiya se becce’ ban se teppa’, sampe’ PANGERAN eagungngagi.
Mereka akan membangun reruntuhan yang sudah berabad-abad, dan akan mendirikan kembali tempat-tempat yang sejak dahulu menjadi sunyi; mereka akan membaharui kota-kota yang runtuh, tempat-tempat yang telah turun-temurun menjadi sunyi.	Reng-oreng jareya bakal maddegga tha-kottha se la abit gujur ban maddegga kennengngan-kennengngan se la abit seppe.
Orang-orang luar akan melayani kamu sebagai gembala kambing dombamu, dan orang-orang asing akan bekerja bagimu sebagai petani dan tukang kebun anggurmu.	He, tang bangsa, oreng manca bakal aladinana ba’na, ngowana ebinna ba’na ban agarabbagiya teggal sarta kebbun anggurra ba’na.
Tetapi kamu akan disebut imam TUHAN dan akan dinamai pelayan Allah kita. Kamu akan menikmati kekayaan bangsa-bangsa dan akan memegahkan diri dengan segala harta benda mereka.	Ba’na bakal esebbuda abdina Allah ban enyama’ana imamma PANGERANna sengko’ ban ba’na. Ba’na bakal ngarassa’agiya kobassana kasogiyanna sa-bangsa ban arassa gumbira lantaran dhi’-andhi’na reng-oreng jareya daddi andhi’na ba’na.
Sebagai ganti bahwa kamu mendapat malu dua kali lipat, dan sebagai ganti noda dan ludah yang menjadi bagianmu, kamu akan mendapat warisan dua kali lipat di negerimu dan sukacita abadi akan menjadi kepunyaanmu.	Sarrena ba’na la olle malo tekel dhuwa’, ban kacemmerran sarta kaseya’an la daddi bagiyanna ba’na, ba’na bakal narema’a sangkolan e nagarana se bannya’na tekel dhuwa’na ban atena bakal sennengnga saterrossa.
Sebab Aku, TUHAN, mencintai hukum, dan membenci perampasan dan kecurangan; Aku akan memberi upahmu dengan tepat, dan akan mengikat perjanjian abadi dengan kamu.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ senneng ka kaadilan ban baji’ ka panyeksa’an ban kajahadan. Sengko’ esto aberri’ opa ka ba’na, ban mabadha janji se langgeng ban ba’na.
Keturunanmu akan terkenal di antara bangsa-bangsa, dan anak cucumu di tengah-tengah suku-suku bangsa, sehingga semua orang yang melihat mereka akan mengakui, bahwa mereka adalah keturunan yang diberkati TUHAN.	Toronanna ba’na kalonta e man-dhimman, kasohor e antarana sa-bangsa. Daddi kabbi oreng se nangale’e bakal ngakowana ja’ Sengko’ la aberkadi bangsa reya."
Aku bersukaria di dalam TUHAN, jiwaku bersorak-sorai di dalam Allahku, sebab Ia mengenakan pakaian keselamatan kepadaku dan menyelubungi aku dengan jubah kebenaran, seperti pengantin laki-laki yang mengenakan perhiasan kepala dan seperti pengantin perempuan yang memakai perhiasannya.	Yerusalim ngoca’, "Sengko’ perak lantaran PANGERAN, Tang ate gumbira polana Allah. Akantha pangantan lake’ ban bine’ se ngangguy pareyasan se gus-bagus, bariya keya sengko’ bi’ Pangeran epangangguy kalambi kasalameddan ban kamennangan.
Sebab seperti bumi memancarkan tumbuh-tumbuhan, dan seperti kebun menumbuhkan benih yang ditaburkan, demikianlah Tuhan ALLAH akan menumbuhkan kebenaran dan puji-pujian di depan semua bangsa-bangsa.	Padha ban ne-bine se etabur e tana, bakal tombuwa daddi men-tamennan, bariya keya GUSTE Allah Se Mahatenggi matombu kasalameddan ban sa-bangsa kabbi bakal ngagungngagiya Salerana."
Bangkitlah, menjadi teranglah, sebab terangmu datang, dan kemuliaan TUHAN terbit atasmu.	Mara jaga Yerusalim, ban patera’, sabab tera’na kasalameddanna ba’na la napa’; Allah nyonare ba’na bi’ kamolja’anna.
Sebab sesungguhnya, kegelapan menutupi bumi, dan kekelaman menutupi bangsa-bangsa; tetapi terang TUHAN terbit atasmu, dan kemuliaan-Nya menjadi nyata atasmu.	Bume petteng saanterona, sa-bangsa katotoban calemot tadha’ tera’na; tape tera’na PANGERAN moncar e attasanna ba’na, sonarra kahadiranna nyata e attassa ba’na.
Bangsa-bangsa berduyun-duyun datang kepada terangmu, dan raja-raja kepada cahaya yang terbit bagimu.	Sa-bangsa dhateng anyo-ronyo ka tera’na ba’na, to-rato kapencot bi’ sonar se nera’e ba’na.
Angkatlah mukamu dan lihatlah ke sekeliling, mereka semua datang berhimpun kepadamu; anak-anakmu laki-laki datang dari jauh, dan anak-anakmu perempuan digendong.	Abas, badha apa e sabingkerra ba’na; ra’yat akompol moleya ka ba’na. Na’-ana’ lalake’anna ba’na dhateng dhari jauna, na’-ana’ babine’anna eemban.
Pada waktu itu engkau akan heran melihat dan berseri-seri, engkau akan tercengang dan akan berbesar hati, sebab kelimpahan dari seberang laut akan beralih kepadamu, dan kekayaan bangsa-bangsa akan datang kepadamu.	Nangale’e jareya ba’na heran, mowana binar; ba’na arassa ngennes ban raja ate. Dhi’-andhi’na sa-bangsa egiba ka ba’na, arta dhari kennengngan se alengka tase’ ngalowa ka ba’na.
Sejumlah besar unta akan menutupi daerahmu, unta-unta muda dari Midian dan Efa. Mereka semua akan datang dari Syeba, akan membawa emas dan kemenyan, serta memberitakan perbuatan masyhur TUHAN.	Nagarana ba’na ekaromo’ onta sabannya’na, onta se asalla dhari Midian ban Efa. Dhari Syeba oreng dhateng ngeba emmas ban mennyan, sambi amolja’agi pa-apa se elampa’agi PANGERAN.
Segala kambing domba Kedar akan berhimpun kepadamu, domba-domba jantan Nebayot akan tersedia untuk ibadahmu; semuanya akan dipersembahkan di atas mezbah-Ku sebagai korban yang berkenan kepada-Ku, dan Aku akan menyemarakkan rumah keagungan-Ku.	Embi’ ban dumba Kedar egiba ka ba’na, dumba lake’ dhari Nebayot la esadhiya’agi kaangguy kabakteyanna ba’na. Kurban jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN, Padalemmanna se agung epabagus parana.
Siapakah mereka ini yang melayang seperti awan dan seperti burung merpati ke pintu kandangnya?	Apa rowa se ngabang akantha ondhem, akantha dara se ngabber moleya ka kandhangnga?
Sungguh, Akulah yang dinanti-nantikan pulau-pulau yang jauh; kapal-kapal Tarsis berlayar di depan untuk membawa anak-anakmu laki-laki dari jauh, perak dan emasnya dibawa serta, untuk nama TUHAN, Allahmu, dan oleh karena Yang Mahakudus, Allah Israel, sebab Ia mengagungkan engkau.	Jareya pal-kapal se dhateng alabbu dhari jauna, ngeba mole ommadda Allah. Pal-kapal jareya ngeba emmas ban salaka kaangguy amolja’agi GUSTE Allahna ba’na; kaagem Allahna Isra’il Se Mahasocce, se andaddiyagi ommadda ehormat oreng.
Orang-orang asing akan membangun tembokmu, dan raja-raja mereka akan melayani engkau; sebab dalam murka-Ku Aku telah menghajar engkau, namun Aku telah berkenan untuk mengasihani engkau.	PANGERAN adhabu ka Yerusalim, "Geddhungnga ba’na bakal epaddegga pole bi’ oreng manca, ban to-rato bakal aladinana ba’na. Lamba’ Sengko’ ngokom ba’na polana Sengko’ peggel, tape sateya Sengko’ neser ka ba’na.
Pintu-pintu gerbangmu akan terbuka senantiasa, baik siang maupun malam tidak akan tertutup, supaya orang dapat membawa kekayaan bangsa-bangsa kepadamu, sedang raja-raja mereka ikut digiring sebagai tawanan.	Seyang malem labang sakethengnga ba’na bakal terrosa abukka’, sopaja dhi’-andhi’na sa-bangsa bisa egiba ka ba’na, ban to-ratona daddi tawananna ba’na.
Sungguh, bangsa dan kerajaan yang tidak mau mengabdi kepadamu akan lenyap; bangsa-bangsa itu akan dirusakbinasakan.	Bangsa ban karaja’an se ta’ endha’ ngabdi ka ba’na, bakal ancora tadha’ karena.
Kemuliaan Libanon, yaitu pohon sanobar, pohon berangan dan pohon cemara, akan dibawa bersama-sama kepadamu, untuk mempersemarak tempat bait kudus-Ku, sebab Aku hendak memuliakan tempat kaki-Ku berjejak.	Se daddi kagumbira’anna alas Libanon bakal eangko’a ka ba’na, kaju barangan, eru ban comara, sopaja mabagusa Tang Padalemman, ban malebur panedda’anna Tang soko.
Anak-anak orang-orang yang menindas engkau akan datang kepadamu dan tunduk, dan semua orang yang menista engkau akan sujud menyembah telapak kakimu; mereka akan menyebutkan engkau "kota TUHAN", "Sion, milik Yang Mahakudus, Allah Israel."	Na’-kana’ se nendhes ba’na bakal dhatengnga asojud e adha’na ba’na, se tao ya-nyeya ba’na bakal nyemba’a e sokona ba’na. Ba’na bakal enyama’ana ‘Kotthana PANGERAN’ ‘Siyon, Kotthana Allahna Isra’il Se Socce.’
Sebagai ganti keadaanmu dahulu, ketika engkau ditinggalkan, dibenci dan tidak disinggahi seorangpun, sekarang Aku akan membuat engkau menjadi kebanggaan abadi, menjadi kegirangan turun-temurun.	Ba’na ta’ kera eonduri otaba ekabaji’i, ban ta’ edina sampe’ seppe. Bi’ Sengko’ ba’na egabaya kennengngan se ekenneng edirragi salanjangnga, kennengnganna kagumbira’an se tadha’ marena.
Engkau akan mengisap susu bangsa-bangsa dan akan meminum susu kerajaan-kerajaan maka engkau akan mengetahui, bahwa Akulah, TUHAN, Juruselamatmu, dan Penebusmu, Yang Mahakuasa, Allah Yakub.	Ba’na bakal epeyara’a bi’ to-rato ban sa-bangsa, akantha ebu se meyara ana’na. Daddi ba’na pas tao ja’ Sengko’ PANGERAN, Panyalamedda ba’na, ban tao ja’ Allahna Isra’il se kowat se mabebas ba’na.
Sebagai ganti tembaga Aku akan membawa emas, dan sebagai ganti besi Aku akan membawa perak, sebagai ganti kayu, tembaga, dan sebagai ganti batu, besi; Aku akan memberikan damai sejahtera dan keadilan yang akan melindungi dan mengatur hidupmu.	Sengko’ ngeba emmas menangka gantena paronggu, ban ngeba salaka menangka gantena besse. Sengko’ aberri’ paronggu menangka gantena keju, ban aberri’ besse menangka gantena bato. Nagarana ba’na bi’ Sengko’ epaamana ban epataremtemma, ban eparenta kalaban adil.
Tidak akan ada lagi kabar tentang perbuatan kekerasan di negerimu, tentang kebinasaan atau keruntuhan di daerahmu; engkau akan menyebutkan tembokmu "Selamat" dan pintu-pintu gerbangmu "Pujian".	Ta’ kera badha pole kabar parkara kakerrasan e nagarana ba’na, ban parkara dhaerana ba’na se ancor otaba ngalotor. Sengko’ padha ban geddhung se ajaga’a ban ngaobana ba’na, ban ba’na bakal ngagungngagiya Sengko’ menangka panyalamedda ba’na.
Bagimu matahari tidak lagi menjadi penerang pada siang hari dan cahaya bulan tidak lagi memberi terang pada malam hari, tetapi TUHAN akan menjadi penerang abadi bagimu dan Allahmu akan menjadi keagunganmu.	Ba’na ta’ parlo ekenneng sonarra are e bakto seyang, ban ta’ parlo etera’e sonarra bulan e baja malem. Sabab Sengko’, PANGERAN, se langgeng nera’e ba’na, Sengko’ nera’e ba’na ban Tang kaagungan.
Bagimu akan ada matahari yang tidak pernah terbenam dan bulan yang tidak surut, sebab TUHAN akan menjadi penerang abadi bagimu, dan hari-hari perkabunganmu akan berakhir.	Bakal badha’a are se ta’ tao compet kaangguy ba’na, ban bakal badha’a bulan se tera’ salanjangnga. Sabab Sengko’, PANGERAN, nera’e ba’na salanggengnga. masa kasossa’anna ba’na bakal mareya.
Pendudukmu semuanya orang-orang benar, mereka memiliki negeri untuk selama-lamanya; mereka sebagai cangkokan yang Kutanam sendiri untuk memperlihatkan keagungan-Ku.	Pandhudhu’na ba’na bakal odhi’a noro’ jalan se teppa’, ban bakal andhi’a nagara kaangguy salanjangnga. Reng-oreng jareya akantha cangkogan se etamen Sengko’ dibi’, kaangguy anyata’agi Tang kaagungan.
Yang paling kecil akan menjadi kaum yang besar, dan yang paling lemah akan menjadi bangsa yang kuat; Aku, TUHAN, akan melaksanakannya dengan segera pada waktunya.	La’-mala’ kalowarga se kene’ ban nespa bakal daddiya bangsa se raja ban kowat. Sengko’, PANGERAN, bakal duli ngokoma, mon la teppa’ baktona."
Sesungguhnya, tangan TUHAN tidak kurang panjang untuk menyelamatkan, dan pendengaran-Nya tidak kurang tajam untuk mendengar;	Ba’na ja’ nyangka PANGERAN ta’ andhi’ kakowadan parana kaangguy masalamet ba’na, otaba ce’ kopogga kaangguy meyarsa’agi paera’na ba’na.
tetapi yang merupakan pemisah antara kamu dan Allahmu ialah segala kejahatanmu, dan yang membuat Dia menyembunyikan diri terhadap kamu, sehingga Ia tidak mendengar, ialah segala dosamu.	Polana kajahadanna ba’na Pangeran ta’ meyarsa’agi e bakto ba’na adu’a ka Salerana. Sa-dusana ba’na se mesa ba’na dhari Allah.
Sebab tanganmu cemar oleh darah dan jarimu oleh kejahatan; mulutmu mengucapkan dusta, lidahmu menyebut-nyebut kecurangan.	Ba’na sala polana lecek ban roce, polana ngalakone kakerrasan ban mate’e oreng.
Tidak ada yang mengajukan pengaduan dengan alasan benar, dan tidak ada yang menghakimi dengan alasan teguh; orang mengandalkan kesia-siaan dan mengucapkan dusta, orang mengandung bencana dan melahirkan kelaliman.	Ba’na aparkara ta’ kalaban badha sababba ban motose ta’ adil. Ba’na lecek ban ngandellagi se tadha’ gunana; ba’na andhi’ sajja macalaka’a oreng laen ban ngalakone kajahadan.
Mereka menetaskan telur ular beludak, dan menenun sarang laba-laba; siapa yang makan dari telurnya itu akan mati, dan apabila sebutir ditekan pecah, keluarlah seekor ular beludak. Sarang yang ditenun itu tidak dapat dipergunakan sebagai pakaian, dan buatan mereka itu tidak dapat dipakai sebagai kain; perbuatan mereka adalah perbuatan kelaliman, dan yang dikerjakan tangan mereka adalah kekerasan belaka.	Rancanana ba’na se hat-jahat madhateng maot akantha tellorra olar se mandi opassa. Mon tellor jareya epateddhas, pas kalowar olarra. Rancana jareya tadha’ gunana sakale ka ba’na, akantha kalambi se ekagabay dhari tennonanna bang-sabang.
Mereka segera melakukan kejahatan, dan bersegera hendak menumpahkan darah orang yang tidak bersalah; rancangan mereka adalah rancangan kelaliman, dan ke mana saja mereka pergi mereka meninggalkan kebinasaan dan keruntuhan.	Ba’na ros-terrosan arancana’agi barang se jahat, ban terro duliya ajalannagi jareya. Ba’na ta’ mangmang mate’e oreng se tadha’ salana. E dhimma’a bai se eentare ba’na, tanto ba’na marosagan ban mate’e oreng.
Mereka tidak mengenal jalan damai, dan dalam jejak mereka tidak ada keadilan; mereka mengambil jalan-jalan yang bengkok, dan setiap orang yang berjalan di situ tidaklah mengenal damai.	Ba’na ta’ aehteyar madhateng karokonan, ban lalakonna ba’na ta’ adil kabbi. Jalanna ba’na alet-bulet, ban oreng se atoro’ jalanna ba’na ta’ kera taremtem odhi’na.
Sebab itu keadilan tetap jauh dari pada kami dan kebenaran tidak sampai kepada kami. Kami menanti-nantikan terang, tetapi hanya kegelapan belaka, menanti-nantikan cahaya, tetapi kami berjalan dalam kekelaman.	Bangsa jareya mator ka Allah, "Samangken abdidalem oneng aponapa Junandalem me’ ta’ kasokan masalamet abdidalem sadaja dhari reng-oreng se nendhes abdidalem sadaja. Abdidalem sadaja te’-nante’an terrang, namong se badha coma papetteng.
Kami meraba-raba dinding seperti orang buta, dan meraba-raba seolah-olah tidak punya mata; kami tersandung di waktu tengah hari seperti di waktu senja, duduk di tempat gelap seperti orang mati.	Abdidalem sadaja ga’-raga’an akadi oreng buta; e bakto beddhuk abdidalem sadaja tatandhung akadi e baja tengnga malem; e nga’-tengnga’anna oreng odhi’ abdidalem sadaja akadi oreng mate.
Kami sekalian meraung seperti beruang; suara kami redup seperti suara burung merpati; kami menanti-nantikan keadilan, tetapi tidak ada, menanti-nantikan keselamatan, tetapi tetap jauh dari kami.	Abdidalem katako’en sareng sossa; abdidalem sadaja nyare kaadilan tape ta’ manggi sakone’a; ngarep kasalameddan, namong parcoma.
Sungguh, dosa pemberontakan kami banyak di hadapan-Mu dan dosa kami bersaksi melawan kami; sungguh, kami menyadari pemberontakan kami dan kami mengenal kejahatan kami:	Bannya’ onggu kajahadan abdidalem ka Junandalem, GUSTE. Sa-dusa abdidalem nyala’agi abdidalem. Abdidalem apangrasa onggu ja’ ampon alako jahat sareng ampon oneng ka sa-dusana abdidalem sadaja.
kami telah memberontak dan mungkir terhadap TUHAN, dan berbalik dari mengikuti Allah kami, kami merancangkan pemerasan dan penyelewengan, mengandung dusta dalam hati dan melahirkannya dalam kata-kata.	Abdidalem mongkere sareng aberonta’ ka Junandalem, GUSTE, sareng ta’ poron atoro’ ka Allahna abdidalem sadaja. Abdidalem ampon nyek-ngenyek oreng laen sareng padha nyalethong; pekkeran kalero, sareng caca lecek.
Hukum telah terdesak ke belakang, dan keadilan berdiri jauh-jauh, sebab kebenaran tersandung di tempat umum dan ketulusan ditolak orang.	Hokom se adil ampon epanyengla, ban kaadilan ampon ebuwang ka jauna. Kajujuran ta’ eaji’i e sadajana kennengnganna oreng bannya’, kaehlasanna ate eanggep tadha’.
Dengan demikian kebenaran telah hilang, dan siapa yang menjauhi kejahatan, ia menjadi korban rampasan. Tetapi TUHAN melihatnya, dan adalah jahat di mata-Nya bahwa tidak ada hukum.	Oreng se jujur, ampon tadha’, ban oreng se ajauwi kajahadan aba’na dibi’ daddi kurbanna kajahadan gapaneka." PANGERAN la ngoladi, ban panggaliyanna ta’ senneng amarga kaadilan la tadha’ sakale.
Ia melihat bahwa tidak seorangpun yang tampil, dan Ia tertegun karena tidak ada yang membela. Maka tangan-Nya sendiri memberi Dia pertolongan, dan keadilan-Nyalah yang membantu Dia.	Salerana getton amarga tadha’ oreng se nyander nolonge. Daddi Pangeran ngagem kobasana dibi’ kaangguy masalamet ban apareng kamennangan.
Ia mengenakan keadilan sebagai baju zirah dan ketopong keselamatan ada di kepala-Nya; Ia mengenakan pakaian pembalasan dan menyelubungkan kecemburuan sebagai jubah.	Salerana ngagem kaadilan ban kasalameddan menangka rasogan besse ban topi baja. Salerana la nekat mabaliya kabadha’an akantha asalla ban malessa kata’adilan.
Sesuai dengan perbuatan-perbuatan orang, demikianlah Ia memberi pembalasan: kehangatan murka kepada lawan-lawan-Nya, ganjaran kepada musuh-musuh-Nya; bahkan kepada pulau-pulau yang jauh Ia memberi ganjaran.	Salerana males so-mosona menorot lalakonna. La’-mala’ sa-bangsa e lo-polo se jau ta’ lopot dhari okomanna.
Maka orang akan takut kepada nama TUHAN di tempat matahari terbenam dan kepada kemuliaan-Nya di tempat matahari terbit, sebab Ia akan datang seperti arus dari tempat yang sempit, yang didorong oleh nafas TUHAN.	Kobasana ban kaagunganna bakal ekatako’ana sakabbinna oreng dhari temor sampe’ ka bara’. Pangeran bakal rabuwa akantha songay se raja ban santer lantaran angen raja.
Dan Ia akan datang sebagai Penebus untuk Sion dan untuk orang-orang Yakub yang bertobat dari pemberontakannya, demikianlah firman TUHAN.	PANGERAN adhabu ka ommadda, "Sengko’ dhatengnga ka Yerusalim masalamedda ba’na kabbi se padha atobat dhari sa-dusana.
Adapun Aku, inilah perjanjian-Ku dengan mereka, firman TUHAN: Roh-Ku yang menghinggapi engkau dan firman-Ku yang Kutaruh dalam mulutmu tidak akan meninggalkan mulutmu dan mulut keturunanmu dan mulut keturunan mereka, dari sekarang sampai selama-lamanya, firman TUHAN.	Sengko’ mabadha’a parjanjiyan ban ba’na: Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana Tang kobasa ban Tang pangajaran kaangguy salanjangnga. Ajarragi jareya ka na’-ana’na sopaja na’-ana’na ba’na jareya bisa’a ngajarragi terros ron-temoron dhari sateya sampe’ salanjangnga."
Serukanlah kuat-kuat, janganlah tahan-tahan! Nyaringkanlah suaramu bagaikan sangkakala, beritahukanlah kepada umat-Ku pelanggaran mereka dan kepada kaum keturunan Yakub dosa mereka!	PANGERAN adhabu, "Mara aera’ saja-kajana! Balai Tang ommat parkara sa-dusana aba’na.
Memang setiap hari mereka mencari Aku dan suka untuk mengenal segala jalan-Ku. Seperti bangsa yang melakukan yang benar dan yang tidak meninggalkan hukum Allahnya mereka menanyakan Aku tentang hukum-hukum yang benar, mereka suka mendekat menghadap Allah, tanyanya:	Tang ommat jareya nyemba ka Sengko’ sabban are, ban terro taowa apa Tang karep, akantha aba’na se teppa’ kalakowanna ban akantha se esto ka Tang hokom. Reng-oreng jareya ngoca’ senneng abakte ka Sengko’ ban terro ka Tang hokom se adil."
"Mengapa kami berpuasa dan Engkau tidak memperhatikannya juga? Mengapa kami merendahkan diri dan Engkau tidak mengindahkannya juga?" Sesungguhnya, pada hari puasamu engkau masih tetap mengurus urusanmu, dan kamu mendesak-desak semua buruhmu.	Bangsa jareya atanya, "Apa gunana apowasa mon PANGERAN ta’ ngoladi? Apa gunana ngasorragi aba’ mon Pangeran ta’ marduli?" PANGERAN adhabu, "Sanyatana, sabatara apowasa, ba’na nyare kaontongan dibi’ sambi merres oreng baba’anna.
Sesungguhnya, kamu berpuasa sambil berbantah dan berkelahi serta memukul dengan tinju dengan tidak semena-mena. Dengan caramu berpuasa seperti sekarang ini suaramu tidak akan didengar di tempat tinggi.	Sabatara apowasa, ba’na agaca ban atokar ban ngalakone kakerrasan. Pangrasana ba’na, Sengko’ esanggu ngedhingngagiya sakabbinna du’ana ba’na polana ba’na apowasa?
Sungguh-sungguh inikah berpuasa yang Kukehendaki, dan mengadakan hari merendahkan diri, jika engkau menundukkan kepala seperti gelagah dan membentangkan kain karung dan abu sebagai lapik tidur? Sungguh-sungguh itukah yang kausebutkan berpuasa, mengadakan hari yang berkenan pada TUHAN?	Mon ba’na apowasa, ba’na nyeksa aba’na; ba’na nondhu’ akantha rebba; ngampar karong, etaburi abu, pas ekatedhunge e attasanna. Jareya se enyamae apowasa bi’ ba’na? Ca’na ba’na Sengko’ esanggu senneng polana se elakone ba’na jareya?
Bukan! Berpuasa yang Kukehendaki, ialah supaya engkau membuka belenggu-belenggu kelaliman, dan melepaskan tali-tali kuk, supaya engkau memerdekakan orang yang teraniaya dan mematahkan setiap kuk,	Areya’ powasa se ekakarep Sengko’: Bukka’ kalenthongnga panendhessan ban kata’adilan se maberra’, ocol reng-oreng se etendhes.
supaya engkau memecah-mecah rotimu bagi orang yang lapar dan membawa ke rumahmu orang miskin yang tak punya rumah, dan apabila engkau melihat orang telanjang, supaya engkau memberi dia pakaian dan tidak menyembunyikan diri terhadap saudaramu sendiri!	Berri’i reng-oreng se lapar sabagiyan dhari kakananna ba’na, tarema reng-oreng galandhangan e bengkona ba’na. Berri’i kalambi reng-oreng se abangkang, ban ja’ nolak taretanna se parlo partolongan.
Pada waktu itulah terangmu akan merekah seperti fajar dan lukamu akan pulih dengan segera; kebenaran menjadi barisan depanmu dan kemuliaan TUHAN barisan belakangmu.	Mon kantha jareya sonar bakal dhatengnga nera’e ba’na akantha pajjar, ban ka-lokana ba’na bakal barasa. Sengko’ abarengngana ba’na kaangguy masalamet ba’na. Kahadiranna Sengko’ bakal ngaobana ba’na dhari apa’a bai.
Pada waktu itulah engkau akan memanggil dan TUHAN akan menjawab, engkau akan berteriak minta tolong dan Ia akan berkata: Ini Aku! Apabila engkau tidak lagi mengenakan kuk kepada sesamamu dan tidak lagi menunjuk-nunjuk orang dengan jari dan memfitnah,	Mon ba’na adu’a, bi’ Sengko’ ekabbulana. Mon ba’na aera’ ka Sengko’, bi’ Sengko’ esaodana. Ja’ nendhes sasamana pole, ambu se aso-mosowan ban se dujan metenna.
apabila engkau menyerahkan kepada orang lapar apa yang kauinginkan sendiri dan memuaskan hati orang yang tertindas maka terangmu akan terbit dalam gelap dan kegelapanmu akan seperti rembang tengah hari.	Berri’ ngakan oreng se lapar ban tolong reng-oreng se tatendhes. Mon ba’na ngalakone jareya, papetteng e sabingkerra ba’na bakal tera’a akantha seyang.
TUHAN akan menuntun engkau senantiasa dan akan memuaskan hatimu di tanah yang kering, dan akan membaharui kekuatanmu; engkau akan seperti taman yang diairi dengan baik dan seperti mata air yang tidak pernah mengecewakan.	Sengko’ terrosa nonton ba’na ban makennyanga ba’na e tana se kerreng; Sengko’ terrosa ajaga ba’na sopaja ba’na teptebba sehat ban kowat. Ba’na bakal padha’a ban bun-kebbunan se cokop aengnga, akantha somber se ta’ tao kerreng.
Engkau akan membangun reruntuhan yang sudah berabad-abad, dan akan memperbaiki dasar yang diletakkan oleh banyak keturunan. Engkau akan disebutkan "yang memperbaiki tembok yang tembus", "yang membetulkan jalan supaya tempat itu dapat dihuni".	Kottha se la abit gujur bi’ ba’na bakal epaddegga pole e attassa dhasar se laju. Ba’na bakal esebbuda ‘Bangsa se majaga dhung-geddhung se gujur ban mateppa’ ko-bengko se ancor.’"
Apabila engkau tidak menginjak-injak hukum Sabat dan tidak melakukan urusanmu pada hari kudus-Ku; apabila engkau menyebutkan hari Sabat "hari kenikmatan", dan hari kudus TUHAN "hari yang mulia"; apabila engkau menghormatinya dengan tidak menjalankan segala acaramu dan dengan tidak mengurus urusanmu atau berkata omong kosong,	PANGERAN adhabu, "Hormadi are Sabat menangka are kaangguy PANGERAN. Ja’ ngoros kaparlowanna ba’na dibi’ e are jareya. Raya’agi are jareya menangka are se masenneng ate; hormadi arena Pangeran kalaban ta’ ajalanan; bariya keya ja’ alalakon otabana acaca se ta’ parlo.
maka engkau akan bersenang-senang karena TUHAN, dan Aku akan membuat engkau melintasi puncak bukit-bukit di bumi dengan kendaraan kemenangan; Aku akan memberi makan engkau dari milik pusaka Yakub, bapa leluhurmu, sebab mulut Tuhanlah yang mengatakannya.	Ba’na tanto pas senneng polana ngabdi ka Sengko’. Bi’ Sengko’ reng-oreng sadunnya epahormada ka ba’na. Ba’na bakal sennengnga odhi’na dhari hasella tana sangkolla Yakub, bangatowana ba’na. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Orang benar binasa, dan tidak ada seorangpun yang memperhatikannya; orang-orang saleh tercabut nyawanya, dan tidak ada seorangpun yang mengindahkannya; sungguh, karena merajalelanya kejahatan, tercabutlah nyawa orang benar	Oreng becce’ ban alem mate, tadha’ se ngarte otaba mekkere reng-oreng jareya. Tape saellana mate, reng-oreng jareya lopot dhari balai ban aistirahat kalaban taremtem.
Tetapi kamu, mendekatlah kamu ke mari, hai anak-anak dari perempuan-perempuan sihir, hai keturunan orang yang berzinah dan perempuan sundal!	Tape ba’na, reng-oreng dusa, mara dha’ enna’, eadilana! Ba’na ta’ abecce’an dhari tokang seher, dhari reng-oreng se azina ban sondel!
Tentang siapakah kamu berkelakar, terhadap siapakah kamu melontarkan kata-kata yang bukan-bukan dan mengejeknya? Bukankah kamu ini anak-anak pemberontak, keturunan pendusta,	Sapa se ekala’-gella’ ba’na? Sapa se eco-koco ba’na? Ba’na reya gu ta’ toronanna reng-oreng se lecegan ban se dujan aberonta’?
hai orang-orang yang terbakar oleh hawa nafsu dekat pohon-pohon keramat, di bawah setiap pohon yang rimbun, hai orang-orang yang menyembelih anak-anak di lembah-lembah, di dalam celah-celah bukit batu.	Ba’na nyemba ba-diba kalandhuwan ban kamerdiyan kalaban cara norodi napso e antarana lalake’ ban babine’ neng e baba’anna ju-kajuwan se bi’ ba’na eanggep karamat. Ba’na abendhem na’-ana’na e corana songay, e ke’-lekke’na bato.
Padamu hanya ada batu-batu licin dari sungai, dan hanya itu sajalah yang ditentukan bagimu; kepada mereka juga engkau mengunjukkan korban curahan, dan mempersembahkan korban sajian. Masakan Aku sabar akan hal itu?	Daddi pantes ba’na makompol to-bato se ngennyer dhari jadhiya. Jareya bagiyanna ba’na! Ba’na nyemba ka to-bato jareya; ba’na nyerammagi anggur ban ngeba gandum menangka tor-ator ka jadhiya. Apa bi’ ba’na Sengko’ esanggu senneng nangale’e jareya kabbi?
Engkau menaruh petiduranmu di atas gunung yang tinggi dan menjulang dan ke atas gunung itu juga engkau naik untuk mempersembahkan korban sembelihan.	Ba’na entar ka co’-konco’na gunong ngeba kurban ban tedhunga apolong lalake’ ban babine’ kaangguy norodi napso baraina.
Engkau telah menaruh lambang berhalamu di ambang pintu masuk rumahmu, ya, engkau telah meninggalkan Aku dan menelanjangi dirimu, engkau telah menaiki petiduranmu dan telah melebarkannya; engkau telah mengadakan janji dengan beberapa orang yang kauingini untuk tidur bersama-sama mereka dan engkau memandangi lingga.	Ba’na masang ca-arca se ta’ sanono e adha’na labangnga bengkona. Ba’na la adina’agi Sengko’. Ba’na mokka’ kalambina pas ongga ka katedhunganna se lebar abareng ban bur-leburanna se bi’ ba’na eopae kaangguy eajak apolong tedhung bi’ ba’na. Ban e jadhiya ba’na ngombar napso baraina ba’na.
Engkau datang menghadap Molokh dengan membawa minyak dan banyak-banyak wangi-wangian; engkau menyuruh duta-dutamu pergi sampai jauh, dan sampai ke bawah di dunia orang mati.	Ba’na ngangguy mennya’ ro’om ban om-ro’oman laenna pas entar nyemba diba Molokh. Ba’na ngotos reng-oreng ka ra-nagara se u-jau, la’-mala’ ka dunnyana oreng mate.
Oleh perjalananmu yang jauh engkau sudah letih lesu, tetapi engkau tidak berkata: "Tidak ada harapan!" Engkau mendapat kekuatan yang baru, dan sebab itu engkau tidak menjadi lemah.	Ba’na tadha’ lessona terros nyare ba-diba. Ca’na pekkerra ba’na ba-diba jareya bisa aberri’ samangat se anyar ka ba’na, sampe’ ba’na ta’ kaelangan kakowadan.
Kepada siapa gerangan engkau gentar dan takut, sehingga engkau berdusta dan tidak mengingat Aku atau memberi perhatian kepada-Ku? Bukankah karena Aku membisu dan menutup mata, maka engkau tidak takut kepada-Ku!	PANGERAN adhabu, "Sapa ba-diba jareya me’ sampe’ ba’na tako’, sampe’ ba’na acaca lecek ban ta’ enga’ ka Sengko’? Apa ba’na ta’ nyemba Sengko’ pole polana Sengko’ ce’ abidda neng-enneng bai?
Aku akan menyebutkan kesalehanmu dan segala perbuatanmu, tetapi semuanya itu tidak akan berguna bagimu:	Tape Sengko’ mala’ana ba’na, kaalemanna ba’na jareya gabayan, ban sakabbinna lalakonna ba’na tadha’ gunana ka ba’na.
apabila engkau berteriak, biarlah berhala-berhalamu melepaskan engkau! Mereka semua akan ditiup angin, akan diterbangkan hembusan nafas. Tetapi orang yang berlindung kepada-Ku akan mewarisi negeri dan akan memiliki gunung-Ku yang kudus.	Mon ba’na aera’ menta tolong, dina me’ olle ca-arca jareya se masalamet ba’na! Ca-arca jareya bakal elanga eabber angen ban mosna pera’ ekenneng nyaba sasebbulan! Tape oreng se nyare partolongan ka Sengko’ bakal narema’a nagara reya menangka sangkolanna ban nyemba’a ka Sengko’ e Tang Padalemman."
Ada yang berkata: "Bukalah, bukalah, persiapkanlah jalan, angkatlah batu sandungan dari jalan umat-Ku!"	PANGERAN adhabu, "Gabayyagi lorong, sadhiya’agi ka Tang ommat, panyengla sakabbinna se lang-ngalange."
Sebab beginilah firman Yang Mahatinggi dan Yang Mahamulia, yang bersemayam untuk selamanya dan Yang Mahakudus nama-Nya: "Aku bersemayam di tempat tinggi dan di tempat kudus tetapi juga bersama-sama orang yang remuk dan rendah hati, untuk menghidupkan semangat orang-orang yang rendah hati dan untuk menghidupkan hati orang-orang yang remuk.	Sabab kantha reya dhabuna Allah Se Mahatenggi ban socce, se kobasa salanjangnga, "Sengko’ badha neng e kennengngan se tenggi ban se socce, tape Sengko’ badha keya e antarana reng-oreng se andhap asor, ban se atobat dhari sa-dusana, sopaja Sengko’ bisa’a mabali samangat ban pangarebbanna reng-oreng jareya.
Sebab bukan untuk selama-lamanya Aku hendak berbantah, dan bukan untuk seterusnya Aku hendak murka, supaya semangat mereka jangan lemah lesu di hadapan-Ku, padahal Akulah yang membuat nafas kehidupan.	Sengko’ ta’ terrosa nyala’agiya Tang ommat Sengko’ ta’ peggel salanjangnga, sopaja Tang ommat ta’ sampe’a kaelangan samangat, mangkana Sengko’ se maodhi’ reng-oreng jareya.
Aku murka karena kesalahan kelobaannya, Aku menghajar dia, menyembunyikan wajah-Ku dan murka, tetapi dengan murtad ia menempuh jalan yang dipilih hatinya.	Se mapeggel Sengko’ dusa ban katama’anna reng-oreng jareya, daddi bi’ Sengko’ reng-oreng jareya eokom ban edina’agi. Tape reng-oreng jareya teptep cengkal ban teptep mele jalanna bi’-dibi’.
Aku telah melihat segala jalannya itu, tetapi Aku akan menyembuhkan dan akan menuntun dia dan akan memulihkan dia dengan penghiburan; juga pada bibir orang-orangnya yang berkabung	Sengko’ la nangale’e tengkana reng-oreng jareya, tape reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epabarasa keya. Sengko’ nontona ban nolonga reng-oreng jareya, ban alepora se sossa atena.
Aku akan menciptakan puji-pujian. Damai, damai sejahtera bagi mereka yang jauh dan bagi mereka yang dekat--firman TUHAN--Aku akan menyembuhkan dia!	Sakabbinna oreng bi’ Sengko’ eberri’ana kataremtemman, ta’ parduli oreng jareya jau otaba semma’. Sengko’ mabarasa Tang ommat.
Tetapi orang-orang fasik adalah seperti laut yang berombak-ombak sebab tidak dapat tetap tenang, dan arusnya menimbulkan sampah dan lumpur.	Tape oreng se jahat akantha tase’ se omba’na raja ban ta’ tao badha cedduna, omba’na se agili ngeba rombu ban cellot.
Tiada damai bagi orang-orang fasik itu," firman Allahku.	Tadha’ kataremtemman monggu ka oreng dusa," dhabuna PANGERAN.
Beginilah firman TUHAN: Taatilah hukum dan tegakkanlah keadilan, sebab sebentar lagi akan datang keselamatan yang dari pada-Ku, dan keadilan-Ku akan dinyatakan.	PANGERAN adhabu ka ommadda, "Lakone apa se adil se cocok ban Tang hokom. Sabab sakejja’ aggi’ Sengko’ dhatengnga masalamedda ba’na ban kaadilanna Sengko’ bakal enyata’agiya.
Berbahagialah orang yang melakukannya, dan anak manusia yang berpegang kepadanya: yang memelihara hari Sabat dan tidak menajiskannya, dan yang menahan diri dari setiap perbuatan jahat.	Sengko’ aberkadi oreng se neptebbi are Sabat ban ta’ manajjis are jareya. Sengko’ becce’a ka oreng se ta’ ngalakone kajahadan."
Janganlah orang asing yang menggabungkan diri kepada TUHAN berkata: "Sudah tentu TUHAN hendak memisahkan aku dari pada umat-Nya"; dan janganlah orang kebiri berkata: "Sesungguhnya, aku ini pohon yang kering."	Oreng manca se acampor ban ommadda PANGERAN ta’ olle ngoca’, "PANGERAN ta’ ngedine sengko’ nyemba ka Salerana abareng ban ommadda." Oreng se ekobiri ta’ olle apekker, "Sengko’ ta’ ngenneng daddi anggotana ommadda PANGERAN, sabab sengko’ ta’ bisa andhi’ toronan."
Sebab beginilah firman TUHAN: "Kepada orang-orang kebiri yang memelihara hari-hari Sabat-Ku dan yang memilih apa yang Kukehendaki dan yang berpegang kepada perjanjian-Ku,	PANGERAN adhabu ka reng-oreng kobiriyan jareya, "Mon ba’na ngargai are Sabat, sarta esto ka Tang parjanjiyan, ban ngalakone sabarang se masenneng Tang ate,
kepada mereka akan Kuberikan dalam rumah-Ku dan di lingkungan tembok-tembok kediaman-Ku suatu tanda peringatan dan nama--itu lebih baik dari pada anak-anak lelaki dan perempuan--,suatu nama abadi yang tidak akan lenyap akan Kuberikan kepada mereka.	nyamana ba’na ekaenga’ana e Tang Padalemman ban e antarana Tang bangsa. Jareya lebbi becce’ etembang andhi’ ana’ lalake’ ban babine’. Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana nyama se langgeng se ta’ kera ekaloppae salanjangnga."
Dan orang-orang asing yang menggabungkan diri kepada TUHAN untuk melayani Dia, untuk mengasihi nama TUHAN dan untuk menjadi hamba-hamba-Nya, semuanya yang memelihara hari Sabat dan tidak menajiskannya, dan yang berpegang kepada perjanjian-Ku,	PANGERAN adhabu ka reng-oreng manca se tamaso’ bilanganna ommadda PANGERAN, se esto ka PANGERAN ban abakte ka Salerana, se ahormadi are Sabat ban esto ka parjanjiyanna.
mereka akan Kubawa ke gunung-Ku yang kudus dan akan Kuberi kesukaan di rumah doa-Ku. Aku akan berkenan kepada korban-korban bakaran dan korban-korban sembelihan mereka yang dipersembahkan di atas mezbah-Ku, sebab rumah-Ku akan disebut rumah doa bagi segala bangsa.	"Bi’ Sengko’ ba’na egiba’a ka Siyon, ka Tang gumo’ se socce, ban eberri’ana kasennengngan e kennengnganna reng-oreng abakte ka Sengko’. Ban-kurban se eatorragi ba’na e Tang mezba bi’ Sengko’ etarema’a. Tang Padalemman bakal enyama’ana roma du’a kaangguy sakabbinna bangsa."
Demikianlah firman Tuhan ALLAH yang menghimpun orang-orang Israel yang terbuang: Aku akan menghimpunkan orang kepadanya lagi sebagai tambahan kepada orang-orangnya yang telah terhimpun."	Kantha reya dhabuna GUSTE Allah Se Mahatenggi se ngaterragi Isra’il mole dhari pambuwangan, "Sengko’ ngeba’a reng-oreng laen epacampora ban reng-oreng se la akompol reya."
Hai segala binatang di padang, hai segala binatang di hutan, datanglah untuk makan!	PANGERAN makon sa-bangsa manca entar nyeppa’a ommadda akantha burun alas.
Sebab pengawal-pengawal umat-Ku adalah orang-orang buta, mereka semua tidak tahu apa-apa; mereka semua adalah anjing-anjing bisu, tidak tahu menyalak; mereka berbaring melamun dan suka tidur saja;	Dhabuna PANGERAN, "Pin-pamimpinna Tang bangsa reya reng-oreng buta! Ta’ tao pa-apa. Akantha pate’ buwi se ta’ agaung, pera’ tedhung ban amempe malolo. Ce’ dujanna tedhung reng-oreng jareya!
anjing-anjing pelahap, yang tidak tahu kenyang. Dan orang-orang itulah gembala-gembala, yang tidak dapat mengerti! Mereka semua mengambil jalannya sendiri, masing-masing mengejar laba, tiada yang terkecuali.	Akantha pate’ se dhakka se tadha’ kennyangnga. Pin-pamimpin jareya ta’ andhi’ pangarteyan. Kabbi padha ngala’ karebba dibi’ ban nyare ontongnga dibi’.
"Datanglah," kata mereka, "aku akan mengambil anggur, baiklah kita minum arak banyak-banyak; besok akan sama seperti hari ini, dan lebih hebat lagi!"	Reng-oreng se dujan mabu’ jareya ngoca’, ‘Mara ja’ ngenoma anggur patobuk! Lagguna tantona anyamanan dhari are teya!’"
Ayo, hai semua orang yang haus, marilah dan minumlah air, dan hai orang yang tidak mempunyai uang, marilah! Terimalah gandum tanpa uang pembeli dan makanlah, juga anggur dan susu tanpa bayaran!	PANGERAN adhabu, "Mara dha’ enna’, ba’na kabbi se pelka’, mara ngenom, aeng la esadhiya’agi e dhinna’. Mara dha’ enna’ ba’na se ta’ andhi’ pesse, tarema gandum, ta’ osa majar, pas kakan! Anggur ban powan la esadhiya’agi, mara kala’ kalaban ma-coma.
Mengapakah kamu belanjakan uang untuk sesuatu yang bukan roti, dan upah jerih payahmu untuk sesuatu yang tidak mengenyangkan? Dengarkanlah Aku maka kamu akan memakan yang baik dan kamu akan menikmati sajian yang paling lezat.	Egabaya apa melle barang se ta’ makobassa ate? Arapa’a alako mon ta’ makennyang? Toro’ Tang parenta, tanto ba’na ngakan nyaman, kobassa ngakan ka’-angka’ se man-nyaman.
Sendengkanlah telingamu dan datanglah kepada-Ku; dengarkanlah, maka kamu akan hidup! Aku hendak mengikat perjanjian abadi dengan kamu, menurut kasih setia yang teguh yang Kujanjikan kepada Daud.	Edhingngagi, Tang bangsa, pas mara dha’ enna’, bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana odhi’ se saongguna. Bit kataresna’an ban kaestowan se ejanjiyagi Sengko’ ka Daud, Sengko’ mabadha’a parjanjiyan se langgeng bi’ ba’na.
Sesungguhnya, Aku telah menetapkan dia menjadi saksi bagi bangsa-bangsa, menjadi seorang raja dan pemerintah bagi suku-suku bangsa;	Sabendherra, Daud bi’ Sengko’ epadaddi pamimpin ban panglima, sakse kaangguy Tang kakobasa’an ka sa-bangsa.
sesungguhnya, engkau akan memanggil bangsa yang tidak kaukenal, dan bangsa yang tidak mengenal engkau akan berlari kepadamu, oleh karena TUHAN, Allahmu, dan karena Yang Mahakudus, Allah Israel, yang mengagungkan engkau.	Ba’na bakal ngologa sa-bangsa manca, ban sa-bangsa jareya bakal gancanga nyander ka ba’na, bit nyama Sengko’, GUSTE Allahna ba’na, Allah se socce se esemba Isra’il, sabab Sengko’ la ngagungngagi ba’na."
Carilah TUHAN selama Ia berkenan ditemui; berserulah kepada-Nya selama Ia dekat!	Abali ka PANGERAN pongpong gi’ sempat; aserro ka Salerana pongpong Salerana gi’ semma’.
Baiklah orang fasik meninggalkan jalannya, dan orang jahat meninggalkan rancangannya; baiklah ia kembali kepada TUHAN, maka Dia akan mengasihaninya, dan kepada Allah kita, sebab Ia memberi pengampunan dengan limpahnya.	Oreng jahat kodu mateppa’ odhi’na, ban ngoba jalanna pekkeranna. Soro oreng jareya abali ka PANGERAN me’ olle narema kabellasanna. Oreng jahat kodu apengo ka Allahna sengko’ ban ba’na, sabab Pangeran gampang apareng sapora.
Sebab rancangan-Ku bukanlah rancanganmu, dan jalanmu bukanlah jalan-Ku, demikianlah firman TUHAN.	PANGERAN adhabu, "Tang pekkeran banne pekkeranna ba’na, Tang jalan banne jalanna ba’na.
Seperti tingginya langit dari bumi, demikianlah tingginya jalan-Ku dari jalanmu dan rancangan-Ku dari rancanganmu.	Akantha tenggina langnge’ e attassa bume, sajareya tenggina Tang pekkeran e attasanna pekkeranna ba’na, ban Tang jalan e attassa jalanna ba’na.
Sebab seperti hujan dan salju turun dari langit dan tidak kembali ke situ, melainkan mengairi bumi, membuatnya subur dan menumbuhkan tumbuh-tumbuhan, memberikan benih kepada penabur dan roti kepada orang yang mau makan,	Akantha ojan se gaggar dhari langnge’ ta’ abali pole, tape mabacca bume, malandhu tanana ban matombu men-tamennanna, madhateng hasel kaangguy etabur ban ekakan,
demikianlah firman-Ku yang keluar dari mulut-Ku: ia tidak akan kembali kepada-Ku dengan sia-sia, tetapi ia akan melaksanakan apa yang Kukehendaki, dan akan berhasil dalam apa yang Kusuruhkan kepadanya.	bariya keya sabarang se ekoca’agi Sengko’, ta’ abali ka Sengko’ kalaban parcoma, tape ahasel ajalannagi apa se ekakarep Sengko’, ban ngaolle sabarang se ekamaksod Sengko’.
Sungguh, kamu akan berangkat dengan sukacita dan akan dihantarkan dengan damai; gunung-gunung serta bukit-bukit akan bergembira dan bersorak-sorai di depanmu, dan segala pohon-pohonan di padang akan bertepuk tangan.	Ba’na bakal ondura dhari Babil kalaban ate se perak, sarta eater kalowar kalaban salamet. Gunong ban gumo’ bakal peraga ban rak-soragan, ka’-bungka’an e teggal padha pa’-kopa’an.
Sebagai ganti semak duri akan tumbuh pohon sanobar, dan sebagai ganti kecubung akan tumbuh pohon murad, dan itu akan terjadi sebagai kemasyhuran bagi TUHAN, sebagai tanda abadi yang tidak akan lenyap.	Ombut ban dhuri bakal eganteya bungkana comara, ombut bakal eganteya bungkana bang-kembangan. Jareya kalakon sopaja Sengko’ kasohora, menangka tandha se langgeng se ta’ kera elang salanjangnga."
Bersorak-sorailah, hai si mandul yang tidak pernah melahirkan! Bergembiralah dengan sorak-sorai dan memekiklah, hai engkau yang tidak pernah menderita sakit bersalin! Sebab yang ditinggalkan suaminya akan mempunyai lebih banyak anak dari pada yang bersuami, firman TUHAN.	Yerusalim, lamba’ ba’na padha ban babine’ se jubeng se ta’ bisa andhi’ ana’. Tape sateya mara asorak, ban anyanye paperak! Sabab ana’na ba’na ce’ bannya’na, abannya’an dhari ana’na babine’ se ta’ edina’agi lakena.
Lapangkanlah tempat kemahmu, dan bentangkanlah tenda tempat kediamanmu, janganlah menghematnya; panjangkanlah tali-tali kemahmu dan pancangkanlah kokoh-kokoh patok-patokmu!	Palebar mah-kemah se ekennengnge ba’na; palanjang le-talena ban pakoko ji-pajina!
Sebab engkau akan mengembang ke kanan dan ke kiri, keturunanmu akan memperoleh tempat bangsa-bangsa, dan akan mendiami kota-kota yang sunyi.	Ba’na bakal atamba’a lebar ka kangan ban ka kacer, pandhudhu’na ba’na bakal ngobasa’ana tanana sa-bangsa ban ngennengngana tha-kottha se sateya ce’ seppena.
Janganlah takut, sebab engkau tidak akan mendapat malu, dan janganlah merasa malu, sebab engkau tidak akan tersipu-sipu. Sebab engkau akan melupakan malu keremajaanmu, dan tidak akan mengingat lagi aib kejandaanmu.	Ja’ tako’, ba’na ta’ epatodhusa; ta’ kera eya-seya ban arassa malo. Ba’na bakal loppa’a ka kata’estowanna gi’ ngodhana; ta’ enga’ ka kaseppeyanna se odhi’ daddi randha.
Sebab yang menjadi suamimu ialah Dia yang menjadikan engkau, TUHAN semesta alam nama-Nya; yang menjadi Penebusmu ialah Yang Mahakudus, Allah Israel, Ia disebut Allah seluruh bumi.	Panceptana ba’na akantha lake monggu ka ba’na, Allah se socce se esemba Isra’il panyalamedda ba’na, PANGERAN Se Mahakobasa asmana, Salerana Allah se ngobasane sabingkerra dunnya.
Sebab seperti isteri yang ditinggalkan dan yang bersusah hati TUHAN memanggil engkau kembali; masakan isteri dari masa muda akan tetap ditolak? firman Allahmu.	Isra’il, ba’na akantha bine ngodha se sossa polana edina’agi lakena. Tape bi’ Allah ba’na etembali pole, dhabuna,
Hanya sesaat lamanya Aku meninggalkan engkau, tetapi karena kasih sayang yang besar Aku mengambil engkau kembali.	"Pera’ sakejja’ Sengko’ adina’agi ba’na; kalaban ate se ce’ taresnana bi’ Sengko’ ba’na ekone’e pole.
Dalam murka yang meluap Aku telah menyembunyikan wajah-Ku terhadap engkau sesaat lamanya, tetapi dalam kasih setia abadi Aku telah mengasihani engkau, firman TUHAN, Penebusmu.	Pera’ sakejja’ Sengko’ ta’ ngabas ka ba’na polana Sengko’ peggel parana. Tape Sengko’ neser ka ba’na kalaban kataresna’an se langgeng, tadha’ obana." Kantha jareya dhabuna Allah panyalamedda ba’na.
Keadaan ini bagi-Ku seperti pada zaman Nuh: seperti Aku telah bersumpah kepadanya bahwa air bah tidak akan meliputi bumi lagi, demikianlah Aku telah bersumpah bahwa Aku tidak akan murka terhadap engkau dan tidak akan menghardik engkau lagi.	"Akantha gi’ jamanna Ennoh Sengko’ ajanji ja’ bume ta’ epangemmengnga ban banjir pole, bariya keya sateya Sengko’ ajanji Sengko’ ta’ peggella ban ta’ ngara’a ba’na pole.
Sebab biarpun gunung-gunung beranjak dan bukit-bukit bergoyang, tetapi kasih setia-Ku tidak akan beranjak dari padamu dan perjanjian damai-Ku tidak akan bergoyang, firman TUHAN, yang mengasihani engkau.	Maske nong-gunong ban mo’-gumo’ agundhek, Sengko’ teptebba taresna ka ba’na. Tang parjanjiyan karokonan bi’ Sengko’ eteggu’a salanjangnga," jareya dhabuna PANGERAN se taresna ka ba’na.
Hai yang tertindas, yang dilanggar angin badai, yang tidak dihiburkan! Sesungguhnya, Aku akan meletakkan alasmu dari batu hitam dan dasar-dasarmu dari batu nilam.	PANGERAN adhabu, "He, Yerusalim, kottha se palang, ba’na ta’ bisa apa-rapa ban tadha’ se alepor atena. Sar-dhasarra ba’na bi’ Sengko’ epasanga pole, ngangguya to-bato mamatan.
Aku akan membuat kemuncak-kemuncak tembokmu dari batu delima, pintu-pintu gerbangmu dari batu manikam merah dan segenap tembok perbatasanmu dari batu permata.	Teng-bintengnga bi’ Sengko’ epaddegga dhari bato dalima, bang-labang sakethengnga dhari bato mamatan, dhung-geddhungnga dhari mamatan ana-barna.
Semua anakmu akan menjadi murid TUHAN, dan besarlah kesejahteraan mereka;	Pandhudhu’na ba’na kabbi daddiya Tang mored, odhi’na bakal amana ban taremtem.
engkau akan ditegakkan di atas kebenaran. Engkau akan jauh dari pemerasan, sebab engkau tidak usah lagi takut, dan engkau akan jauh dari kekejutan, sebab ia tidak akan mendekat kepadamu.	Ba’na epaddek e attassa dhasar kaadilan, epajau dhari sabarang se nako’e ban dhari seksa’an.
Apabila orang menyerbu, itu bukanlah dari pada-Ku; siapapun yang menyerbu engkau, ia akan rebah melawan engkau.	Mon ba’na eserrang, banne Sengko’ se nyoro, sapa’a bai se nyerrang ba’na tanto ngalotor.
Sesungguhnya, Akulah yang menciptakan tukang besi yang menghembus api dan menghasilkan senjata menurut kecakapannya, tetapi Akulah juga yang menciptakan pemusnah untuk merusakkannya.	Sengko’ se nyepta’agi pandhi se ngeppay apoy nempa sanjata. Sengko’ se agabay parjurit se ngangguy sanjata mateyana mosona.
Setiap senjata yang ditempa terhadap engkau tidak akan berhasil, dan setiap orang yang melontarkan tuduhan melawan engkau dalam pengadilan, akan engkau buktikan salah. Inilah yang menjadi bagian hamba-hamba TUHAN dan kebenaran yang mereka terima dari pada-Ku, demikianlah firman TUHAN.	Tape saneyap sanjata se etempa kaangguy merrange ba’na ta’ kera ahasel. Ban sapa’a bai se agugat ba’na e pangadilan bi’ ba’na bakal ebukteyagiya salana. Tang di-abdi kabbi bi’ Sengko’ epamennanga," jareya dhabuna PANGERAN.
Siapakah yang percaya kepada berita yang kami dengar, dan kepada siapakah tangan kekuasaan TUHAN dinyatakan?	Bangsa jareya ajawab, "Sapa se parcaja ka se ekaedhing sengko’ ban tang bangsa reya? Sapa se tao nangale’e kobasana PANGERAN?
Sebagai taruk ia tumbuh di hadapan TUHAN dan sebagai tunas dari tanah kering. Ia tidak tampan dan semaraknyapun tidak ada sehingga kita memandang dia, dan rupapun tidak, sehingga kita menginginkannya.	PANGERAN terro sopaja abdina padha’a ban selbi’na bu-tombuwan se tombu e tana kajal. Tadha’ apana se lebur eabas, tadha’ apana se materrowan atena sengko’ ban ba’na.
Ia dihina dan dihindari orang, seorang yang penuh kesengsaraan dan yang biasa menderita kesakitan; ia sangat dihina, sehingga orang menutup mukanya terhadap dia dan bagi kitapun dia tidak masuk hitungan.	Sengko’ ban ba’na ya-nyeya ban ajauwi oreng se talebat nyangsarana ban biyasa nanggung sake’. Tadha’ oreng se endha’ ngabas ka oreng jareya, sengko’ ban ba’na ta’ parduli keya.
Tetapi sesungguhnya, penyakit kitalah yang ditanggungnya, dan kesengsaraan kita yang dipikulnya, padahal kita mengira dia kena tulah, dipukul dan ditindas Allah.	Sanyatana panyakedda sengko’ ban ba’na se etanggung salerana, kasangsara’anna sengko’ ban ba’na se manyangsara salerana. Mangkana sengko’ ban ba’na nyangka kasangsara’anna jareya okomanna Allah ka salerana.
Tetapi dia tertikam oleh karena pemberontakan kita, dia diremukkan oleh karena kejahatan kita; ganjaran yang mendatangkan keselamatan bagi kita ditimpakan kepadanya, dan oleh bilur-bilurnya kita menjadi sembuh.	Tape salerana elokae polana sa-dusana sengko’ ban ba’na, epeccot polana kajahadanna sengko’ ban ba’na. Salerana eokom sopaja sengko’ ban ba’na epasalamedda, polana lampadda peccot se dheng-malandheng e kole’na, sengko’ ban ba’na padha epabaras.
Kita sekalian sesat seperti domba, masing-masing kita mengambil jalannya sendiri, tetapi TUHAN telah menimpakan kepadanya kejahatan kita sekalian.	Sengko’ ban ba’na padha ban dumba se ta’ tao jalan, padha nyare jalanna bang-sebang. Kajahadanna sengko’ ban ba’na bi’ PANGERAN epapekol ka salerana.
Dia dianiaya, tetapi dia membiarkan diri ditindas dan tidak membuka mulutnya seperti anak domba yang dibawa ke pembantaian; seperti induk domba yang kelu di depan orang-orang yang menggunting bulunya, ia tidak membuka mulutnya.	Salerana eseksa ce’ kejjemma, tape sabbar nanggung seksa’an jareya. Salerana ta’ makalowar sowara pa-apa akantha budhu’na dumba se egiba ka pajagalan, otabana korbina dumba se ecokor buluna.
Sesudah penahanan dan penghukuman ia terambil, dan tentang nasibnya siapakah yang memikirkannya? Sungguh, ia terputus dari negeri orang-orang hidup, dan karena pemberontakan umat-Ku ia kena tulah.	Salerana etahan ban eadili, pas eeret laju eokom mate. Tadha’ se marduli ka kabadha’anna; salerana seda polana dusana sengko’ ban ba’na.
Orang menempatkan kuburnya di antara orang-orang fasik, dan dalam matinya ia ada di antara penjahat-penjahat, sekalipun ia tidak berbuat kekerasan dan tipu tidak ada dalam mulutnya.	Salerana esareyagi epapolong ban oreng jahat; pasareyanna badha e nga’-tengnga’anna makamma oreng sogi, maske salerana ta’ tao alako juba’, ban ta’ tao lecegan."
Tetapi TUHAN berkehendak meremukkan dia dengan kesakitan. Apabila ia menyerahkan dirinya sebagai korban penebus salah, ia akan melihat keturunannya, umurnya akan lanjut, dan kehendak TUHAN akan terlaksana olehnya.	PANGERAN se ngasokane salerana nanggung sangsara, ban massra’agi salerana menangka kurban palebbaranna dusa. Daddi salerana bakal lanjanga omorra ban ngoladana toronanna, kalaban parantara’anna kasokanna PANGERAN bakal kalakona.
Sesudah kesusahan jiwanya ia akan melihat terang dan menjadi puas; dan hamba-Ku itu, sebagai orang yang benar, akan membenarkan banyak orang oleh hikmatnya, dan kejahatan mereka dia pikul.	Daddi PANGERAN adhabu, "Samarena nanggung sangsara, aba’na bakal sennengnga. Tang abdi jareya, se masenneng Tang ate, la nanggung okomanna oreng se bannya’; polana Tang abdi jareya Sengko’ nyapora’a dusana reng-oreng jareya.
Sebab itu Aku akan membagikan kepadanya orang-orang besar sebagai rampasan, dan ia akan memperoleh orang-orang kuat sebagai jarahan, yaitu sebagai ganti karena ia telah menyerahkan nyawanya ke dalam maut dan karena ia terhitung di antara pemberontak-pemberontak, sekalipun ia menanggung dosa banyak orang dan berdoa untuk pemberontak-pemberontak.	Kalaban ehlas Tang abdi jareya massra’agi odhi’na, ban tamaso’ bilanganna oreng daraka. Tang abdi jareya mekol dusana oreng se bannya’ ban adu’a sopaja reng-oreng daraka jareya esapora. Daddi bi’ Sengko’ Tang abdi jareya eberri’i oreng sabannya’na menangka hadiyah, ban eberri’ bagiyan apolong ban reng-oreng se teppa’."
Terjagalah, terjagalah! Kenakanlah kekuatanmu seperti pakaian, hai Sion! Kenakanlah pakaian kehormatanmu, hai Yerusalem, kota yang kudus! Sebab tidak seorangpun yang tak bersunat atau yang najis akan masuk lagi ke dalammu.	Mara jaga, Yerusalim, mara jaga! Pakowat atena ba’na! Pasang pangangguy kabessaranna! He, Yerusalim, kottha se socce, oreng najjis ta’ kera maso’ lebat e labangnga ba’na pole.
Kebaskanlah debu dari padamu, bangunlah, hai Yerusalem yang tertawan! Tanggalkanlah ikatan-ikatan dari lehermu, hai puteri Sion yang tertawan!	Mara jaga dhari abu, he, Yerusalim, kepattagi abu se cekka’ ka ba’na. Bukka’ rantay se ajira’ le’erra ba’na, he pandhudhu’ Siyon se etawan!
Sebab beginilah firman TUHAN: Kamu dijual tanpa pembayaran, maka kamu akan ditebus tanpa pembayaran juga.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu ka ommadda, "Ba’na ejuwal kalaban ma-coma, daddi sateya eocol kalaban ma-coma keya.
Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH: Dahulu umat-Ku berangkat ke Mesir untuk tinggal di situ sebagai orang asing, lalu Asyur memeras dia tanpa alasan.	Lamba’ ba’na entar ka Messer pas enneng e jadhiya menangka oreng manca. Saellana jareya ba’na eperres bi’ oreng Asyur ta’ kalaban badha sababba.
Tetapi sekarang, apakah lagi urusan-Ku di sini? demikianlah firman TUHAN. Umat-Ku sudah dirampas begitu saja. Mereka yang berkuasa atas dia memegahkan diri, demikianlah firman TUHAN, dan nama-Ku terus dihujat sepanjang hari.	Sateya apa Tang orosan e dhinna’? Oreng Babil nawan ba’na ta’ majar pa-apa. Reng-oreng se nendhes ba’na thak-magathak ban ros-terrosan ya-nyeya Sengko’.
Sebab itu umat-Ku akan mengenal nama-Ku dan pada waktu itu mereka akan mengerti bahwa Akulah Dia yang berbicara, ya Aku!	Daddi ba’na bakal ngakone ja’ Sengko’ reya Allah, ban e bakto jareya ba’na bakal taowa ja’ Sengko’ se acaca ka ba’na."
Betapa indahnya kelihatan dari puncak bukit-bukit kedatangan pembawa berita, yang mengabarkan berita damai dan memberitakan kabar baik, yang mengabarkan berita selamat dan berkata kepada Sion: "Allahmu itu Raja!"	Saapa sennengnga nangale padhatengnga otosan, se alomampa lebat e pagunongan abakta kabar bagus, kabar kataremtemman, kabar kasalameddan kaangguy Siyon; dhabuna, "Allahna ba’na reya Rato!"
Dengarlah suara orang-orang yang mengawal engkau: mereka bersama-sama bersorak-sorai. Sebab dengan mata kepala sendiri mereka melihat bagaimana TUHAN kembali ke Sion.	Edhingngagi soragga pangawalla kottha, padha abareng rak-soragan! Sabab reng-oreng jareya padha nangale’e bi’ matana dibi’ PANGERAN abali ka Siyon.
Bergembiralah, bersorak-sorailah bersama-sama, hai reruntuhan Yerusalem! Sebab TUHAN telah menghibur umat-Nya, telah menebus Yerusalem.	Mara asorak pagumbira, jur-gujuranna Yerusalim, sabab PANGERAN alepor ommadda ban mabebas Yerusalim.
TUHAN telah menunjukkan tangan-Nya yang kudus di depan mata semua bangsa; maka segala ujung bumi melihat keselamatan yang dari Allah kita.	PANGERAN noduwagi kakobasa’anna e adha’na matana sakabbinna bangsa. Daddi saantero bume bakal nangaleyana kasalameddan dhari Allahna sengko’ ban ba’na.
Menjauhlah, menjauhlah! Keluarlah dari sana! Janganlah engkau kena kepada yang najis! Keluarlah dari tengah-tengahnya, sucikanlah dirimu, hai orang-orang yang mengangkat perkakas rumah TUHAN!	Kassa’ mangkat, onduri kottha Babil jareya, he, reng-oreng se ngeba pakakassa Padalemman Socce! Ja’ nyedding barang se najjis; socce’e gallu aba’na sabellunna mangkat.
Sungguh, kamu tidak akan buru-buru keluar dan tidak akan lari-lari berjalan, sebab TUHAN akan berjalan di depanmu, dan Allah Israel akan menjadi penutup barisanmu.	Ba’na ta’ osa ru-kaburu pamangkadda, ja’ pakantha oreng se buruwa. Sabab ba’na bakal etontona bi’ PANGERAN; Allah Isra’il bakal ajaga’a ba’na dhari kangan kacerra, dhari adha’ ban dhari budhina.
Sesungguhnya, hamba-Ku akan berhasil, ia akan ditinggikan, disanjung dan dimuliakan.	PANGERAN adhabu, "Onggu, Tang abdi tanto ahasel; Tang abdi bakal ealemma ban etenggiyagi bi’ oreng.
Seperti banyak orang akan tertegun melihat dia--begitu buruk rupanya, bukan seperti manusia lagi, dan tampaknya bukan seperti anak manusia lagi--	Lamba’ bannya’ oreng takerjat nangale’e Tang abdi jareya, mowana erosak sampe’ ta’ aropa manossa.
demikianlah ia akan membuat tercengang banyak bangsa, raja-raja akan mengatupkan mulutnya melihat dia; sebab apa yang tidak diceritakan kepada mereka akan mereka lihat, dan apa yang tidak mereka dengar akan mereka pahami.	Tape sateya bannya’ bangsa se daddi heran, to-rato ta’ metto oca’ polana tacengnga’. Reng-oreng bakal nangaleyana ban bakal ngarteya sabarang se ta’ ekataowe sabellunna."
Dengarkanlah Aku, hai kamu yang mengejar apa yang benar, hai kamu yang mencari TUHAN! Pandanglah gunung batu yang dari padanya kamu terpahat, dan kepada lobang penggalian batu yang dari padanya kamu tergali.	PANGERAN adhabu, "Edhingngagi Sengko’, reng-oreng se terro salamedda ban se dhateng menta tolong ka Sengko’. Kaenga’e gunong bato se epa’a’ epadaddi ba’na, ban pangaleyanna bato se ekale sampe’ kalowar ba’na.
Pandanglah Abraham, bapa leluhurmu, dan Sara yang melahirkan kamu; ketika Abraham seorang diri, Aku memanggil dia, lalu Aku memberkati dan memperbanyak dia.	Kaenga’e bangatowana ba’na Ibrahim ban Sara, e bakto Sengko’ ngolok Ibrahim, Ibrahim ta’ andhi’ ana’; bi’ Sengko’ eberkadi, eberri’i toronan sabannya’na.
Sebab TUHAN menghibur Sion, menghibur segala reruntuhannya; Ia membuat padang gurunnya seperti taman Eden dan padang belantaranya seperti taman TUHAN. Di situ terdapat kegirangan dan sukacita, nyanyian syukur dan lagu yang nyaring.	Yerusalim, Sengko’ alepora ba’na, ban kabbi se enneng e jur-gujuranna ba’na. Gal-teggalla ba’na se kajal bi’ Sengko’ egabaya bun-kebbunan, akantha Edom, Tang bun-kebbunan se ce’ landhuna. E jadhiya oreng bakal neng-sennengngana ban anga-bunga ban asokkor ngangguy nyanyeyan.
Perhatikanlah suara-Ku, hai bangsa-bangsa, dan pasanglah telinga kepada-Ku, hai suku-suku bangsa! Sebab pengajaran akan keluar dari pada-Ku dan hukum-Ku sebagai terang untuk bangsa-bangsa.	Edhingngagi pateppa’ Tang sowara, he, Tang bangsa, edhingngagi Tang ca’-oca’, he, Tang ommat. Sengko’ aberri’ Tang pangajaran ka sa-bangsa, Tang kom-hokom bakal nerrangana reng-oreng jareya.
Dalam sekejap mata keselamatan yang dari pada-Ku akan dekat, kelepasan yang Kuberikan akan tiba, dan dengan tangan kekuasaan-Ku Aku akan memerintah bangsa-bangsa; kepada-Kulah pulau-pulau menanti-nanti, perbuatan tangan-Ku mereka harapkan.	Kasalameddan baberri’na Sengko’ la para’ dhatengnga; sa’adda Tang kamennangan la para’ napa’a. Sengko’ dibi’ marenta’a sa-bangsa. Ra-nagara se jau te’-nante’an Sengko’ ban te’-nante’an Tang lalakon se parjuga.
Arahkanlah matamu ke langit dan lihatlah ke bumi di bawah; sebab langit lenyap seperti asap, bumi memburuk seperti pakaian yang sudah usang dan penduduknya akan mati seperti nyamuk; tetapi kelepasan yang Kuberikan akan tetap untuk selama-lamanya, dan keselamatan yang dari pada-Ku tidak akan berakhir.	Abassagi langnge’ ban congngo’ bume; langnge’ bakal mosna’a akantha okos ban bume bakal alpo’a akantha kalambi se laju, pandhudhu’na bakal mateya kabbi akantha rengnge’. Tape kasalameddan Tang baberri’ paggun salanjangnga, ban Tang kamennangan ta’ kera badha aherra.
Dengarkanlah Aku, hai kamu yang mengetahui apa yang benar, hai bangsa yang menyimpan pengajaran-Ku dalam hatimu! Janganlah takut jika diaibkan oleh manusia dan janganlah terkejut jika dinista oleh mereka.	Mara edhingngagi Sengko’, Tang bangsa, ba’na tao apa se teppa’; Tang pangajaran esempen e dhalem atena ba’na. Ja’ tako’ mon ba’na eco-koco manossa, ja’ kene’ ate mon ba’na eya-seya.
Sebab ngengat akan memakan mereka seperti memakan pakaian dan gegat akan memakan mereka seperti memakan kain bulu domba; tetapi keselamatan yang dari pada-Ku akan tetap untuk selama-lamanya dan kelepasan yang Kuberikan akan lanjut dari keturunan kepada keturunan.	Reng-oreng jareya bakal tompessa ban mosna’a, akantha kalambi se ekakan ngetnget, akantha kaen buluna dumba se ekakan raprap. Tape kasalameddan Tang baberri’ paggun salanjangnga, Tang kamennangan terros ron-temoron."
Terjagalah, terjagalah! Kenakanlah kekuatan, hai tangan TUHAN! Terjagalah seperti pada zaman purbakala, pada zaman keturunan yang dahulu kala! Bukankah Engkau yang meremukkan Rahab, yang menikam naga sampai mati?	Ngereng ngadek GUSTE, tolong abdidalem sadaja, pasalamettagi abdidalem sadaja sareng kobasaepon Junandalem. Ngereng ngadek akadi gi’ jaman lamba’ e bakto Junandalem maremmok Rahab sareng nyoco naga tase’ kantos mate.
Bukankah Engkau yang mengeringkan laut, air samudera raya yang hebat? yang membuat laut yang dalam menjadi jalan, supaya orang-orang yang diselamatkan dapat menyeberang?	Junandalem jugan se makerreng tase’, aengnga tase’ raja se ce’ dhalemma. Junandalem abadhi jalan lebat e aeng gapaneka, sopaja reng-oreng se epasalamet Junandalem bisa alengka tase’.
Maka orang-orang yang dibebaskan TUHAN akan pulang dan masuk ke Sion dengan sorak-sorai, sedang sukacita abadi meliputi mereka; kegirangan dan sukacita akan memenuhi mereka, duka dan keluh akan menjauh.	Daddi reng-oreng se epabebas PANGERAN bakal moleya, maso’ ka Yerusalim sambi rak-soragan, mowana binar polana kasennengngan se langgeng. Reng-oreng jareya anga-bunga ban neng-sennengngan, sossa ban serrona la mosna.
Akulah, Akulah yang menghibur kamu. Siapakah engkau maka engkau takut terhadap manusia yang memang akan mati, terhadap anak manusia yang dibuang seperti rumput,	PANGERAN adhabu, "Sengko’ se alepor ba’na. Arapa ba’na me’ tako’ ka manossa se ta’ langgeng, manossa se ta’ lebbi dhari rebba se bakal ebuwanga?
sehingga engkau melupakan TUHAN yang menjadikan engkau, yang membentangkan langit dan meletakkan dasar bumi, sehingga engkau terus gentar sepanjang hari terhadap kepanasan amarah orang penganiaya, apabila ia bersiap-siap memusnahkan? Di manakah gerangan kepanasan amarah orang penganiaya itu?	Masa’ ba’na loppa ka PANGERAN Panceptana, se ngampar langnge’ ban se masang dhasarra bume? Arapa ba’na saare benteng me’ tako’ ros-terrosan ka pangamogga reng-oreng se nendhes ba’na se la aya-sadhiya mamosna’a ba’na? Sanyatana pangamogga reng-oreng jareya ta’ kera meddhas ka ba’na.
Dia yang dipasung terbelenggu akan segera dibebaskan; ia tidak akan turun mati ke liang kubur, dan tidak akan kekurangan makanan.	Reng-oreng se etawan bakal duli eocola; reng-oreng jareya ta’ kera kakorangan kakanan, ta’ kera mate ban ta’ kera maso’ ka koburan.
Sebab Akulah TUHAN, Allahmu, yang mengharubirukan laut, sehingga gelombang-gelombangnya ribut, --TUHAN semesta alam nama-Nya.	Sabab Sengko’ PANGERAN, Allahna ba’na se agaluy tase’ sampe’ omba’na agarudhu’. PANGERAN Se Mahakobasa, jareya Tang nyama.
Aku menaruh firman-Ku ke dalam mulutmu dan menyembunyikan engkau dalam naungan tangan-Ku, supaya Aku kembali membentangkan langit dan meletakkan dasar bumi, dan berkata kepada Sion: Engkau adalah umat-Ku!	Sengko’ se ngampar langnge’ ban masang sar-dhasarra bume. Sengko’ ngoca’ ka Siyon: Ba’na Tang ommat; Sengko’ aberri’ Tang pangajaran ka ba’na ban ngaobi ba’na kalaban Tang kakobasa’an."
Terjagalah, terjagalah, bangunlah, hai Yerusalem, hai engkau yang telah meminum dari tangan TUHAN isi piala kehangatan murka-Nya, engkau yang telah meminum, menghirup habis isi cangkir yang memusingkan!	Mara jaga, Yerusalim, jaga! Okoman se epadhateng PANGERAN lantaran dukana la ejalane sampe’ mare bi’ ba’na.
Dari semua anak-anak yang dilahirkannya tidak ada yang membimbing dia dan dari semua anak-anak yang dibesarkannya tidak ada yang memegang tangannya.	Dhari pandhudhu’na ba’na tadha’ settonga se noduwagi jalan ka ba’na; dhari se enneng e ba’na tadha’ settonga se nonton ba’na.
Kedua hal ini telah menimpa engkau--siapakah yang akan turut berdukacita dengan engkau? Kebinasaan dan keruntuhan, kelaparan dan pedang--siapakah yang akan menghibur engkau?	Ba’na nemmo balai dhu kale; polana perrang nagarana ba’na ancor tadha’ kare, ra’yadda kalaparan, padha mate. Tadha’ oreng se neser ban alepor ate.
Anak-anakmu sudah terlentang kelesuan di semua ujung jalan seperti lembu hutan kena jaring; mereka diliputi kehangatan murka TUHAN dan hardik Allahmu.	E saneyap konco’na lorong reng-orengnga ba’na robbu ta’ andhi’ kakowadan akantha manjangan se ekenneng jira’. Reng-oreng jareya ekenneng babendunna Pangeran, ekenneng bentak Guste Allahna.
Sebab itu, dengarlah ini, hai engkau yang tertindas, hai engkau yang mabuk, tetapi bukan karena anggur!	Mara edhingngagi reng-oreng se etendhes, se dhing-tabarindhing akantha oreng mabu’!
Beginilah firman Tuhanmu, TUHAN, Allahmu yang memperjuangkan perkara umat-Nya: "Sesungguhnya, Aku mengambil dari tanganmu piala dengan isinya yang memusingkan, dan isi cangkir kehangatan murka-Ku tidak akan kauminum lagi,	Kantha reya dhabuna PANGERANna ba’na, GUSTE Allahna se la abillai ba’na, "Kasossa’an se eteba’agi Sengko’ ka ba’na lantaran peggella Tang ate, bi’ Sengko’ sateya ecabuda pole. Peggella Tang ate la elang, daddi ba’na ta’ parlo pole nanggung okoman.
tetapi Aku akan memberikannya ke tangan orang yang menindas engkau, orang yang tadinya berkata kepadamu: Tunduklah, supaya kami lewat menginjak kamu! Maka engkau merentangkan punggungmu serata tanah dan sebagai jalan bagi orang yang lewat dari atasnya."	Kasangsara’an jareya bi’ Sengko’ eteba’agiya ka reng-oreng se nendhes ba’na, se tao nyoro ba’na tedhung e tana, se nyek-ngenyek ba’na epakantha lorong se elebadi sokona."
Beginilah firman TUHAN: "Di manakah gerangan surat cerai ibumu tanda Aku telah mengusir dia? Atau kepada siapakah di antara penagih hutang-Ku Aku pernah menjual engkau? Sesungguhnya, oleh karena kesalahanmu sendiri kamu terjual dan oleh karena pelanggaranmu sendiri ibumu diusir.	PANGERAN adhabu ka Isra’il, "He, Tang ommat, apa bi’ ba’na Sengko’ esanggu ngojuk ba’na, akantha oreng lake’ se ngojuk binena? Mon kantha jareya, kemma sorat panellagga? Apa bi’ ba’na Sengko’ reya esangka ajuwal ba’na, akantha oreng lake’ se ajuwal ana’na ka oreng se nagi otang? Banne! Ba’na etawan ban ebuwang lantaran dusa ban kajahadanna dibi’!
Mengapa ketika Aku datang tidak ada orang, dan ketika Aku memanggil tidak ada yang menjawab? Mungkinkah tangan-Ku terlalu pendek untuk membebaskan atau tidak adakah kekuatan pada-Ku untuk melepaskan? Sesungguhnya, dengan hardik-Ku Aku mengeringkan laut, Aku membuat sungai-sungai menjadi padang gurun; ikan-ikannya berbau amis karena tidak ada air dan mati kehausan.	Arapa Tang ommat me’ tadha’ settonga se ajawab, e bakto Sengko’ dhateng, ban kabbi eolok bi’ Sengko’? Apa reng-oreng jareya neng-enneng polana nyangka Sengko’ ta’ sanggup mabebas ban masalamet aba’na? Mon Sengko’ marenta’agi, tase’ bisa kerreng ngay-songay bisa daddi sagara beddhi sampe’ ko’-juko’na mate ban abau ames.
Aku mengenakan pakaian kelam kepada langit dan menyelimutinya dengan kain kabung."	Langnge’ bi’ Sengko’ epapetteng, akantha se etotobi kaen celleng, kaenna oreng se kasossa’an."
Tuhan ALLAH telah memberikan kepadaku lidah seorang murid, supaya dengan perkataan aku dapat memberi semangat baru kepada orang yang letih lesu. Setiap pagi Ia mempertajam pendengaranku untuk mendengar seperti seorang murid.	GUSTE Allah Se Mahatenggi ngajari sengko’ acaca, sopaja tang caca makowat oreng se lesso. Sabban gi’ laggu tang ate epaterro ngedhingngagiya pangajaranna ka sengko’.
Tuhan ALLAH telah membuka telingaku, dan aku tidak memberontak, tidak berpaling ke belakang.	PANGERAN marenge sengko’ pangarteyan, sengko’ ta’ alaban otaba nyenglae Salerana.
Aku memberi punggungku kepada orang-orang yang memukul aku, dan pipiku kepada orang-orang yang mencabut janggutku. Aku tidak menyembunyikan mukaku ketika aku dinodai dan diludahi.	Sengko’ magi tang balikat ka oreng se mokol sengko’, magi tang pepe ka oreng se adabu’ tang janggu’. Sengko’ ta’ malengos bakto eya-seya ban ecopae.
Tetapi Tuhan ALLAH menolong aku; sebab itu aku tidak mendapat noda. Sebab itu aku meneguhkan hatiku seperti keteguhan gunung batu karena aku tahu, bahwa aku tidak akan mendapat malu.	Sabab GUSTE Allah Se Mahatenggi nolonge sengko’, daddi sengko’ ta’ sampe’ epamalo. Sengko’ makoko tang ate sopaja kowat; sengko’ tao ja’ sengko’ ta’ kera epamalo.
Dia yang menyatakan aku benar telah dekat. Siapakah yang berani berbantah dengan aku? Marilah kita tampil bersama-sama! Siapakah lawanku berperkara? Biarlah ia mendekat kepadaku!	Sabab Allah semma’, Salerana anyata’agi sengko’ ta’ sala. Sapa se agaca’a ban sengko’? Mara kalowar areng-bareng. Sapa se alabana ka sengko’? Mara nyander dha’ enna’.
Sesungguhnya, Tuhan ALLAH menolong aku; siapakah yang berani menyatakan aku bersalah? Sesungguhnya, mereka semua akan memburuk seperti pakaian yang sudah usang; ngengat akan memakan mereka.	Onggu, GUSTE Allah Se Mahatenggi abillai sengko’, sapa se bangal ngoca’ ja’ sengko’ sala? Oreng se ngarane sengko’ kabbi bakal mosna’a akantha kaen alpo’ se ekakan ngetnget.
Siapa di antaramu yang takut akan TUHAN dan mendengarkan suara hamba-Nya? Jika ia hidup dalam kegelapan dan tidak ada cahaya bersinar baginya, baiklah ia percaya kepada nama TUHAN dan bersandar kepada Allahnya!	He, reng-oreng se ahormat PANGERAN, ban se ngedhingngagi ka cacana abdina, lorong se elebadi ba’na olle daddi petteng, tadha’ sonar se nera’e ba’na, tape paparcaja ka PANGERAN; nyandhar ba’na ka Allahna.
Sesungguhnya, kamu semua yang menyalakan api dan yang memasang panah-panah api, masuklah ke dalam nyala apimu, dan ke tengah-tengah panah-panah api yang telah kamu pasang! Oleh tangan-Kulah hal itu akan terjadi atasmu; kamu akan berbaring di tempat siksaan.	He, reng-oreng se mateyana oreng laen, ba’na bakal ancora polana sajjana dibi’. PANGERAN dibi’ se makantha jareya, ba’na bakal eseksa’a ce’ berra’na.
Dengarkanlah aku, hai pulau-pulau, perhatikanlah, hai bangsa-bangsa yang jauh! TUHAN telah memanggil aku sejak dari kandungan telah menyebut namaku sejak dari perut ibuku.	Edhingngagi sengko’, ra-nagara se badha e jauna, edhingngagi pateppa’ tang caca reya. PANGERAN nembali sengko’ sabellunna sengko’ lahir ka dunnya, Pangeran mele sengko’ molae sengko’ egandhu’ ebu.
Ia telah membuat mulutku sebagai pedang yang tajam dan membuat aku berlindung dalam naungan tangan-Nya. Ia telah membuat aku menjadi anak panah yang runcing dan menyembunyikan aku dalam tabung panah-Nya.	Bi’ Salerana tang caca epatajem akantha peddhang, bi’ astana dibi’ sengko’ ejaga sopaja salamedda. Sengko’ epadaddi akantha pana se egangse, esempen e bungbung sopaja to-sabakto ekennenga angguy.
Ia berfirman kepadaku: "Engkau adalah hamba-Ku, Israel, dan olehmu Aku akan menyatakan keagungan-Ku."	Dhabuna ka sengko’, "Ba’na Tang abdi; Sengko’ bakal eagungngagiya polana ba’na."
Tetapi aku berkata: "Aku telah bersusah-susah dengan percuma, dan telah menghabiskan kekuatanku dengan sia-sia dan tak berguna; namun, hakku terjamin pada TUHAN dan upahku pada Allahku."	Tape sengko’ mator, "Abdidalem lesso tadha’ ollena; abdidalem alako ngettokkagi kakowadan, namong parcoma!" Tape sengko’ yakin PANGERAN abillai tang ha’, Allah males sengko’ menorot tang lalakon e dunnya.
Maka sekarang firman TUHAN, yang membentuk aku sejak dari kandungan untuk menjadi hamba-Nya, untuk mengembalikan Yakub kepada-Nya, dan supaya Israel dikumpulkan kepada-Nya--maka aku dipermuliakan di mata TUHAN, dan Allahku menjadi kekuatanku--,firman-Nya:	Sabellunna lahir ka dunnya, sengko’ etembali PANGERAN epadaddi abdina, epamakompola ommat Isra’il sopaja ommat jareya abali ka Salerana. PANGERAN se madaddi sengko’ ehormadi oreng, Allah reya tang kakowadan.
"Terlalu sedikit bagimu hanya untuk menjadi hamba-Ku, untuk menegakkan suku-suku Yakub dan untuk mengembalikan orang-orang Israel yang masih terpelihara. Tetapi Aku akan membuat engkau menjadi terang bagi bangsa-bangsa supaya keselamatan yang dari pada-Ku sampai ke ujung bumi."	PANGERAN adhabu ka sengko’, "Badha lalakon se lebbi raja se kodu elakone ba’na, Tang abdi; ba’na banne pera’ mabaliya re-karena toronanna Yakub ban mabaliya kaagunganna ku-suku Isra’il, tape bi’ Sengko’ epadaddiya keya terrangnga sa-bangsa, sopaja saantero dunnya padha epasalamet."
Beginilah firman TUHAN, Penebus Israel, Allahnya yang Mahakudus, kepada dia yang dihinakan orang, kepada dia yang dijijikkan bangsa-bangsa, kepada hamba penguasa-penguasa: "Raja-raja akan melihat perbuatan-Ku, lalu bangkit memberi hormat, dan pembesar-pembesar akan sujud menyembah, oleh karena TUHAN yang setia oleh karena Yang Mahakudus, Allah Israel, yang memilih engkau."	Allah se socce panyalamedda Isra’il adhabu ka reng-oreng se talebat eya-seya, ban se ekabaji’i sa-bangsa, sarta daddi abdina para pangobasa, "To-rato bakal nangaleyana Tang lalakon; bakal jaga’a ngormada ka Sengko’. Para pangobasa bakal nangaleyana keya, laju asojud nyemba ka Sengko’." Jareya kalakon polana PANGERAN la mele abdina; Allah se socce se esemba Isra’il esto ka dhabuna.
Beginilah firman TUHAN: "Pada waktu Aku berkenan, Aku akan menjawab engkau, dan pada hari Aku menyelamatkan, Aku akan menolong engkau; Aku telah membentuk dan memberi engkau, menjadi perjanjian bagi umat manusia, untuk membangunkan bumi kembali dan untuk membagi-bagikan tanah pusaka yang sudah sunyi sepi,	PANGERAN adhabu ka ommadda, "E bakto Sengko’ kenceng, Sengko’ ajawaba. E are bakto Sengko’ masalamet, Sengko’ nolonga ba’na. Bi’ Sengko’ ba’na enaonge ban ejaga, ban epadaddi parjanjiyan ka sa-bangsa. Nagara se seppe bi’ Sengko’ epabali one, epadaddi tana sangkol se ekennengnge oreng.
untuk mengatakan kepada orang-orang yang terkurung: Keluarlah! kepada orang-orang yang ada di dalam gelap: Tampillah! Di sepanjang jalan mereka seperti domba yang tidak pernah kekurangan rumput, dan di segala bukit gundulpun tersedia rumput bagi mereka.	Oreng se epenjara bi’ Sengko’ esoro kalowar; se badha e pettengnga bi’ Sengko’ egiba ka kennengngan se terrang. La’-mala’ e gumo’ se gundhul reng-oreng jareya ta’ kakorangan, e salanjangnga lorong badha kakanan.
Mereka tidak menjadi lapar atau haus; angin hangat dan terik matahari tidak akan menimpa mereka, sebab Penyayang mereka akan memimpin mereka dan akan menuntun mereka ke dekat sumber-sumber air.	Reng-oreng jareya ta’ kera pelka’ otaba lapar, e sagara beddhi ta’ kera kapanasan. Sabab Sengko’, se taresna ka reng-oreng jareya, bakal nontona aba’na ka ber-somber se lebbur aengnga.
Aku akan membuat segala gunung-Ku menjadi jalan dan segala jalan raya-Ku akan Kuratakan.	Sengko’ agabaya lorong se lebat e pagunongan, sakabbinna Tang lorong raja eparata’a.
Lihat, ada orang yang datang dari jauh, ada dari utara dan dari barat, dan ada dari tanah Sinim."	Tang ommat padha dhateng dhari jauna, dhari dhaja, bara’ ban Sinim e lao’."
Bersorak-sorailah, hai langit, bersorak-soraklah, hai bumi, dan bergembiralah dengan sorak-sorai, hai gunung-gunung! Sebab TUHAN menghibur umat-Nya dan menyayangi orang-orang-Nya yang tertindas.	Mara anyanye langnge’, mara asorak bume, mara asorak pagumbira, nong-gunong kabbi! Sabab PANGERAN rabu alepor ommadda, Salerana bellas ka ommadda se taseksa.
Sion berkata: "TUHAN telah meninggalkan aku dan Tuhanku telah melupakan aku."	Tape pandhudhu’ Yerusalim ngoca’, "PANGERAN la adinggallagi sengko’ ban ba’na, PANGERAN la ta’ emot ka sengko’ ban ba’na."
Dapatkah seorang perempuan melupakan bayinya, sehingga ia tidak menyayangi anak dari kandungannya? Sekalipun dia melupakannya, Aku tidak akan melupakan engkau.	PANGERAN ajawab, dhabuna, "Ba’ bisa’a ebu se loppa ka ana’na, ban ta’ neser ka ana’na dibi’? Maske badha ebu se loppa ka ana’na, Sengko’ ta’ loppa’a ka ba’na!
Lihat, Aku telah melukiskan engkau di telapak tangan-Ku; tembok-tembokmu tetap di ruang mata-Ku.	Yerusalim, Sengko’ enga’ terros ka ba’na; nyamana ba’na bi’ Sengko’ eoker e pa’-dapa’na Tang tanang.
Orang-orang yang membangun engkau datang bersegera, tetapi orang-orang yang merombak dan merusak engkau meninggalkan engkau.	Reng-oreng se maddegga ba’na bakal duli dhatengnga, ban se maancor ba’na bakal nyengla’a.
Angkatlah mukamu dan lihatlah ke sekeliling, mereka semua berhimpun datang kepadamu. Demi Aku yang hidup, demikianlah firman TUHAN, sungguh, mereka semua akan kaupakai sebagai perhiasan, dan mereka akan kaulilitkan, seperti yang dilakukan pengantin perempuan.	Abas ban pandeng e sakalenglengnga ba’na, ra’yadda ba’na akompol nyander ka ba’na. Bit Sengko’ dibi’, Allah se odhi’, Sengko’ ngoca’a, onggu, ba’na bakal gumbira’a polana pandhudhu’na, akantha pangantan bine’ se gumbira polana pareyasanna.
Sebab tempat-tempatmu yang tandus dan sunyi sepi dan negerimu yang dirombak, sungguh, sekarang terlalu sempit untuk sekian banyak pendudukmu dan orang-orang yang mau menelan engkau akan menjauh.	Nagarana ba’na se kajal ban seppe, sateya la talebat cope’ kaangguy reng-oreng se terro ngennengngana. Ban reng-oreng se maancora ba’na la padha ondur ka jauna.
Malahan, anak-anakmu yang kausangka hilang akan berkata kepadamu: "Tempat itu terlalu sempit bagiku, menyisihlah, supaya aku dapat diam di situ!"	Na’-kana’ se lahir e pambuwangan bakal ngoca’a ka ba’na, ‘Nagara reya ce’ cope’na ka sengko’, berri’i sengko’ kennengngan sopaja sengko’ bisa enneng e dhinna’.’
Maka engkau akan berkata dalam hatimu: "Siapakah yang telah melahirkan sekaliannya ini bagiku? Bukankah aku bulus dan mandul, diangkut ke dalam pembuangan dan disingkirkan? Tetapi anak-anak ini, siapakah yang membesarkan mereka? Sesungguhnya, aku tertinggal seorang diri, tetapi mereka ini, dari manakah datangnya?"	Ba’na pas bakal ngoca’a e dhalem atena, ‘Sapa se alahirragi na’-kana’ reya kaangguy sengko’? Tang ana’ kabbi gu ta’ la elang, ban sengko’ ta’ bisa andhi’ ana’ pole? Sengko’ ebuwang ban epanyengla, edina kadibi’an kantha reya. Daddi, dhari dhimma na’-kana’ jareya, ban sapa se maraja sampe’ kantha jareya?’"
Beginilah firman Tuhan ALLAH: "Lihat, Aku akan mengangkat tangan-Ku sebagai tanda untuk bangsa-bangsa dan memasang panji-panji-Ku untuk suku-suku bangsa, maka mereka akan menggendong anak-anakmu laki-laki dan anak-anakmu perempuan akan didukung di atas bahunya.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu ka ommadda, "Sengko’ aberri’a tandha ka sa-bangsa ban reng-oreng jareya tanto mamole na’-ana’na ba’na; ana’ lalake’anna ba’na bakal egindhunga, ana’ babine’anna bakal esongguya.
Maka raja-raja akan menjadi pengasuhmu dan permaisuri-permaisuri mereka menjadi inangmu. Mereka akan sujud kepadamu dengan mukanya sampai ke tanah dan akan menjilat debu kakimu. Maka engkau akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, dan bahwa orang-orang yang menanti-nantikan Aku tidak akan mendapat malu."	To-rato bakal padha’a ban eppa’ ka ba’na, ban ju-dinaju rato bakal kantha’a ebuna. To-rato ban dinajuna jareya bakal asojuda ngormat ba’na, maasor aba’ e adha’na ba’na. Daddi ba’na bakal taowa ja’ Sengko’ PANGERAN; oreng se ngarep Tang partolongan ta’ kera epaastaba."
Dapatkah direbut kembali jarahan dari pahlawan atau dapatkah lolos tawanan orang gagah?	Ba’na atanya, "Ba’ bisa’a barang rampasan ekala’ dhari tanangnga pahlawan, otabana tawanan erebbu’ dhari tanangnga oreng se kejjem atena?"
Sungguh, beginilah firman TUHAN: "Tawanan pahlawanpun dapat direbut kembali, dan jarahan orang gagah dapat lolos, sebab Aku sendiri akan melawan orang yang melawan engkau dan Aku sendiri akan menyelamatkan anak-anakmu.	PANGERAN ajawab, "Jareya se bakal kadaddiyana. Tawananna para pahlawan bakal erebbu’a pole, barang rampasanna oreng kejjem bakal ekala’a pole. Sabab Sengko’ dibi’ se amoso ban mosona ba’na; Sengko’ masalamedda na’-ana’na ba’na.
Aku akan memaksa orang-orang yang menindas engkau memakan dagingnya sendiri, dan mereka akan mabuk minum darahnya sendiri, seperti orang mabuk minum anggur baru, supaya seluruh umat manusia mengetahui, bahwa Aku, TUHAN, adalah Juruselamatmu dan Penebusmu, Yang Mahakuat, Allah Yakub."	So-mosona ba’na bi’ Sengko’ epamabu’a dhara, daddi laju padha saleng pate’e. Sakabbinna ommat manossa pas bakal taowa, ja’ Sengko’, PANGERAN, panyalamedda ba’na; Se Mahakowat, Allahna Yakub, se nebbus ba’na."
Dengarlah firman ini, hai kaum keturunan Yakub, yang menyebutkan dirinya dengan nama Israel dan yang adalah keturunan Yehuda, yang bersumpah demi nama TUHAN dan mengakui Allah Israel--tetapi bukan dengan sungguh-sungguh dan dengan tulus hati--	Mara edhingngagi, reng-oreng toronanna Yakub,Â  reng-oreng Yehuda se ngangguy nyama Isra’il,Â  ca’na ba’na ba’na ngakone Allahna Isra’il,Â  ban asompa kalaban asmana PANGERAN.Â  Tape cacana ba’na jareya ta’ kalowar dhari atena.
bahkan mereka menyebutkan dirinya menurut kota kudus dan mereka bertopang kepada Allah Israel, TUHAN semesta alam nama-Nya;	Sanajjan kantha jareya ba’na gi’ ngedirragiÂ  ja’ ba’na reya oreng dhari kottha socce;Â  ban ja’ ba’na nyandhar ka Allahna Isra’ilÂ  se esebbut PANGERAN Se Mahakobasa.
firman TUHAN: "Hal-hal yang terjadi di masa yang lampau telah Kuberitahukan dari sejak dahulu, Aku telah mengucapkannya dan telah mengabarkannya. Kemudian dengan sekonyong-konyong Aku melaksanakannya juga dan semuanya itu sudah menjadi kenyataan.	PANGERAN adhabu, "Edhingngagi, Isra’il!Â  Sabarang se kadaddiyan e jaman se kapongkor la abit ekabala sabellunna bi’ Sengko’;Â  apa se bi’ Sengko’ la ekoca’agi daksakala, bi’ Sengko’ ejalannagi,Â  ban la nyata kalakon kabbi.
Oleh karena Aku tahu, bahwa engkau tegar tengkuk, keras kepala dan berkepala batu,	Sengko’ tao ja’ ba’na ce’ angkona,Â  cengkal ban ta’ endha’ toro’ oca’.
maka Aku memberitahukannya kepadamu dari sejak dahulu; sebelum hal itu menjadi kenyataan, Aku mengabarkannya kepadamu, supaya jangan engkau berkata: Berhalaku yang melakukannya, patung pahatanku dan patung tuanganku yang memerintahkannya.	Daddi dhari lamba’ Sengko’ la ngoca’agi;Â  sabellunna kadaddiyan bi’ Sengko’ la ekabala kabbi,Â  sopaja ba’na ta’ sampe’a ngoca’Â  ja’ jareya kabbi lalakonna ca-arca brahalana ba’na.
Engkau telah mendengar semuanya itu dan sekarang engkau harus melihatnya; tidakkah kamu sendiri mau mengakuinya? Aku mengabarkan kepadamu hal-hal yang baru dari sejak sekarang, dan hal-hal yang tersimpan yang belum kauketahui.	Tang nobuwat se ekaedhing ba’na la kalakon kabbi;Â  ba’na kodu ngakone ja’ Tang oca’ jareya bendher kabbi.Â  Sateya Sengko’ mala’ana sabarang parkara se anyar,Â  ya-roseya se gi’ ta’ ekataowe ba’na.
Baru sekarang hal-hal itu diciptakan dan bukan dari sejak dahulu, dan sebelumnya engkau tidak mendengarnya, supaya jangan engkau berkata: Memang aku telah mengetahuinya!	Buru sateya jareya bi’ Sengko’ epakalakon, banne gi’ lamba’na;Â  ba’na ta’ tao ngedhing parkara jareya,Â  sopaja ba’na ta’ bisa’a ngoca’,Â  ja’ ba’na tao sakabbinna parkara jareya.
Engkau tidak mendengarnya ataupun mengetahuinya, juga telingamu tidak terbuka dari sejak dahulu; tetapi Aku telah mengetahui, bahwa engkau berbuat khianat sekeji-kejinya, dan bahwa orang menyebutkan engkau: pemberontak sejak dari kandungan.	Sengko’ tao ba’na ta’ ekenneng parcaja,Â  dhari lamba’ ba’na la kalonta darakana.Â  Lantaran jareya ba’na ta’ tao parkara jareya,Â  tadha’ oca’ sakeccaba se napa’ ka kopengnga ba’na.
Oleh karena nama-Ku Aku menahan amarah-Ku dan oleh karena kemasyhuran-Ku Aku mengasihani engkau, sehingga Aku tidak melenyapkan engkau.	Sengko’ ngampet peggella ateÂ  sopaja Tang nyama emolja’agiya bi’ Tang ommat.Â  Bi’ Sengko’ peggella Tang ate etahanaÂ  sopaja ba’na ta’ sampe’a epamate.
Sesungguhnya, Aku telah memurnikan engkau, namun bukan seperti perak, tetapi Aku telah menguji engkau dalam dapur kesengsaraan.	Bi’ Sengko’ ba’na eoji e dhalem apoy kasangsara’an,Â  akantha salaka se epamorne e dhalem pangobbaranna.
Aku akan melakukannya oleh karena Aku, ya oleh karena Aku sendiri, sebab masakan nama-Ku akan dinajiskan? Aku tidak akan memberikan kemuliaan-Ku kepada yang lain!"	Sengko’ ngalakone jareya kaangguy Sengko’ dibi’,Â  sabab Sengko’ ta’ endha’ mon Tang nyama sampe’ epacemmer,Â  Tang kamolja’an ta’ ekenneng bagi bi’ sapa’a bai."
"Dengarkanlah Aku, hai Yakub, dan engkau Israel yang Kupanggil! Akulah yang tetap sama, Akulah yang terdahulu, Akulah juga yang terkemudian!	PANGERAN adhabu, "Mara edhingngagi Isra’il, ommat se eolok bi’ Sengko’,Â  Sengko’ teptep Allahna ba’na.Â  Sengko’ reya se dha’-adha’Â  ban Sengko’ keya se dhi-budhi, tadha’ tonggalla.
Tangan-Ku juga meletakkan dasar bumi, dan tangan kanan-Ku membentangkan langit. Ketika Aku menyebut namanya, semuanya bermunculan.	Tang tanang se masang dhasarra bumeÂ  ban ngampar langnge’.Â  Mon Sengko’ ngolok nyamana,Â  kabbi padha duli nyander dha’ enna’.
Berhimpunlah kamu sekalian dan dengarlah! Siapakah di antara mereka memberitahukan semuanya ini? Dia yang dikasihi TUHAN akan melaksanakan kehendak TUHAN terhadap Babel dan menunjukkan kekuatan tangan TUHAN kepada orang Kasdim.	Mara ba’na padha akompol kabbi, pas edhingngagi!Â  E antarana ba-diba tadha’ se aramallagiÂ  ja’ oreng Tang peleyan bakal nyerranga Babil;Â  oreng jareya bakal ajalannagiya sabarang se daddi Tang karep.
Aku, Akulah yang mengatakannya dan yang memanggil dia juga, Akulah yang mendatangkan dia, dan segala usahanya akan berhasil.	Sengko’ se ngoca’ ban se ngolok oreng jareya,Â  se nonton oreng jareya sampe’ badha hasella.
Mendekatlah kepada-Ku, dengarlah ini: Dari dahulu tidak pernah Aku berkata dengan sembunyi dan pada waktu hal itu terjadi Aku ada di situ." Dan sekarang, Tuhan ALLAH mengutus aku dengan Roh-Nya.	Mara nyander ka seddi’anna Sengko’, pas edhingngagi,Â  dhari lamba’ Sengko’ acaca rang-terrangan;Â  ban Tang oca’ salanjangnga epadaddi kanyata’an."Â  Sateya GUSTE Allah Se Mahatenggi ngotos sengko’,Â  ban sengko’, eparenge kobasana dibi’.
Beginilah firman TUHAN, Penebusmu, Yang Mahakudus, Allah Israel: "Akulah TUHAN, Allahmu, yang mengajar engkau tentang apa yang memberi faedah, yang menuntun engkau di jalan yang harus kautempuh.	Allahna Isra’il se socce, Panyalamedda ba’na, adhabu kantha reya,Â  "Sengko’ reya PANGERAN Allahna ba’na,Â  se ngajarragi ka ba’na sabarang se aguna,Â  ban nonton ba’na e jalan se kodu elebadi ba’na.
Sekiranya engkau memperhatikan perintah-perintah-Ku, maka damai sejahteramu akan seperti sungai yang tidak pernah kering, dan kebahagiaanmu akan terus berlimpah seperti gelombang-gelombang laut yang tidak pernah berhenti,	Ja’ sakenga ba’na agateyagi Tang ta-parenta,Â  ba’na tanto nyaman ban salamet odhi’na akantha songay se ta’ tao asat,Â  kasennengnganna ba’na tanto tadha’ ambuna akantha omba’ e tase’Â  se ta’ ambu alung-gulung salanjangnga.
maka keturunanmu akan seperti pasir dan anak cucumu seperti kersik banyaknya; nama mereka tidak akan dilenyapkan atau ditiadakan dari hadapan-Ku."	Toronanna ba’na bakal bannya’a akantha beddhi,Â  Sengko’ nanggung toronanna ba’na jareya ta’ kera tao sampe’ epamosna."
Keluarlah dari Babel, larilah dari Kasdim! Beritahukanlah dengan suara sorak-sorai dan kabarkanlah hal ini! Siarkanlah itu sampai ke ujung bumi! Katakanlah: "TUHAN telah menebus Yakub, hamba-Nya!"	Kassa’ buru dhari Babil,Â  berta’agi kabar reya ka man-dhimman.Â  Berta’agi sambi asorak paperak:Â  "PANGERAN la masalamet Isra’il, abdina!
Mereka tidak menderita haus, ketika Ia memimpin mereka melalui tempat-tempat yang tandus; Ia mengeluarkan air dari gunung batu bagi mereka; Ia membelah gunung batu, maka memancarlah air.	E bakto PANGERAN nonton bangsa Isra’il lebat e teggal se kajal,Â  reng-oreng jareya ta’ tao arjang.Â  PANGERAN nyeba’ gunong bato, epakalowar aeng,Â  dhari bato jareya epanancel aeng kaangguy kaparlowanna reng-oreng jareya.
"Tidak ada damai sejahtera bagi orang-orang fasik!" firman TUHAN.	Tadha’ kasalameddan monggu ka oreng jahat,"Â  kantha jareya dhabuna PANGERAN.
Turunlah dan duduklah di atas debu, hai anak dara, puteri Babel! Duduklah di tanah dengan tidak bertakhta, hai puteri Kasdim! Sebab engkau tidak akan disebutkan lagi manis dan genit.	PANGERAN adhabu, "He, Babil, mara ba’na toron dhari korse karaja’anna, pas toju’ neng e tana. Sateya ba’na ta’ lowes ban ta’ raddin kantha lamba’na.
Ambillah batu kilangan dan gilinglah tepung, bukalah kerudungmu; angkatlah sarungmu, singkapkanlah paha, seberangilah sungai-sungai!	Gilis teppong e pagilisan batona; bukka’ burgu’na ba’na jareya, sengkap errogga sampe’ etangale’e bettessa, pas lengkae ngay-songay.
Biarlah auratmu tersingkap dan aibmu kelihatan! Aku akan mengadakan pembalasan dan tidak menyayangkan seorangpun,	Oreng bakal nangaleyana ba’na abangkang, epamalo ban eya-seya. Sengko’ malessa sake’ ate ka ba’na, tadha’ se epalopoda maske settonga."
kata Penebus kami, TUHAN semesta alam nama-Nya, Yang Mahakudus, Allah Israel.	Allah se socce se esemba Isra’il mabebas sengko’ ban ba’na, asmana PANGERAN Se Mahakobasa.
Duduklah dengan berdiam diri dan masuklah ke dalam gelap, hai puteri Kasdim! Sebab engkau tidak akan disebutkan lagi ratu atas kerajaan-kerajaan.	PANGERAN adhabu ka Babil, "Neng-enneng ja’ acaca’an, maso’ ka pettengnga; ba’na ta’ esebbuda pole ‘Ratona sakabbinna karaja’an.’
Aku tadinya murka terhadap umat-Ku, menajiskan milik pusaka-Ku, dan menyerahkannya ke dalam tanganmu; dan engkau tidak menaruh belas kasihan kepada mereka, bahkan sangat memberatkan kukmu kepada orang yang tua.	Lamba’ Sengko’ peggel ka Tang ommat, bi’ Sengko’ ta’ eanggep Tang andhi’ pole. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ pas ebagi ka ba’na, ban ba’na ta’ neser ka reng-oreng jareya, la’-mala’ se wa-towa bi’ ba’na etendhes ce’ kejjemma.
Katamu tadinya: "Untuk selama-lamanya aku tetap menjadi ratu!" sedang engkau tidak menyadari dan tidak memikirkan kesudahan semuanya itu.	Ba’na nyangka daddiya rato salanjangnga, ta’ apangrasa otaba mekkere dhi-budhina.
Oleh sebab itu, dengarlah ini, hai orang yang hidup bermanja-manja, yang duduk-duduk dengan tenang, yang berkata dalam hatimu: "Tiada yang lain di sampingku! Aku tidak akan jadi janda dan tidak akan menjadi punah!"	Daddi mara edhingngagi Sengko’ reya, he, reng-oreng se nyerser kasennengngan! Ba’na apangrasa aman odhi’na, ban tadha’ se padha ban ba’na. Ca’na pangrasana ba’na, ba’na ta’ kera daddi randha, ban toronanna ba’na ta’ kera mate.
Kedua hal itu akan menimpa engkau dalam sekejap mata, pada satu hari juga. Kepunahan dan kejandaan dengan sepenuhnya akan menimpa engkau, sekalipun banyak sihirmu dan sangat kuat manteramu.	Tape pera’ sakejja’, e dhalem bakto saare bai, parkara se dhadhuwa’ jareya kalakon kabbi. Maske ba’na ngangguy seher ban wa’-duwa’, lakena ban ana’na ba’na tanto padha erenggut keya.
Engkau tadinya merasa aman dalam kejahatanmu, katamu: "Tiada yang melihat aku!" Kebijaksanaanmu dan pengetahuanmu itulah yang menyesatkan engkau, sehingga engkau berkata dalam hatimu: "Tiada yang lain di sampingku!"	Ba’na apangrasa aman e dhalem kajahadanna, parsangka’anna ba’na bi’ Sengko’ ta’ eabassagi tengkana. Ba’na sala jalan polana kabicaksana’an ban pangataowanna dibi’, pangrasana ba’na tadha’ se akantha ba’na.
Tetapi malapetaka akan menimpa engkau, engkau tidak tahu mempergunakan jampimu terhadapnya; bencana akan jatuh atasmu, engkau tidak sanggup menampiknya dengan mempersembahkan korban; kebinasaan akan menimpa engkau dengan sekonyong-konyong, yang tidak terduga olehmu.	Tape ba’na bakal nemmowa balai, elmo seherra ba’na ta’ bisa nolak balai jareya. Ba’na bakal kadhatengngana balai ban ba’na ta’ kera bisa nangkes. Pate bakal dhatengnga dadagan, ta’ eka-sangka sabellunna.
Bertahan sajalah dengan segala manteramu dan sihirmu yang banyak itu, yang telah kaurepotkan dari sejak kecilmu; mungkin engkau sanggup mendatangkan bantuan, mungkin engkau dapat menimbulkan ketakutan.	Paterros ban wa’-duwa’ sarta seherra jareya, se marepot ba’na dhari gi’ kene’na. Sapa tao jareya badha gunana ka ba’na, ekenneng angguy ko’-nako’e so-mosona.
Engkau telah payah karena banyaknya nasihat! Biarlah tampil dan menyelamatkan engkau orang-orang yang meneliti segala penjuru langit, yang menilik bintang-bintang dan yang pada setiap bulan baru memberitahukan apa yang akan terjadi atasmu!	Ba’na lesso polana kabannya’an babala’an. Soro kang-tokang tebbagga ba’na nyander masalamet ba’na; reng-oreng se la nalektegi saneyap padduna langnge’ ban ajar parkara tang-bintang, ban saneyap bulan ngodha aramallagi baramma papasthenna ba’na.
Sesungguhnya, mereka sebagai jerami yang dibakar api; mereka tidak dapat melepaskan nyawanya dari kuasa nyala api; api itu bukan bara api untuk memanaskan diri, bukan api untuk berdiang!	Abas, reng-oreng jareya akantha darameyan se ekello’ apoy; masalamet aba’na dibi’ balakka’ ta’ bisa! Rabbangnga apoy ekarassa talebat panassa, banne akantha apoy e bakto kacellebben se maanga’ badanna.
Demikianlah faedahnya bagimu dari tukang-tukang jampi itu, yang telah kaurepotkan dari sejak kecilmu; masing-masing mereka terhuyung-huyung ke segala jurusan, tidak ada yang dapat menyelamatkan engkau.	Jareya gunana tokang ramal monggu ka ba’na se marepot ba’na molae gi’ kene’na; ba’na edina’agi kabbi padha nyengla, tadha’ se aberri’ partolongan settonga."
Dewa Bel sudah ditundukkan, dewa Nebo sudah direbahkan, patung-patungnya sudah diangkut di atas binatang, di atas hewan; yang pernah kamu arak, sekarang telah dimuatkan sebagai beban pada binatang yang lelah,	Areya’ dhi-budhina ba-dibana Babil; lamba’ arcana Bel ban Nebo esemba, tape sateya ebuwa’ e attassa keban, maberra’ ka keban se lesso.
yang tidak dapat menyelamatkan bebannya itu. Dewa-dewa itu bersama-sama direbahkan dan ditundukkan dan mereka sendiri harus pergi sebagai tawanan.	Ca-arca jareya ta’ bisa nolong reng-oreng se ngosong, sabab ca-arca jareya dibi’ eosong akantha tawanan. Jareya dhi-budhina ca-arca rowa.
"Dengarkanlah Aku, hai kaum keturunan Yakub, hai semua orang yang masih tinggal dari keturunan Israel, hai orang-orang yang Kudukung sejak dari kandungan, hai orang-orang yang Kujunjung sejak dari rahim.	Edhingngagi Sengko’, toronanna Yakub, ba’na kabbi karena Tang ommat. Ba’na la epeyara bi’ Sengko’, molae ba’na lahir ka dunnya.
Sampai masa tuamu Aku tetap Dia dan sampai masa putih rambutmu Aku menggendong kamu. Aku telah melakukannya dan mau menanggung kamu terus; Aku mau memikul kamu dan menyelamatkan kamu.	Sengko’ paggun Allahna ba’na sampe’ ba’na towa, ban teptep ajaga’a ba’na sampe’ ba’na pote obu’na. Sengko’ agabay ba’na ban teptep meyara ba’na, Sengko’ nolonga ban masalamedda ba’na.
Kepada siapakah kamu hendak menyamakan Aku, hendak membandingkan dan mengumpamakan Aku, sehingga kami sama?	Ebandhingngagiya bi’ sapa Sengko’ reya bi’ ba’na? Ba’ badha’a se ekenneng papadha ban Sengko’ reya?
Orang mengeluarkan emas dari dalam kantongnya dan menimbang perak dengan dacing, mereka mengupah tukang emas untuk membuat allah dari bahan itu, lalu mereka menyembahnya, juga sujud kepadanya!	Oreng mokka’ dhompedda pas notta’ emmassa, salakana pas etembang bi’ tembangan. Oreng jareya ngopa tokang emmas epagabaya arca brahala, saellana laju nyemba arca gabayanna jareya.
Mereka mengangkatnya ke atas bahu dan memikulnya, lalu menaruhnya di tempatnya; di situ ia berdiri dan tidak dapat beralih dari tempatnya. Sekalipun orang berseru kepadanya, ia tidak menjawab dan ia tidak menyelamatkan mereka dari kesesakannya.	Arca jareya epako esaba’ e kennengnganna, manjeng e jadhiya, ta’ bisa ngalle man-dha’emman. Mon badha oreng adu’a ka arca jareya, arcana ta’ bisa nyaot pa-apa, ta’ bisa masalamet oreng jareya dhari kasossa’anna.
Ingatlah hal itu dan jadilah malu, pertimbangkanlah dalam hati, hai orang-orang pemberontak!	Kaenga’e ban tembang, ya, he, reng-oreng daraka!
Ingatlah hal-hal yang dahulu dari sejak purbakala, bahwasanya Akulah Allah dan tidak ada yang lain, Akulah Allah dan tidak ada yang seperti Aku,	Kaenga’e kadaddiyan-kadaddiyan e jaman lamba’na; akone ja’ Sengko’ reya Allah, ban tadha’ laenna, Sengko’ Allah, ban tadha’ se padha ban Sengko’ reya.
yang memberitahukan dari mulanya hal yang kemudian dan dari zaman purbakala apa yang belum terlaksana, yang berkata: Keputusan-Ku akan sampai, dan segala kehendak-Ku akan Kulaksanakan,	Dhari dha’-adha’na Sengko’ la malae apa se kadaddiyana e budhi are, dhari lamba’ Sengko’ abala apa se bakal kadaddiyana. Ca’na Sengko’: Tang kapotosan bakal kalakona, Tang karep masthe ejalannagi bi’ Sengko’ reya!
yang memanggil burung buas dari timur, dan orang yang melaksanakan putusan-Ku dari negeri yang jauh. Aku telah mengatakannya, maka Aku hendak melangsungkannya, Aku telah merencanakannya, maka Aku hendak melaksanakannya.	Sengko’ ngolok pangobasa dhari temor se dhateng akantha mano’ se galak kaangguy ajalannagi  kapotosanna Sengko’. Apa se ekoca’agi Sengko’ masthe ejalannagi, apa se ekasajja Sengko’ tanto elakone.
Dengarkanlah Aku hai orang-orang yang congkak, orang-orang yang jauh dari kebenaran:	Edhingngagi Sengko’, reng-oreng se angga’, ba’na se nyangka ja’ kamennangan gi’ jau.
Keselamatan yang dari pada-Ku tidak jauh lagi, sebab Aku telah mendekatkannya dan kelepasan yang Kuberikan tidak bertangguh lagi; Aku akan memberikan kelepasan di Sion dan keagungan-Ku kepada Israel."	Sengko’ masemma’a are pambebasan, kasalameddan se ejanjiyagi Sengko’ ta’ epanyoroda. Sengko’ masalamedda Yerusalim, ban aberri’a kahormadan ka Isra’il."
Beginilah firman TUHAN: "Inilah firman-Ku kepada orang yang Kuurapi, kepada Koresh yang tangan kanannya Kupegang supaya Aku menundukkan bangsa-bangsa di depannya dan melucuti raja-raja, supaya Aku membuka pintu-pintu di depannya dan supaya pintu-pintu gerbang tidak tinggal tertutup:	Kores la epele epadaddi rato bi’ PANGERAN; epele eotos makala’a sa-bangsa ban matoron to-rato dhari korse karaja’anna. Bang-labangnga pagarra kottha bi’ PANGERAN ebukka’agiya, sampe’ tadha’ labang settonga se gi’ atotop. PANGERAN adhabu ka Kores jareya,
Aku sendiri hendak berjalan di depanmu dan hendak meratakan gunung-gunung, hendak memecahkan pintu-pintu tembaga dan hendak mematahkan palang-palang besi.	"Sengko’ nyadhiya’agiya jalanna ba’na; gunong ban gumo’ bi’ Sengko’ eparata’a, bang-labang dimbaga bi’ Sengko’ epabella’a, lang-palang besse epatogella.
Aku akan memberikan kepadamu harta benda yang terpendam dan harta kekayaan yang tersembunyi, supaya engkau tahu, bahwa Akulah TUHAN, Allah Israel, yang memanggil engkau dengan namamu.	Ba’na bi’ Sengko’ eberri’ana arta e kennengngan se ta’ etangale’e, sopaja ba’na taowa ja’ Sengko’ reya PANGERAN Allahna Isra’il, se ngolok nyamana ba’na.
Oleh karena hamba-Ku Yakub dan Israel, pilihan-Ku, maka Aku memanggil engkau dengan namamu, menggelari engkau, sekalipun engkau tidak mengenal Aku.	Ba’na bi’ Sengko’ eolok sarta eberri’i kahormadan se raja sanajjan ba’na ta’ tao ka Sengko’. Ba’na bi’ Sengko’ esoro nolong Isra’il, Tang abdi, sabab bangsa jareya bangsa peleyanna Sengko’.
Akulah TUHAN dan tidak ada yang lain; kecuali Aku tidak ada Allah. Aku telah mempersenjatai engkau, sekalipun engkau tidak mengenal Aku,	Sengko’ reya PANGERAN, tadha’ laenna, Sengko’ Allah Se Settong. Bi’ Sengko’ ba’na la esanjatae, maske ba’na ta’ tao ka Sengko’.
supaya orang tahu dari terbitnya matahari sampai terbenamnya, bahwa tidak ada yang lain di luar Aku. Akulah TUHAN dan tidak ada yang lain,	Sengko’ ajalannagi jareya kabbi sopaja dhari bara’ sampe’ ka temor oreng padha’a tao ja’ Sengko’ PANGERAN, tadha’ illah salaenna Sengko’.
yang menjadikan terang dan menciptakan gelap, yang menjadikan nasib mujur dan menciptakan nasib malang; Akulah TUHAN yang membuat semuanya ini.	Sengko’ se mabadha petteng ban tera’, se madhateng berkat ban balai. Sengko’ PANGERAN se ngalakone jareya kabbi.
Hai langit, teteskanlah keadilan dari atas, dan baiklah awan-awan mencurahkannya! Baiklah bumi membukakan diri dan bertunaskan keselamatan, dan baiklah ditumbuhkannya keadilan! Akulah TUHAN yang menciptakan semuanya ini."	Dhari langnge’ Sengko’ matoron kamennangan akantha ojan, bume maroka se narema’a, saellana jareya pas matombu kasalameddan ban kabebasan; Sengko’ PANGERAN se madaddi jareya kabbi."
Celakalah orang yang berbantah dengan Pembentuknya; dia tidak lain dari beling periuk saja! Adakah tanah liat berkata kepada pembentuknya: "Apakah yang kaubuat?" atau yang telah dibuatnya: "Engkau tidak punya tangan!"	Palang oreng se agaca ban Panceptana; oreng jareya akantha polo’ se alaban ka tokang gabayya polo’. Apa lempong atanya ka tokang gabayya polo’, "Apa se elakone ba’na sateya?" Apa polo’ aserro ja’ se agabay polo’ jareya ta’ andhi’ kaahliyan?
Celakalah orang yang berkata kepada ayahnya: "Apakah yang kauperanakkan?" dan kepada ibunya: "Apakah yang kaulahirkan?"	Palang oreng se ngoca’ ka oreng towana, "Aponapa kaula me’ elahirragi cara paneka?"
Beginilah firman TUHAN, Yang Mahakudus, Allah dan Pembentuk Israel: "Kamukah yang mengajukan pertanyaan kepada-Ku mengenai anak-anak-Ku, atau memberi perintah kepada-Ku mengenai yang dibuat tangan-Ku?	PANGERAN, Allahna Isra’il se socce adhabu, "Mara tanyae Sengko’ parkara jaman se bakal dhateng. Tape ja’ tanyae Sengko’ parkara Tang na’-ana’, otabana nyoro Sengko’ ngalakone apa’a bai.
Akulah yang menjadikan bumi dan yang menciptakan manusia di atasnya; tangan-Kulah yang membentangkan langit, dan Akulah yang memberi perintah kepada seluruh tentaranya.	Sengko’ PANGERAN se agabay bume, ban nyepta’agi manossa se daddi essena. Kalaban Tang kobasa Sengko’ ngampar langnge’, ban marenta bulan, tang-bintang ban are.
Akulah yang menggerakkan Koresh untuk maksud penyelamatan, dan Aku akan meratakan segala jalannya; dialah yang akan membangun kota-Ku dan yang akan melepaskan orang-orang-Ku yang ada dalam pembuangan, tanpa bayaran dan tanpa suap," firman TUHAN semesta alam.	Sengko’ se maguli Kores kaangguy ajalannagi Tang maksod ban madekdek kaadilan. Sengko’ marata’a jalan se elebadana. Kores bakal majaga’a pole Yerusalim, Tang kottha ban mabebasa Tang ommat se etawan, ta’ kalaban narema sogo’ otaba bajaran." PANGERAN Se Mahakobasa la adhabu.
Beginilah firman TUHAN: "Hasil tanah dari Mesir dan segala laba dari Etiopia dan orang-orang Syeba, orang-orang yang tinggi perawakannya, akan pindah kepadamu dan menjadi kepunyaanmu, mereka akan berjalan di belakangmu dengan dirantai; mereka akan sujud kepadamu dan akan membujuk engkau, katanya: Hanya di tengah-tengahmu ada Allah, dan tidak ada yang lain; di samping Dia tidak ada Allah!	Dhabuna PANGERAN ka Isra’il, "Kala’ hasella tana Messer ban Sudan. Reng-oreng Syeba se gaga’ daddi andhi’na ba’na; reng-oreng jareya ekalenthong tanangnga, ajalan ngerengngagi ba’na. Reng-oreng jareya bakal asojuda sarta ngakowe, ‘Allah bendher badha e nga’-tengnga’anna ba’na; tadha’ illah salaenna Salerana!
Sungguh, Engkau Allah yang menyembunyikan diri, Allah Israel, Juruselamat.	Allah se masalamet Isra’il jareya Allah se ta’ ngaton ka oreng.
Tetapi tukang-tukang berhala harus mundur dengan penuh noda, semuanya akan mendapat malu dan kena noda juga.	Reng-oreng se agabay arca brahala tanto epamalo ban eya-seya.
Sedangkan Israel diselamatkan oleh TUHAN dengan keselamatan yang selama-lamanya; kamu tidak akan mendapat malu dan tidak akan kena noda sampai selamanya dan seterusnya."	Tape Isra’il epasalamet bi’ PANGERAN; kasalameddanna bakal terrosa salanjangnga. Ba’na ta’ kera epamalo otaba eya-seya, sampe’ salanjangnga.’"
Sebab beginilah firman TUHAN, yang menciptakan langit, --Dialah Allah--yang membentuk bumi dan menjadikannya dan yang menegakkannya, --dan Ia menciptakannya bukan supaya kosong, tetapi Ia membentuknya untuk didiami--:"Akulah TUHAN dan tidak ada yang lain.	PANGERAN se nyepta’agi langnge’, Salerana jareya Allah! Salerana se abadhi ban mabangon bume, andaddiyagi bume jareya koko ban manjeng terros. Salerana ta’ madaddi bume jareya kennengngan se seppe, tape epadaddi kaangguy ekennengnge. Salerana se adhabu kantha reya, "Sengko’ PANGERAN, tadha’ laenna.
Tidak pernah Aku berkata dengan sembunyi atau di tempat bumi yang gelap. Tidak pernah Aku menyuruh keturunan Yakub untuk mencari Aku dengan sia-sia! Aku, TUHAN, selalu berkata benar, selalu memberitakan apa yang lurus."	Sengko’ ta’ tek-ngetek mon acaca, ta’ aroseya mon ca’-ngoca’. Sengko’ ta’ nyoro Isra’il Tang ommat nyare Sengko’ ta’ kalaban badha gunana. Sengko’, PANGERAN, ngoca’ sabendherra, ban ngabala barang se saongguna."
"Berhimpunlah dan datanglah, tampillah bersama-sama, hai kamu sekalian yang terluput di antara bangsa-bangsa! Tiada berpengetahuan orang-orang yang mengarak patung dari kayu dan yang berdoa kepada allah yang tidak dapat menyelamatkan.	Dhabuna PANGERAN, "Mara akompol, areng-bareng dha’ enna’, ba’na kabbi se lopot e antarana sa-bangsa! Budhu oreng se ngarak arca kaju reya, ban adu’a ka ba-diba se ta’ bisa masalamet.
Beritahukanlah dan kemukakanlah alasanmu, ya, biarlah mereka berunding bersama-sama: Siapakah yang mengabarkan hal ini dari zaman purbakala, dan memberitahukannya dari sejak dahulu? Bukankah Aku, TUHAN? Tidak ada yang lain, tidak ada Allah selain dari pada-Ku! Allah yang adil dan Juruselamat, tidak ada yang lain kecuali Aku!	Mara mon aparkara’a, duduwagi te-buktena, me’ olle padha bisa aparembagan. Sapa se ngabarragi jareya, ban notorragi parkara jareya molae ba’-lamba’na? Gu ta’ Sengko’, PANGERAN? Tadha’ illah salaenna Sengko’. Sengko’ Allah se adil ban Panyalamet, tadha’ laenna kajabana Sengko’!
Berpalinglah kepada-Ku dan biarkanlah dirimu diselamatkan, hai ujung-ujung bumi! Sebab Akulah Allah dan tidak ada yang lain.	He, saantero pandhudhu’ bume, mara abali ka Sengko’ me’ olle ba’na epasalamet, sabab pera’ Sengko’ Allah, tadha’ laenna!
Demi Aku sendiri Aku telah bersumpah, dari mulut-Ku telah keluar kebenaran, suatu firman yang tidak dapat ditarik kembali: dan semua orang akan bertekuk lutut di hadapan-Ku, dan akan bersumpah setia dalam segala bahasa,	Sengko’ la ajanji, ban Tang janji ta’ kera battal; bit Sengko’ dibi’ Sengko’ asompa: Saneyap oreng bakal asojuda e adha’na Sengko’, ban ngangguy basana dibi’ bakal ajanjiya estowa ka Sengko’.
sambil berkata: Keadilan dan kekuatan hanya ada di dalam TUHAN. Semua orang yang telah bangkit amarahnya terhadap Dia akan datang kepada-Nya dan mendapat malu,	Reng-oreng bakal ngoca’a, ‘Kaadilan ban kakowadan pera’ dhari PANGERAN!’ Sakabbinna oreng se baji’ ka Sengko’, tanto nyander ka Sengko’ ban pas epamalo.
tetapi seluruh keturunan Israel akan nyata benar dan akan bermegah di dalam TUHAN."	Tape toronanna Yakub bakal epasalamedda, kabbi bakal amolja’agiya Sengko’, PANGERAN.
"Tetapi sekarang, dengarlah, hai Yakub, hamba-Ku, dan hai Israel, yang telah Kupilih!	Dhabuna PANGERAN, "Yakub, Tang abdi, mara edhingngagi, Isra’il, Tang ommat peleyan, mara gateyagi!
Beginilah firman TUHAN yang menjadikan engkau, yang membentuk engkau sejak dari kandungan dan yang menolong engkau: Janganlah takut, hai hamba-Ku Yakub, dan hai Yesyurun, yang telah Kupilih!	Sengko’ PANGERAN se agabay ba’na, se madaddi ba’na molae e dhalem gandhu’anna ebuna, sarta se nolong ba’na. Ba’na ta’ osa tako’, sabab ba’na Tang abdi, Tang ommat peleyan se bi’ Sengko’ ekataresnae.
Sebab Aku akan mencurahkan air ke atas tanah yang haus, dan hujan lebat ke atas tempat yang kering. Aku akan mencurahkan Roh-Ku ke atas keturunanmu, dan berkat-Ku ke atas anak cucumu.	Sabab Sengko’ nyelena aeng ka tana se kerreng, ban magiliya ngay-songay e tana kajal. Sengko’ aberri’a Tang kobasa ka toronanna ba’na, ban aberkadana na’ potona ba’na.
Mereka akan tumbuh seperti rumput di tengah-tengah air, seperti pohon-pohon gandarusa di tepi sungai.	Toronanna ba’na bakal tombuwa ce’ daddina akantha rebba e seddi’na aeng se ta’ korang, akantha bungkana gandarusa e penggirra songay.
Yang satu akan berkata: Aku kepunyaan TUHAN, yang lain akan menyebut dirinya dengan nama Yakub, dan yang ketiga akan menuliskan pada tangannya: Kepunyaan TUHAN, dan akan menggelari dirinya dengan nama Israel."	Manossa gan settong bakal ngakowa ja’ aba’na andhi’na Sengko’, ban dhateng akompol ban toronanna Yakub. Kabbi bakal nolesa e tanangnga bang-sebang: Kaagunganna PANGERAN, ban ngoca’ aba’na anggotana ommadda Allah."
Beginilah firman TUHAN, Raja dan Penebus Israel, TUHAN semesta alam: "Akulah yang terdahulu dan Akulah yang terkemudian; tidak ada Allah selain dari pada-Ku.	Areya’ dhabuna PANGERAN Se Mahakobasa, Rato se ajaga kasalameddanna Isra’il, "Sengko’ reya Allah Se Settong, se dha’-adha’ ban se dhi-budhi.
Siapakah seperti Aku? Biarlah ia menyerukannya, biarlah ia memberitahukannya dan membentangkannya kepada-Ku! Siapakah yang mengabarkan dari dahulu kala hal-hal yang akan datang? Apa yang akan tiba, biarlah mereka memberitahukannya kepada kami!	Sapa se padha ban Sengko’? Mara, soro ngako! Mara soro ngoca’, soro abukteyagi ka Sengko’! Sapa se aramallagi jaman pagi’, molae dhari parmola’anna sampe’ ka dhi-budhina jaman?
Janganlah gentar dan janganlah takut, sebab memang dari dahulu telah Kukabarkan dan Kuberitahukan hal itu kepadamu. Kamulah saksi-saksi-Ku! Adakah Allah selain dari pada-Ku? Tidak ada Gunung Batu yang lain, tidak ada Kukenal!"	Tang bangsa, ba’na ta’ osa tako’ otaba takerjat; gu ta’ molae lamba’ sampe’ sateya Sengko’ la aramallagi apa se kadaddiyana? Ba’na kabbi Tang sakse. Sengko’ ta’ kennal ka laenna se ajaga kasalameddanna ba’na, ban jareya pajat tadha’."
Orang-orang yang membentuk patung, semuanya adalah kesia-siaan, dan barang-barang kesayangan mereka itu tidaklah memberi faedah. Penyembah-penyembah patung itu tidaklah melihat dan tidaklah mengetahui apa-apa; oleh karena itu mereka akan mendapat malu.	Reng-oreng se agabay arca brahala reya tadha’ gunana, ban ba-diba se epojja reng-oreng jareya tadha’ mamfa’adda. Reng-oreng se nyemba arca reya buta ban ta’ tao pa-apa, daddi bakal todhusa.
Siapakah yang membentuk allah dan menuang patung yang tidak memberi faedah?	Tadha’ gunana agabay arca eccoran se pas esemba eanggep diba!
Sesungguhnya, semua pengikutnya akan mendapat malu, dan tukang-tukangnya adalah manusia belaka. Biarlah mereka semua berkumpul dan bangkit berdiri! Mereka akan gentar dan mendapat malu bersama-sama.	Onggu, oreng se nyemba arca bakal olleya malo. Oreng se agabay arca reya manossa biyasa. Kodda’ soro kalowar areng-bareng, tanto padha tako’ ban padha todhus kabbi.
Tukang besi membuatnya dalam bara api dan menempanya dengan palu, ia mengerjakannya dengan segala tenaga yang ada di tangannya. Bahkan ia menahan lapar sehingga habislah tenaganya, dan ia tidak minum air sehingga ia letih lesu.	Pandhi ngala’ besse pas eobbar, laju etette ban tokol. Pas elakone kalaban ngettokkagi sakabbinna kakowadan se badha e dhalem aba’na. Teppa’na alalakon, pandhi jareya pas lapar, pelka’ ban lesso.
Tukang kayu merentangkan tali pengukur dan membuat bagan sebuah patung dengan kapur merah; ia mengerjakannya dengan pahat dan menggarisinya dengan jangka, lalu ia memberi bentuk seorang laki-laki kepadanya, seperti seorang manusia yang tampan, dan selanjutnya ditempatkan dalam kuil.	Tokang kaju ngokor kaju; agambar bangon ngangguy kapor, pas eoker bi’ pakakassa epadaddi arcana manossa se gantheng, pas esaba’ e bengkona.
Mungkin ia menebang pohon-pohon aras atau ia memilih pohon saru atau pohon tarbantin, lalu membiarkannya tumbuh menjadi besar di antara pohon-pohon di hutan, atau ia menanam pohon salam, lalu hujan membuatnya besar.	Olle daddi kaju se ekagabay jareya dhari bungkana comara otaba bungkana erru otaba terpentin se epoger e alas. Olle daddi keya oreng jareya namen bungkana sallam se enante’ tombuna e mosem nembara’.
Dan kayunya menjadi kayu api bagi manusia, yang memakainya untuk memanaskan diri; lagipula ia menyalakannya untuk membakar roti. Tetapi juga ia membuatnya menjadi allah lalu menyembah kepadanya; ia mengerjakannya menjadi patung lalu sujud kepadanya.	Sabagiyan dhari kajuwan jareya ekagabay kaju, eobbar kaangguy maanga’ badanna, epangeppan roti ban epamanggang daging; tokang jareya pas arassa senneng atena. Sambi maanga’ badanna e adha’na kampowan, oreng jareya ngoca’, "Bhu, nyaman onggu, ban anga’ rassana! Apoy reya ce’ nyamanna!" Karena kajuna ekagabay arca. Oreng jareya nondhu’ nyemba arca jareya sambi adu’a, "Junandalem illah abdidalem, parenge salamet abdidalem!"
Orang seperti itu tidak mengetahui apa-apa dan tidak mengerti apa-apa, sebab matanya melekat tertutup, sehingga tidak dapat melihat, dan hatinya tertutup juga, sehingga tidak dapat memahami.	Budhu onggu reng-oreng se kantha jareya! Mata ban atena topo sampe’ ta’ ngarte pa-apa.
Tidak ada yang mempertimbangkannya, tidak ada cukup pengetahuan atau pengertian untuk mengatakan: "Setengahnya sudah kubakar dalam api dan di atas baranya juga sudah kubakar roti, sudah kupanggang daging, lalu kumakan. Masakan sisanya akan kubuat menjadi dewa kekejian? Masakan aku akan menyembah kepada kayu kering?"	Oreng se agabay patung jareya ta’ sampe’ apekker, "Kaju reya bi’ sengko’ sabagiyan eobbar, arengnga epangeppan roti ban epamanggang daging se ekakan sengko’. Karena kajuna bi’ sengko’ ekagabay arca. Daddi, sateya reya sengko’ nyemba ka kaju!"
Orang yang sibuk dengan abu belaka, disesatkan oleh hatinya yang tertipu; ia tidak dapat menyelamatkan jiwanya atau mengatakan: "Bukankah dusta yang menjadi peganganku?"	Lalakon jareya padha bai ban ngakan abu. Oreng jareya epasala jalan bi’ pekkeranna se budhu, sampe’ ta’ ekenneng tolong pole. Aba’na ta’ endha’ ngakone ja’ arca se badha e tanangnga jareya sanyatana pera’ tepowan.
Ingatlah semuanya ini, hai Yakub, sebab engkaulah hamba-Ku, hai Israel. Aku telah membentuk engkau, engkau adalah hamba-Ku; hai Israel, engkau tidak Kulupakan.	Dhabuna PANGERAN, "Kaenga’e reya kabbi, ya Isra’il, sabab ba’na reya Tang abdi. Sengko’ agabay ba’na, ban ba’na reya Tang abdi, Isra’il, Sengko’ ta’ kera loppa ka ba’na!
Aku telah menghapus segala dosa pemberontakanmu seperti kabut diterbangkan angin dan segala dosamu seperti awan yang tertiup. Kembalilah kepada-Ku, sebab Aku telah menebus engkau!	Kasala’anna ba’na bi’ Sengko’ epamosna akantha ondhem, dusana ba’na bi’ Sengko’ epaserna akantha bun-arbun. Mara sateya ba’na abali ka Sengko’, sabab ba’na la epabebas bi’ Sengko’!"
Bersorak-sorailah, hai langit, sebab TUHAN telah bertindak, bertempiksoraklah, hai rahim bumi! Bergembiralah dengan sorak-sorai, hai gunung-gunung, hai hutan serta segala pohon di dalamnya! Sebab TUHAN telah menebus Yakub, dan Ia telah memperlihatkan keagungan-Nya dalam hal Israel.	Mara asorak pagumbira, he langnge’, mara asorak, he bagiyan dhalemma bume! Asorak pagumbira, he nong-gunong! Bariya keya alas ban saneyap kajuwan e dhalemmanna! Sabab PANGERAN la noduwagi kaagunganna kalaban nebbus Isra’il ommadda.
Beginilah firman TUHAN, Penebusmu, yang membentuk engkau sejak dari kandungan; "Akulah TUHAN, yang menjadikan segala sesuatu, yang seorang diri membentangkan langit, yang menghamparkan bumi--siapakah yang mendampingi Aku? --	Cara reya dhabuna PANGERAN panyalamet ba’na se agabay ba’na molae ba’na badha e gandhu’anna ebuna, "Sengko’ reya PANGERAN se agabay sakabbinna, sengko’ dibi’ se ngampar langnge’, ban se agabay bume ta’ kalaban ebanto sapa’a bai.
Akulah yang meniadakan tanda-tanda peramal pembohong dan mempermain-mainkan tukang-tukang tenung; yang membuat orang-orang bijaksana mundur ke belakang, dan membalikkan pengetahuan mereka menjadi kebodohan;	Sengko’ reya se mabuddhu ramalanna tokang ramal, ban se ngaen-maenan kang-tokang tennong. Cacana oreng se bicaksana bi’ Sengko’ elaban, kabicaksana’anna bi’ Sengko’ epadaddi kabudhuwan.
Akulah yang menguatkan perkataan hamba-hamba-Ku dan melaksanakan keputusan-keputusan yang diberitakan utusan-utusan-Ku; yang berkata tentang Yerusalem: Baiklah ia didiami! dan tentang kota-kota Yehuda: Baiklah ia dibangun, Aku mau mendirikan kembali reruntuhannya!	Sengko’ se makoko oca’na Tang abdi, ban ajalannagi rancana se enyata’agi Tang otosan, Sengko’ ngoca’ ja’ Yerusalim ekennengngana pole, ban tha-kottha Yehuda bi’ Sengko’ epaddegga pole; jur-gujuranna bi’ Sengko’ epabaliya akantha asalla.
Akulah yang berkata kepada tubir lautan: Jadilah kering, Aku mau mengeringkan sungai-sungaimu!	Sengko’ se ngoca’ ka dhasarra tase’: Nyorot! Sengko’ makerrenga ngay-songayya ba’na.
Akulah yang berkata tentang Koresh: Dia gembala-Ku; segala kehendak-Ku akan digenapinya dengan mengatakan tentang Yerusalem: Baiklah ia dibangun! dan tentang Bait Suci: Baiklah diletakkan dasarnya!"	Sengko’ se ngoca’ ka Kores, ‘Ba’na se marenta’a abakkele Sengko’, ban ajalannagi sakabbinna Tang karep. Mara parenta’agi sopaja Yerusalim epaddek pole, ban Padalemman Socce esaba’ e dhasarra.’"
Tetapi sekarang, beginilah firman TUHAN yang menciptakan engkau, hai Yakub, yang membentuk engkau, hai Israel: "Janganlah takut, sebab Aku telah menebus engkau, Aku telah memanggil engkau dengan namamu, engkau ini kepunyaan-Ku.	Isra’il, areya’ dhabuna PANGERAN, "Sengko’ se nyepta’agi ban agabay ba’na, ja’ tako’, bi’ Sengko’ ba’na masthe epasalamet! Sengko’ la ngolok nyamana ba’na, ba’na reya Tang andhi’.
Apabila engkau menyeberang melalui air, Aku akan menyertai engkau, atau melalui sungai-sungai, engkau tidak akan dihanyutkan; apabila engkau berjalan melalui api, engkau tidak akan dihanguskan, dan nyala api tidak akan membakar engkau.	Mon ba’na lebat e aeng otaba songay, bi’ Sengko’ ebarengngana, ba’na ta’ kera tasellem e dhalem kasossa’anna. Mon ba’na lebat e apoy, ta’ kera ekello’, ta’ kera calaka’ polana coba se ra’-berra’.
Sebab Akulah TUHAN, Allahmu, Yang Mahakudus, Allah Israel, Juruselamatmu. Aku menebus engkau dengan Mesir, dan memberikan Etiopia dan Syeba sebagai gantimu.	Sabab Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na, Allahna Isra’il se socce, se masalamet ba’na. Messer bi’ Sengko’ ebagi menangka panebbussa ba’na, Sudan ban Syeba menangka gantena ba’na.
Oleh karena engkau berharga di mata-Ku dan mulia, dan Aku ini mengasihi engkau, maka Aku memberikan manusia sebagai gantimu, dan bangsa-bangsa sebagai ganti nyawamu.	Ba’na reya aji e Tang mata, Sengko’ ngargai ban taresna ka ba’na; daddi bi’ Sengko’ manossa ebagi menangka gantena ba’na, sa-bangsa menangka gantena nyabana ba’na.
Janganlah takut, sebab Aku ini menyertai engkau, Aku akan mendatangkan anak cucumu dari timur, dan Aku akan menghimpun engkau dari barat.	Ella, ta’ osa tako’, sabab ba’na ejaga bi’ Sengko’. Dhari bara’ ban dhari temor Sengko’ nyoro na’ potona ba’na akompol.
Aku akan berkata kepada utara: Berikanlah! dan kepada selatan: Janganlah tahan-tahan! Bawalah anak-anak-Ku laki-laki dari jauh, dan anak-anak-Ku perempuan dari ujung-ujung bumi,	Sengko’ marenta ka dhaja ban ka lao’ sopaja na’ potona ba’na jareya duli eocol. Sopaja ana’na ba’na se lalake’ ban babine’ padha abali dhari co’-konco’na bume.
semua orang yang disebutkan dengan nama-Ku yang Kuciptakan untuk kemuliaan-Ku, yang Kubentuk dan yang juga Kujadikan!"	Sabab kalaban Tang nyama reng-oreng jareya kabbi la eolok, bi’ Sengko’ ecepta’agi kaangguy ngagungngagi Sengko’."
Biarlah orang membawa tampil bangsa yang buta sekalipun ada matanya, yang tuli sekalipun ada telinganya!	Dhabuna Pangeran, "Soro maju dha’ enna’ Tang bangsa se buta, maske andhi’ mata; se kopok, maske badha kopengnga.
Biarlah berhimpun bersama-sama segala bangsa-bangsa, dan biarlah berkumpul suku-suku bangsa! Siapakah di antara mereka yang dapat memberitahukan hal-hal ini, yang dapat mengabarkan kepada kita hal-hal yang dahulu? Biarlah mereka membawa saksi-saksinya, supaya mereka nyata benar; biarlah orang mendengarnya dan berkata: "Benar demikian!"	Soro sakabbinna bangsa akompol ban sakabbinna suku apolong. Sapa e antarana ba-dibana reng-oreng jareya se abala sabellunna apa se kadaddiyan sateya reya? Sapa e antarana se bisa aramallagi are pagi’? Se-saksena kabbi soro nyander, me’ olle abukteyagi ja’ aba’na bendher, sopaja kabbi se ngedhing padha ngoca’ ja’ pajat kantha jareya!
"Kamu inilah saksi-saksi-Ku," demikianlah firman TUHAN, "dan hamba-Ku yang telah Kupilih, supaya kamu tahu dan percaya kepada-Ku dan mengerti, bahwa Aku tetap Dia. Sebelum Aku tidak ada Allah dibentuk, dan sesudah Aku tidak akan ada lagi.	He Tang ommat, ba’na Tang sakse kabbi, bi’ Sengko’ ba’na epele epadaddi Tang abdi, sopaja padha tao ban parcaja ka Sengko’, ban ngarte ja’ Sengko’ reya Allah. Sengko’ Allah Se Settong, tadha’ laenna sabellunna ban saellana Sengko’.
Aku, Akulah TUHAN dan tidak ada juruselamat selain dari pada-Ku.	Sengko’ dibi’ PANGERAN, laenna Sengko’ tadha’ se masalamet manossa.
Akulah yang memberitahukan, menyelamatkan dan mengabarkan, dan bukannya allah asing yang ada di antaramu. Kamulah saksi-saksi-Ku," demikianlah firman TUHAN, "dan Akulah Allah.	Sengko’ la malae ka ba’na, ja’ Sengko’ panyalamedda ba’na, ban banne dibana nagara manca se badha e antarana ba’na; ba’na kabbi Tang sakse. Ban Sengko’, Sengko’ reya Allah,
Juga seterusnya Aku tetap Dia, dan tidak ada yang dapat melepaskan dari tangan-Ku; Aku melakukannya, siapakah yang dapat mencegahnya?"	salanjangnga Sengko’ teptep Allah. Tadha’ se bisa lopot dhari Tang kobasa, otabana se lang-ngalange Tang rancana."
Beginilah firman TUHAN, Penebusmu, Yang Mahakudus, Allah Israel: "Oleh karena kamu Aku mau menyuruh orang ke Babel dan mau membuka semua palang-palang pintu penjara, dan sorak-sorai orang Kasdim menjadi keluh kesah.	PANGERAN Panyalamedda ba’na, Allahna Isra’il Se Socce, adhabu kantha reya, "Kaangguy ba’na, Sengko’ ngerem tantara ka Babil, ban marosak lang-palangnga labangnga penjarana kabbi, soragga oreng Kasdim bi’ Sengko’ eoba epadaddi tanges.
Akulah TUHAN, Yang Mahakudus, Allahmu, Rajamu, yang menciptakan Israel."	Sengko’ PANGERAN, Allahna ba’na se socce, Ratona ba’na, se nyepta’agi ba’na, Isra’il!"
Beginilah firman TUHAN, yang telah membuat jalan melalui laut dan melalui air yang hebat,	PANGERAN se abadhi jalan e tase’, lebat aeng se omba’na raja.
yang telah menyuruh kereta dan kuda keluar untuk berperang, juga tentara dan orang gagah--mereka terbaring, tidak dapat bangkit, sudah mati, sudah padam sebagai sumbu.	Tantara ban ra-parwirana epakon aperrang, kabbi padha maju nompa’ kareta se etarek jaran. Tape reng-oreng jareya labu, ta’ bisa jaga pole, kabbi padha ban sombu se mate.
firman-Nya: "Janganlah ingat-ingat hal-hal yang dahulu, dan janganlah perhatikan hal-hal yang dari zaman purbakala!	Dhabuna PANGERAN, "Tadha’ gunana ngenga’e jaman lamba’, parcoma mekkere se la tadha’.
Lihat, Aku hendak membuat sesuatu yang baru, yang sekarang sudah tumbuh, belumkah kamu mengetahuinya? Ya, Aku hendak membuat jalan di padang gurun dan sungai-sungai di padang belantara.	Abassagi patete, Sengko’ agabay barang se anyar, sateya la emolae, apa ba’na ta’ nangale? Sengko’ agabaya lorong e ra-ara, e jadhiya epabadha’a songayya.
Binatang hutan akan memuliakan Aku, serigala dan burung unta, sebab Aku telah membuat air memancar di padang gurun dan sungai-sungai di padang belantara, untuk memberi minum umat pilihan-Ku;	Burun alas bakal amolja’agiya Sengko’; pate’ alas ban mano’ onta bakal mojiya Sengko’ sabab Sengko’ magili songay e sagara beddhi sopaja Tang ommat peleyan nemmowa aeng se eenoma.
umat yang telah Kubentuk bagi-Ku akan memberitakan kemasyhuran-Ku."	Jareya reng-oreng se ekagabay Sengko’ kaangguy Sengko’ dibi’, sopaja padha bisa aberta’agi pojiyan kaangguy Sengko’."
"Sungguh, engkau tidak memanggil Aku, hai Yakub, dan engkau tidak bersusah-susah karena Aku, hai Israel.	Dhabuna PANGERAN, "Tape ba’na, Isra’il, ta’ nyemba ka Sengko’, ban ta’ abakte pole ka Sengko’.
Engkau tidak membawa domba korban bakaranmu bagi-Ku, dan tidak memuliakan Aku dengan korban sembelihanmu. Aku tidak memberati engkau dengan menuntut korban sajian atau menyusahi engkau dengan menuntut kemenyan.	Ba’na ta’ ngeba dumba kaangguy kurban obbaran ka Sengko’, ta’ ngormat Sengko’ kalaban tor-ator. Mangkana Sengko’ ta’ maberra’ ba’na ban kurban otaba masossa ba’na kalaban maksa ba’na ngeba mennyan.
Engkau tidak membeli tebu wangi bagi-Ku dengan uang atau mengenyangkan Aku dengan lemak korban sembelihanmu. Tetapi engkau memberati Aku dengan dosamu, engkau menyusahi Aku dengan kesalahanmu.	Ba’na ta’ melleyagi Sengko’ dupa se ro’om, ta’ masenneng Sengko’ kalaban gajina kurban sambelliyan. Sabaligga ba’na maberra’ Sengko’ bi’ sa-dusana ba’na, masossa Sengko’ bi’ kasala’an-kasala’anna.
Aku, Akulah Dia yang menghapus dosa pemberontakanmu oleh karena Aku sendiri, dan Aku tidak mengingat-ingat dosamu.	Tape Sengko’ Allah se matadha’ sa-dusana ba’na, Sengko’ nyapora ba’na polana jareya Tang sepat; Sengko’ ta’ nga’-ngenga’e dusana ba’na.
Ingatkanlah Aku, marilah kita berperkara, kemukakanlah segala sesuatu, supaya engkau nyata benar!	Paenga’agi Sengko’, mara padha ka pangadilan, mara aparkara, me’ olle etemmo ja’ ba’na bendher.
Bapa leluhurmu yang pertama sudah berdosa, dan jurubicaramu telah memberontak terhadap Aku.	Bangatowana ba’na se dha’-adha’na la dusa, para pamimpinna ba’na aberonta’ ka Sengko’,
Jadi Aku terpaksa menajiskan pemimpin-pemimpin tempat kudus, dan terpaksa menyerahkan Yakub untuk ditumpas dan Israel untuk dinista."	mam-imamma ba’na macemmer Tang Bengko. Daddi Isra’il bi’ Sengko’ epassra’agi me’ olle eya-seya, toronanna Yakub bi’ Sengko’ edina epatompes sakabbinna."
Lihat, itu hamba-Ku yang Kupegang, orang pilihan-Ku, yang kepadanya Aku berkenan. Aku telah menaruh Roh-Ku ke atasnya, supaya ia menyatakan hukum kepada bangsa-bangsa.	Dhabuna PANGERAN, "Areya’ Tang abdi se bi’ Sengko’ etolonge, Tang peleyan se masenneng Tang ate. Bi’ Sengko’ la eberri’i Tang kakobasa’an kaangguy ngeba kaadilan ka saneyap bangsa.
Ia tidak akan berteriak atau menyaringkan suara atau memperdengarkan suaranya di jalan.	Tang abdi jareya ta’ bakal aera’a eparanyeng, sowarana ta’ kera ekaedhing e rong-lorong.
Buluh yang patah terkulai tidak akan diputuskannya, dan sumbu yang pudar nyalanya tidak akan dipadamkannya, tetapi dengan setia ia akan menyatakan hukum.	Perreng se ondhung ta’ kera epotel, conglet se lek-mellek ta’ kera epate’e. Kalaban estona tang abdi jareya bakal anyata’agiya sabarang se teppa’,
Ia sendiri tidak akan menjadi pudar dan tidak akan patah terkulai, sampai ia menegakkan hukum di bumi; segala pulau mengharapkan pengajarannya.	ta’ kalaban potos pangarep otaba mangmang, sampe’ kaadilan manjeng e attas bume. Ra-nagara se jau rep-ngarep pangajaranna."
Beginilah firman Allah, TUHAN, yang menciptakan langit dan membentangkannya, yang menghamparkan bumi dengan segala yang tumbuh di atasnya, yang memberikan nafas kepada umat manusia yang mendudukinya dan nyawa kepada mereka yang hidup di atasnya:	GUSTE Allah nyepta’agi ban ngampar langnge’; abadhi bangonna bume ban sabarang se tombu e attasanna. Manossa eparenge nyaba se maodhi’ manossa jareya. Guste Allah adhabu kantha reya,
"Aku ini, TUHAN, telah memanggil engkau untuk maksud penyelamatan, telah memegang tanganmu; Aku telah membentuk engkau dan memberi engkau menjadi perjanjian bagi umat manusia, menjadi terang untuk bangsa-bangsa,	"Sengko’, PANGERAN, ngolok ban ngotos ba’na kaangguy ajalannagi kaadilan. Bi’ Sengko’ ba’na etonton ban epeyara epadaddiya parjanjiyan ka ommat manossa, sarta caja ka sakabbinna bangsa.
untuk membuka mata yang buta, untuk mengeluarkan orang hukuman dari tempat tahanan dan mengeluarkan orang-orang yang duduk dalam gelap dari rumah penjara.	Kaangguy mokka’ matana oreng buta, ban makalowar oreng dhari pettengnga penjara.
Aku ini TUHAN, itulah nama-Ku; Aku tidak akan memberikan kemuliaan-Ku kepada yang lain atau kemasyhuran-Ku kepada patung.	Sengko’ PANGERAN, jareya Tang nyama; Sengko’ ta’ magi Tang kaagungan ka sapa’a bai; kakalonta’anna Sengko’ ta’ epassra’agi ka arca.
Nubuat-nubuat yang dahulu sekarang sudah menjadi kenyataan, hal-hal yang baru hendak Kuberitahukan. Sebelum hal-hal itu muncul, Aku mengabarkannya kepadamu."	Sateya se eramallagi Sengko’ la daddi kanyata’an; Sengko’ notorragiya ra-parkara se anyar; sabellunna jareya kadaddiyan bi’ Sengko’ la ekabala ka ba’na."
Nyanyikanlah nyanyian baru bagi TUHAN dan pujilah Dia dari ujung bumi! Baiklah laut bergemuruh serta segala isinya dan pulau-pulau dengan segala penduduknya.	Mara anyanye lagu anyar kaagem PANGERAN, molja’agi Salerana, saantero bume! Mara agarudhu’, tase’ ban saessena, ra-nagara se jau ban sakabbinna pandhudhu’na!
Baiklah padang gurun menyaringkan suara dengan kota-kotanya dan dengan desa-desa yang didiami Kedar! Baiklah bersorak-sorai penduduk Bukit Batu, baiklah mereka berseru-seru dari puncak gunung-gunung!	Ra-ara ban tha-kotthana kodu amolja’agi PANGERAN, pandhudhu’ Kedar kodu ngagungngagi Salerana! Pandhudhu’ kottha Sela kodu rak-soragan, ban ra’-era’an dhari konco’na gunong!
Baiklah mereka memberi penghormatan kepada TUHAN, dan memberitakan pujian yang kepada-Nya di pulau-pulau.	Dina reng-oreng jareya me’ olle ngagungngagi PANGERAN, makalonta Salerana e ra-nagara se jau.
TUHAN keluar berperang seperti pahlawan, seperti orang perang Ia membangkitkan semangat-Nya untuk bertempur; Ia bertempik sorak, ya, Ia memekik, terhadap musuh-musuh-Nya Ia membuktikan kepahlawanan-Nya.	PANGERAN maju aperrang padha ban pahlawan, padha ban parjurit se ce’ samangadda se aperranga. Salerana ngorakkagi soragga paperrangan, ban noduwagi kalebbiyanna ka so-mosona.
Aku membisu dari sejak dahulu kala, Aku berdiam diri, Aku menahan hati-Ku; sekarang Aku mau mengerang seperti perempuan yang melahirkan, Aku mau mengah-mengah dan megap-megap.	Dhabuna Allah, "La abit Sengko’ ta’ ca’-ngoca’; neng-enneng ta’ acaca pa-apa. Sateya la napa’ baktona Sengko’ ngokoma, Sengko’ acerrenga akantha babine’ se rembi’a.
Aku mau membuat tandus gunung-gunung dan bukit-bukit, dan mau membuat layu segala tumbuh-tumbuhannya; Aku mau membuat sungai-sungai menjadi tanah kering dan mau membuat kering telaga-telaga.	Gunong ban gumo’ bi’ Sengko’ epakajala, bu-tombuwanna epaeloba. Ra-corana ban songayya epadaddiya sagara beddhi, ga-talagana epakerrenga.
Aku mau memimpin orang-orang buta di jalan yang tidak mereka kenal, dan mau membawa mereka berjalan di jalan-jalan yang tidak mereka kenal. Aku mau membuat kegelapan yang di depan mereka menjadi terang dan tanah yang berkeluk-keluk menjadi tanah yang rata. Itulah hal-hal yang hendak Kulakukan kepada mereka, yang pasti akan Kulaksanakan.	Tang bangsa se buta bi’ Sengko’ etontona lebat rong-lorong se ta’ ekataowe reng-oreng jareya; reng-oreng jareya bi’ Sengko’ eaterra e lan-jalan se ta’ ekataowe sabellunna. Se petteng bi’ Sengko’ epatera’a kaangguy bangsa jareya, jalan se gem-celgem eparata’a. Jareya se elakonana Sengko’ kaangguy reng-oreng jareya, ban tanto ejalannagi kabbi bi’ Sengko’ reya.
Orang-orang yang percaya kepada patung pahatan akan berpaling ke belakang dan mendapat malu, yaitu orang-orang yang berkata kepada patung tuangan: "Kamulah allah kami!"	Oreng se parcaja ka arca brahala ban nganggep ca-arca jareya menangka dibana, bakal eya’-seya’a ban epamalowa."
Dengarkanlah, hai orang-orang tuli pandanglah dan lihatlah, hai orang-orang buta!	Dhabuna PANGERAN, "Edhingngagi reng-oreng se kopok kopengnga! Abassagi, reng-oreng se buta matana!
Siapakah yang buta selain dari hamba-Ku, dan yang tuli seperti utusan yang Kusuruh? Siapakah yang buta seperti suruhan-Ku dan yang tuli seperti hamba TUHAN?	Sapa se abuta’an dhari Isra’il Tang abdi reya? Sapa se akopogan dhari Tang otosan?
Engkau melihat banyak, tetapi tidak memperhatikan, engkau memasang telinga, tetapi tidak mendengar.	Isra’il, bannya’ se etangale’e ba’na, tape ta’ eparduli, kopengnga ba’na abukka’, tape ta’ ngedhingngagi."
TUHAN telah berkenan demi penyelamatan-Nya untuk memberi pengajaran-Nya yang besar dan mulia;	PANGERAN kasokan apareng salamet, Salerana terro sopaja hokomma ehormat ban eagungngagi.
namun mereka suatu bangsa yang dijarah dan dirampok, mereka semua terjebak dalam geronggang-geronggang dan disembunyikan dalam rumah-rumah penjara; mereka telah menjadi jarahan dan tidak ada yang melepaskan, menjadi rampasan dan tidak ada yang berkata: "Kembalikanlah!"	Tape bangsa jareya la erampok tadha’ karena; reng-oreng jareya etahan e mar-kamar e dhalem tana, ekorong e dhalem ra-penjara. Reng-oreng jareya kurbanna parampogan, ban tadha’ se nyander aberri’ partolongan.
Siapakah di antara kamu yang mau memasang telinga kepada hal ini, yang mau memperhatikan dan mendengarkannya untuk masa yang kemudian?	Sapa e antarana ba’na se ngedhingngagiya parkara reya, ban agateyagiya kaangguy saterrossa?
Siapakah yang menyerahkan Yakub untuk dirampas, dan Israel kepada penjarah? Bukankah itu TUHAN? Sebab kepada-Nya kita telah berdosa, dan orang tidak mau mengikuti jalan yang telah ditunjuk-Nya, dan kepada pengajaran-Nya orang tidak mau mendengar.	Sapa se magi Isra’il me’ olle erampas? Gu ta’ PANGERAN dibi’, ta’ iya? Sengko’ ban ba’na dusa ka Salerana, polana odhi’ ta’ atoro’ ka papakonna, ban ta’ atoro’ ka pangajaranna.
Maka Ia telah menumpahkan kepadanya kepanasan amarah-Nya dan peperangan yang hebat, yang menghanguskan dia dari sekeliling, tetapi ia tidak menginsafinya, dan yang membakar dia, tetapi ia tidak memperhatikannya.	Daddi sengko’ ban ba’na padha eparassae dadukanna se talebat rajana, epananggung sangsara polana perrang se nako’e parana. Dukana ngello’ Isra’il akantha apoy, tape sengko’ ban ba’na ta’ apangrasa, ban ta’ ajar dhari pangalaman.
Dengarkanlah Aku dengan berdiam diri, hai pulau-pulau; hendaklah bangsa-bangsa mendapat kekuatan baru! Biarlah mereka datang mendekat, kemudian berbicara; baiklah kita tampil bersama-sama untuk berperkara!	Dhabuna Allah, "Mara neng-enneng, edhingngagi Sengko’ reya, he reng-oreng e ra-nagara se badha e jauna. Mara aya-sadhiya se ngadhebba ka pangadilan, mara maju, reppottagi parkarana. Mara pas asidhang areng-bareng, kaangguy motose sapa se sala sapa se bendher.
Siapakah yang menggerakkan dia dari timur, menggerakkan dia yang mendapat kemenangan di setiap langkahnya, yang menaklukkan bangsa-bangsa ke depannya dan menurunkan raja-raja? Pedangnya membuat mereka seperti debu dan panahnya membuat mereka seperti jerami yang tertiup.	Sapa se maguli pangobasa dhari temor, ban mamennang oreng jareya terros? Sapa se nolonge oreng jareya sampe’ makala sa-bangsa, ban matellok to-rato se daddi mosona? Mosona car-kalacer akantha abu ekenneng peddhangnga, asalebbudan akantha darameyan eabber angen ekenneng panana.
Ia mengejar mereka dan dengan selamat ia melalui jalan yang belum pernah diinjak kakinya.	Oreng jareya terros nyerser ban maju tadha’ alanganna, sokona ceppet, para’ ta’ nyeddinga ka tana.
Siapakah yang melakukan dan mengerjakan semuanya itu? Dia yang dari dahulu memanggil bangkit keturunan-keturunan, Aku, TUHAN, yang terdahulu, dan bagi mereka yang terkemudian Aku tetap Dia juga.	Sapa se ajalannagi jareya? Sapa se nantowagi jalanna sajara? Sengko’, PANGERAN, Sengko’ se dha’-adha’na, ban paggun ta’ aoba sampe’ dhi-budhina.
Pulau-pulau telah melihatnya dan menjadi takut, ujung-ujung bumipun menjadi gemetar; mereka datang dan makin mendekat.	Pandhudhu’na ra-nagara se jau nangale apa se bi’ Sengko’ elakone. Kabbi takerjat ban ngetter katako’en, pas akompol sarta nyander areng-bareng.
Yang seorang menolong yang lain dan berkata kepada temannya: "Kuatkanlah hatimu!"	Oreng padha saleng tolong, ban saleng makowat atena.
Tukang besi menguatkan hati tukang emas, dan orang yang memipihkan logam dengan martil menguatkan hati orang yang menempa di atas landasan; ia berkata tentang patrian: "Itu baik," lalu menguatkannya dengan paku-paku, sehingga tidak goyang.	Tokang kaju makowat atena tokang emmas, oreng se mapeppe’ besse ngangguy tokol ngalem oreng se nempa besse e attas langgadan. Oca’na, ‘Lalakonna sampeyan ce’ saena’; samarena laju etolonge masang pako sopaja ta’ li-guliyan.
Tetapi engkau, hai Israel, hamba-Ku, hai Yakub, yang telah Kupilih, keturunan Abraham, yang Kukasihi;	Tape ba’na Isra’il, ba’na Tang abdi, Tang ommat peleyan, ba’na toronanna Ibrahim, Tang kanthe’.
engkau yang telah Kuambil dari ujung-ujung bumi dan yang telah Kupanggil dari penjuru-penjurunya, Aku berkata kepadamu: "Engkau hamba-Ku, Aku telah memilih engkau dan tidak menolak engkau";	Bi’ Sengko’ ba’na ekala’ dhari co’-konco’na bume, eolok dhari pan-barampan kennengngan se paleng jau. Ca’na Sengko’, ‘Ba’na Tang abdi; Sengko’ ta’ nolak Tang peleyan dibi’.’
janganlah takut, sebab Aku menyertai engkau, janganlah bimbang, sebab Aku ini Allahmu; Aku akan meneguhkan, bahkan akan menolong engkau; Aku akan memegang engkau dengan tangan kanan-Ku yang membawa kemenangan.	Ta’ osa tako’, sabab Sengko’ abarengnge ba’na, ja’ ketter, sabab Sengko’ Allahna ba’na. Bi’ Sengko’ ba’na epakowada ban etolonga, etontona bi’ Tang tanang se jaja.
Sesungguhnya, semua orang yang bangkit amarahnya terhadap engkau akan mendapat malu dan kena noda; orang-orang yang membantah engkau akan seperti tidak ada dan akan binasa;	Abas, reng-oreng se peggel ka ba’na, bakal epakala’a ban bakal malowa. Reng-oreng se amosowan ban ba’na, bakal mateya tadha’ karena.
engkau akan mencari orang-orang yang berkelahi dengan engkau, tetapi tidak akan menemui mereka; orang-orang yang berperang melawan engkau akan seperti tidak ada dan hampa.	Ba’na bakal nyareya oreng se nangtang ba’na, tape tadha’ se etemmowa. Reng-oreng se aperrang ban ba’na la padha mate tadha’ karena.
Sebab Aku ini, TUHAN, Allahmu, memegang tangan kananmu dan berkata kepadamu: "Janganlah takut, Akulah yang menolong engkau."	Sabab Sengko’ PANGERAN, Allahna ba’na nonton tanangnga ba’na se kangan; ca’na Sengko’, ‘Ta’ osa tako’, Sengko’ nolongana ba’na.’"
Janganlah takut, hai si cacing Yakub, hai si ulat Israel! Akulah yang menolong engkau, demikianlah firman TUHAN, dan yang menebus engkau ialah Yang Mahakudus, Allah Israel.	Dhabuna PANGERAN, "Ella ja’ tako’, Isra’il, maske ba’na kene’ ban ta’ kowat. Sengko’ PANGERAN se nolonge ba’na, Se Mahasocce, Allahna Isra’il Panyalamedda ba’na.
Sesungguhnya, Aku membuat engkau menjadi papan pengirik yang tajam dan baru, dengan gigi dua jajar; engkau akan mengirik gunung-gunung dan menghancurkannya, dan bukit-bukitpun akan kaubuat seperti sekam.	Abas, ba’na bi’ Sengko’ epakantha keregan, se anyar, tajem ban agigi dhu jijir. Ba’na bakal ngerega ban maancora nong-gunong; mo’-gumo’ bi’ ba’na epadaddiya sekkem.
Engkau akan menampi mereka, lalu angin akan menerbangkan mereka, dan badai akan menyerakkan mereka. Tetapi engkau ini akan bersorak-sorak di dalam TUHAN dan bermegah di dalam Yang Mahakudus, Allah Israel.	Bi’ ba’na kabbi bakal etampeya, saellana jareya kabbi pas eabber angen atabuyan ekenneng kaleng busbus. Ba’na bakal aneng-sennengngana polana Sengko’, PANGERAN, ban bakal ngedirragiya Sengko’, Allahna Isra’il.
Orang-orang sengsara dan orang-orang miskin sedang mencari air, tetapi tidak ada, lidah mereka kering kehausan; tetapi Aku, TUHAN, akan menjawab mereka, dan sebagai Allah orang Israel Aku tidak akan meninggalkan mereka.	Mon Tang bangsa se palang rowa nyare aeng, ban ce’ pelka’na sampe’ gerrunganna kerreng, Sengko’, PANGERAN, nyaodana du’ana; Allahna Isra’il ta’ kera adina’agi ommadda.
Aku akan membuat sungai-sungai memancar di atas bukit-bukit yang gundul, dan membuat mata-mata air membual di tengah dataran; Aku akan membuat padang gurun menjadi telaga dan memancarkan air dari tanah kering.	Sengko’ magili ngay-songay e mo’-gumo’ se gundhul; somber bakal ngolbu’a dhari nga’-tengnga’anna tana lapang. Sagara beddhi bi’ Sengko’ epadaddiya talaga; aeng bakal nancella dhari tana se kerreng.
Aku akan menanam pohon aras di padang gurun, pohon penaga, pohon murad dan pohon minyak; Aku akan menumbuhkan pohon sanobar di padang belantara dan pohon berangan serta pohon cemara di sampingnya,	Sagara beddhi bi’ Sengko’ epatombuwana bungkana comara Libanon, bungkana morad, akasiya ban jaitun. Ra-ara bi’ Sengko’ epadaddiya alas, alas eru, barangan ban comara.
supaya semua orang melihat dan mengetahui, memperhatikan dan memahami, bahwa tangan TUHAN yang membuat semuanya ini dan Yang Mahakudus, Allah Israel, yang menciptakannya.	Daddi oreng bakal nangaleyana ban bakal taowa ja’ Sengko’, PANGERAN, se alako jareya. Oreng bakal ngabassagiya sarta pas ngarte, ja’ se madaddi jareya kabbi Allahna Isra’il."
Ajukanlah perkaramu, firman TUHAN, kemukakanlah alasan-alasanmu, firman Raja, Allah Yakub.	PANGERAN, ratona Isra’il adhabu ka ba-diba, "Mara ba’na mon aparkara’a, koca’agi apa’a bai lantaranna!
Biarlah mereka maju dan memberitahukan kepada kami apa yang akan terjadi! Nubuat yang dahulu, beritahukanlah apa artinya, supaya kami memperhatikannya, atau hal-hal yang akan datang, kabarkanlah kepada kami, supaya kami mengetahui kesudahannya!	Mara dha’ enna’, tebbak apa se bakal kadaddiyana, sopaja sengko’ kabbi tao apa daddina dhaggi’. Kabala kadaddiyan-kadaddiyan gi’ jaman lamba’, terrangngagi artena sopaja sengko’ kabbi agateyagiya.
Beritahukanlah hal-hal yang akan datang kemudian, supaya kami mengetahui, bahwa kamu ini sungguh allah; bertindak sajalah, biar secara baik ataupun secara buruk, supaya kami bersama-sama tercengang melihatnya!	Koca’agi apa se kadaddiyana, sopaja sengko’ kabbi tao ja’ ba’na pajat illahi. Lakone se aguna ban se marogi, sopaja sengko’ kabbi cengngeng nangale’e.
Sesungguhnya, kamu ini adalah seperti tidak ada dan perbuatan-perbuatanmu adalah hampa; orang yang memilih kamu adalah kejijikan.	Saongguna, ba’na ban lalakonna reya tadha’, ban reng-oreng se mojja ba’na majitjit rassana.
Aku telah menggerakkan seorang dari utara dan ia telah datang, dari sebelah matahari terbit Aku telah memanggil dia dengan namanya. Seperti tukang periuk menginjak-injak tanah liat, demikian dia akan menginjak-injak penguasa-penguasa seperti lumpur.	Sengko’ la majaga oreng dhari temor; bi’ Sengko’ eolok, esoro nyerrang dhari dhaja. Para pangobasa bakal enyek-enyegga akantha cellot, akantha lempong se enyek-enyek tokang polo’.
Siapakah yang memberitahukannya dari mulanya, sehingga kami mengetahuinya, dan dari dahulu, sehingga kami mengatakan: "Benarlah dia?" Sungguh, tidak ada orang yang memberitahukannya, tidak ada orang yang mengabarkannya, tidak ada orang yang mendengar sepatah katapun dari padamu.	Sapa e antarana ba’na se anobuwattagi parkara jareya, mara kabala, me’ olle sengko’ kabbi padha ngoca’ ja’ ba’na pajat teppa’? Tape e antarana ba’na tadha’ se ngabala parkara jareya, tadha’ se ngedhing ba’na acaca.
Sebagai yang pertama Aku memberitahukannya kepada Sion, dan Aku memberikan orang yang membawa kabar baik kepada Yerusalem.	Sengko’, PANGERAN, se dha’-adha’ kadibi’ ngabarragi jareya ka Siyon; Sengko’ ngotos oreng manapa’ kabar bagus ka Yerusalim.
Apabila Aku melihat berkeliling, maka tidak ada seorangpun, dan di antara semua mereka ini tidak ada yang dapat memberi petunjuk, atau yang dapat memberi jawab kalau Aku menanyakan mereka.	E bakto Sengko’ nyare e antarana ba-diba, tadha’ settonga se aberri’ petodu, tadha’ settonga se bisa ajawab.
Sesungguhnya, sekaliannya mereka seperti tidak ada, perbuatan-perbuatan mereka hampa, patung-patung tuangan mereka angin dan kesia-siaan.	Ongguwan, ba-diba jareya tadha’ gunana, ba-diba jareya pera’ arca eccoran se ta’ bisa apa-rapa."
Hiburkanlah, hiburkanlah umat-Ku, demikian firman Allahmu,	Kantha reya dhabuna Allahna ba’na, "Leporragi, leporragi Tang bangsa!
tenangkanlah hati Yerusalem dan serukanlah kepadanya, bahwa perhambaannya sudah berakhir, bahwa kesalahannya telah diampuni, sebab ia telah menerima hukuman dari tangan TUHAN dua kali lipat karena segala dosanya.	Paayemmagi atena reng-oreng Yerusalim, kabala ja’ sateya la ta’ ekadunora pole. Kasala’anna bi’ Sengko’ la esapora, sa-dusana la eokom tekel dhuwa’na."
Ada suara yang berseru-seru: "Persiapkanlah di padang gurun jalan untuk TUHAN, luruskanlah di padang belantara jalan raya bagi Allah kita!	Badha sowara se aera’, "Sadhiya’agi jalan e ra-ara kaagem PANGERAN. Paloros lorong raja e ra-ara kaagem Allahna sengko’ ban ba’na.
Setiap lembah harus ditutup, dan setiap gunung dan bukit diratakan; tanah yang berbukit-bukit harus menjadi tanah yang rata, dan tanah yang berlekuk-lekuk menjadi dataran;	Saneyap cora kodu tembuk, gunong ban gumo’ kodu eparata. Tana se amo’-gumo’ kodu padaddi tana lapang, se gem-celgem kodu paalos.
maka kemuliaan TUHAN akan dinyatakan dan seluruh umat manusia akan melihatnya bersama-sama; sungguh, TUHAN sendiri telah mengatakannya."	Daddi kaagunganna PANGERAN bakal enyata’agiya; sakabbinna ommat manossa bakal nyakseyagiya. Onggu, PANGERAN dibi’ se ajanjiyagi jareya!"
Ada suara yang berkata: "Berserulah!" Jawabku: "Apakah yang harus kuserukan?" "Seluruh umat manusia adalah seperti rumput dan semua semaraknya seperti bunga di padang.	Badha sowara se adhabu, "Berta’agi!" Sengko’ atanya, "Ponapa se eberta’agiya abdidalem?" "Kabarragi ja’ manossa reya padha ban rebba, padha ban kembang se kabagusanna pera’ sakejja’.
Rumput menjadi kering, bunga menjadi layu, apabila TUHAN menghembusnya dengan nafas-Nya. Sesungguhnyalah bangsa itu seperti rumput.	Rebba daddi kerreng ban kembang daddi elop, mon PANGERAN madhateng angen panas. Onggu, bangsa jareya padha ban rebba.
Rumput menjadi kering, bunga menjadi layu, tetapi firman Allah kita tetap untuk selama-lamanya."	Rebba daddi kerreng ban kembang daddi elop, tape dhabuna Allah ta’ aoba salanjangnga."
Hai Sion, pembawa kabar baik, naiklah ke atas gunung yang tinggi! Hai Yerusalem, pembawa kabar baik, nyaringkanlah suaramu kuat-kuat, nyaringkanlah suaramu, jangan takut! Katakanlah kepada kota-kota Yehuda: "Lihat, itu Allahmu!"	Kassa’ ongga ka gunong se tenggi, pabalattra kabar becce’ ka Yerusalim! Mara aera’ paranyeng, pabalattra kabar becce’ ka Siyon! Kabala ka tha-kottha Yehuda ja’ Allahna bakal rabuwa!
Lihat, itu Tuhan ALLAH, Ia datang dengan kekuatan dan dengan tangan-Nya Ia berkuasa. Lihat, mereka yang menjadi upah jerih payah-Nya ada bersama-sama Dia, dan mereka yang diperoleh-Nya berjalan di hadapan-Nya.	Abas, GUSTE Allah Se Mahatenggi rabu kalaban kobasana, alampa’agiya karsana kalaban parjuga. Parabuna eerengngagi reng-oreng se epabebas Salerana.
Seperti seorang gembala Ia menggembalakan kawanan ternak-Nya dan menghimpunkannya dengan tangan-Nya; anak-anak domba dipangku-Nya, induk-induk domba dituntun-Nya dengan hati-hati.	Akantha oreng ngowan se meyara sape ban dumbana; Salerana dibi’ se makompol sape ban dumbana jareya. Dhu’-budhu’na dumbana egindhung; bi-korbina etonton kalaban alos.
Siapa yang menakar air laut dengan lekuk tangannya dan mengukur langit dengan jengkal, menyukat debu tanah dengan takaran, menimbang gunung-gunung dengan dacing, atau bukit-bukit dengan neraca?	Sapa se naker tase’ raja kalaban erako’ bi’ tanangnga otabana ngokor langnge’ ngangguy kelananna? Sapa se naker tanana bume ban ker-taker, otabana nembang gumo’ ban gunong ngangguy dhacen?
Siapa yang dapat mengatur Roh TUHAN atau memberi petunjuk kepada-Nya sebagai penasihat?	Sapa se mimpin PANGERAN, otabana daddi panasehadda ban ngajari Salerana?
Kepada siapa TUHAN meminta nasihat untuk mendapat pengertian, dan siapa yang mengajar TUHAN untuk menjalankan keadilan, atau siapa mengajar Dia pengetahuan dan memberi Dia petunjuk supaya Ia bertindak dengan pengertian?	Ka sapa PANGERAN atanya polana terro taowa otaba terro ngarteya? Sapa se la-malae Salerana sopaja se elampa’agi teppa’a?
Sesungguhnya, bangsa-bangsa adalah seperti setitik air dalam timba dan dianggap seperti sebutir debu pada neraca. Sesungguhnya, pulau-pulau tidak lebih dari abu halus beratnya.	Monggu ka PANGERAN sa-bangsa reya padha ban aeng sacapcap e dhalem temba, padha ban abu sabuter e tembangan; lo-polo padha dhammangnga ban abu se alos.
Libanon tidak mencukupi bagi kayu api dan margasatwanya tidak mencukupi bagi korban bakaran.	Sakabbinna keban e alas Libanon maske ekagabaya kurban kabbi gi’ ta’ cokop; ka’-bungka’an gi’ korang mon ekagabaya kajuna.
Segala bangsa seperti tidak ada di hadapan-Nya mereka dianggap-Nya hampa dan sia-sia saja.	Sakabbinna bangsa tadha’ artena monggu ka Salerana, katon akantha se tadha’ e ajunanna.
Jadi dengan siapa hendak kamu samakan Allah, dan apa yang dapat kamu anggap serupa dengan Dia?	Daddi epapadha’a bi’ sapa Allah reya bi’ ba’na? Bi’ ba’na eanggep akantha sapa Salerana?
Patungkah? Tukang besi menuangnya, dan pandai emas melapisinya dengan emas, membuat rantai-rantai perak untuknya.	Salerana ta’ padha ban ca-arca gabayanna tokang, arca se akole’ emmas ban alanggan salaka.
Orang yang mendirikan arca, memilih kayu yang tidak lekas busuk, mencari tukang yang ahli untuk menegakkan patung yang tidak lekas goyang.	Oreng se ta’ kellar melle emmas ban salaka mele kaju se ta’ gampang rosak. Oreng jareya nyare tokang se ahli, kaangguy agabay arca se ta’ gampang robbu.
Tidakkah kamu tahu? Tidakkah kamu dengar? Tidakkah diberitahukan kepadamu dari mulanya? Tidakkah kamu mengerti dari sejak dasar bumi diletakkan?	Masa’ ba’na ta’ tao ban ta’ ngedhing, ta’ ebalai oreng molae lamba’ mola? Masa’ ba’na ta’ ngarte dhari lamba’ mola baramma mamolanna dunnya reya?
Dia yang bertakhta di atas bulatan bumi yang penduduknya seperti belalang; Dia yang membentangkan langit seperti kain dan memasangnya seperti kemah kediaman!	Se nyepta’agi alenggi e attasanna bume, pandhudhu’na katon akantha balang se ne’-kene’. Salerana ngampar langnge’ epakantha kaen, pas epasang akantha kemah se bakal ekennengnge.
Dia yang membuat pembesar-pembesar menjadi tidak ada dan yang menjadikan hakim-hakim dunia sia-sia saja!	Para pangobasa epata’bisa apa-rapa, ja-pangraja kaelangan kakobasa’anna.
Baru saja mereka ditanam, baru saja mereka ditaburkan, baru saja cangkok mereka berakar di dalam tanah, sudah juga Ia meniup kepada mereka, sehingga mereka kering dan diterbangkan oleh badai seperti jerami.	Reng-oreng jareya padha ban men-tamennan se gi’ ngodha se gi’ buru molae tombu ramo’na. Mon PANGERAN madhateng angen, kabbi pas kerreng eabber akantha darameyan.
Dengan siapa hendak kamu samakan Aku, seakan-akan Aku seperti dia? firman Yang Mahakudus.	Sapa se eanggep ba’na padha ban Allah Se Mahasocce jareya? Epapadha’a ban sapa Salerana bi’ ba’na?
Arahkanlah matamu ke langit dan lihatlah: siapa yang menciptakan semua bintang itu dan menyuruh segenap tentara mereka keluar, sambil memanggil nama mereka sekaliannya? Satupun tiada yang tak hadir, oleh sebab Ia maha kuasa dan maha kuat.	Kodda’ abas ka langnge’, pas tetene! Sapa se nyepta’agi tang-bintang rowa? Allah se ngator tang-bintang jareya epakantha pasukan, Salerana ngagali barampa bannya’na, kabbi eparenge nyama bang-sebang. Tadha’ settonga se elang, lantaran rajana kobasana Pangeran!
Mengapakah engkau berkata demikian, hai Yakub, dan berkata begini, hai Israel: "Hidupku tersembunyi dari TUHAN, dan hakku tidak diperhatikan Allahku?"	Daddi Isra’il, arapa ba’na me’ aserrowan, akantha GUSTE Allahna ta’ ngagali ja’ ba’na sossa? Akantha Salerana se ta’ parduli ka odhi’na ba’na, ban ta’ marduli apa se daddi ha’na ba’na?
Tidakkah kautahu, dan tidakkah kaudengar? TUHAN ialah Allah kekal yang menciptakan bumi dari ujung ke ujung; Ia tidak menjadi lelah dan tidak menjadi lesu, tidak terduga pengertian-Nya.	Masa’ ba’na ta’ tao ban ta’ ngedhing? PANGERAN reya Allah se langgeng, se nyepta’agi langnge’ ban bume. Salerana ta’ tao pendhet otaba lesso; tadha’ se ngarteya ka panggaliyanna.
Dia memberi kekuatan kepada yang lelah dan menambah semangat kepada yang tiada berdaya.	Oreng se lesso epakowat, se ta’ bisa apa-rapa eparenge samangat.
Orang-orang muda menjadi lelah dan lesu dan teruna-teruna jatuh tersandung,	Ngangodhadan daddi pendhet ban lesso, na’-kana’ ngodha labu tatandhung.
tetapi orang-orang yang menanti-nantikan TUHAN mendapat kekuatan baru: mereka seumpama rajawali yang naik terbang dengan kekuatan sayapnya; mereka berlari dan tidak menjadi lesu, mereka berjalan dan tidak menjadi lelah.	Tape oreng se ngandellagi PANGERAN, bakal olleya kakowadan se anyar. Reng-oreng jareya akantha mano’ rajabali se ngabber ka tenggina ngangguy kakowadanna kalembangnga. Reng-oreng jareya berka’ tape ta’ endha’ lesso, ajalan tape ta’ gellem pendhet.
Pada waktu itu Merodakh-Baladan bin Baladan, raja Babel, menyuruh orang membawa surat dan pemberian kepada Hizkia, sebab telah didengarnya bahwa Hizkia sakit tadinya dan sudah kuat kembali.	Ra-kera e bakto jareya, rato Babil, iya areya Merodakh Baladan pottrana Baladan, meyarsa ja’ Rato Hizkiya gi’ buru baras dhari songkanna. Daddi laju ngotos oreng ngeba serrat ban tor-ator ka Hizkiya.
Hizkia bersukacita atas kedatangan mereka, lalu diperlihatkannyalah kepada mereka gedung harta bendanya, emas dan perak, rempah-rempah dan minyak yang berharga, segenap gedung persenjataannya dan segala yang terdapat dalam perbendaharaannya. Tidak ada barang yang tidak diperlihatkan Hizkia kepada mereka di istananya dan di seluruh daerah kekuasaannya.	Hizkiya narema para otosan jareya kalaban panggaliyan se senneng sarta pas noduwagi ka reng-oreng jareya sakabbinna artana, iya areya emmas ban salaka, pa-lappa ban mennya’ ro’om, ban sakabbinna parlengkabanna tantarana. Tadha’ settonga e karaja’anna se ta’ epatao ka para otosan jareya.
Kemudian datanglah nabi Yesaya kepada raja Hizkia dan bertanya kepadanya: "Apakah yang telah dikatakan orang-orang ini? Dan dari manakah mereka datang?" Jawab Hizkia: "Mereka datang dari negeri yang jauh, dari Babel!"	Nabbi Yesaya pas nyabis ka Rato Hizkiya, laju atanya, "Dhari ka’imma reng-oreng gapaneka? Mator ponapa reng-oreng gapaneka?" Saodda Hizkiya, "Dhari Babil, nagara se jau."
Lalu tanyanya lagi: "Apakah yang telah dilihat mereka di istanamu?" Jawab Hizkia: "Semua yang ada di istanaku telah mereka lihat. Tidak ada barang yang tidak kuperlihatkan kepada mereka di perbendaharaanku."	"Reng-oreng gapaneka nengale ponapa e karaton?" ca’na Yesaya pole. "Sabadhana," dhabuna Hizkiya. "Tadha’ barang se esempen e karaton se bi’ kaula ta’ epatao ka reng-oreng ganeka."
Lalu Yesaya berkata kepada Hizkia: "Dengarkanlah firman TUHAN semesta alam!	Yesaya laju mator ka rato, "PANGERAN Se Mahakobasa adhabu,
Sesungguhnya, suatu masa akan datang, bahwa segala yang ada dalam istanamu dan yang disimpan oleh nenek moyangmu sampai hari ini akan diangkut ke Babel. Tidak ada barang yang akan ditinggalkan, demikianlah firman TUHAN.	‘Bakal napa’a baktona sabarang dhi’-andhi’na ba’na se badha e karaton, ban sakabbinna se la epakompol bi’ bangatowana ba’na sampe’ are teya, eangko’a oreng ka Babil. Tadha’ karena settonga se ceccer.
Dan dari keturunanmu yang akan kauperoleh, akan diambil orang untuk menjadi sida-sida di istana raja Babel."	Dhari na’ potona ba’na badha keya se egiba’a epadaddiya ponggaba karaton se kodu aladine rato Babil.’"
Hizkia menjawab kepada Yesaya: "Sungguh baik firman TUHAN yang engkau ucapkan itu!" Tetapi pikirnya: "Asal ada damai dan keamanan seumur hidupku!"	Rato Hizkiya nyaot, "Bagus jugan dhabuna PANGERAN se epanapa’ sampeyan ka kaula paneka." Kan adhabu kantha jareya polana ca’na panggaliyanna, "Sokor tang karaja’an paggun aman ban taremtem saomorra sengko’."
Pada hari-hari itu Hizkia jatuh sakit dan hampir mati. Lalu datanglah nabi Yesaya bin Amos dan berkata kepadanya: "Beginilah firman TUHAN: Sampaikanlah pesan terakhir kepada keluargamu, sebab engkau akan mati, tidak akan sembuh lagi."	Ra-kera e bakto jareya Hizkiya songkan para’ seda’a. Nabbi Yesaya, pottrana Amos, nyabis laju mator, "PANGERAN adhabu sopaja junandalem malastare sadajana orosan, sabab junandalem ta’ kera sae. Ta’ abit pole junandalem badhi seda’a."
Lalu Hizkia memalingkan mukanya ke arah dinding dan ia berdoa kepada TUHAN.	Hizkiya atole addhep ka geddhung, laju adu’a,
Ia berkata: "Ah TUHAN, ingatlah kiranya, bahwa aku telah hidup di hadapan-Mu dengan setia dan dengan tulus hati dan bahwa aku telah melakukan apa yang baik di mata-Mu." Kemudian menangislah Hizkia dengan sangat.	"GUSTE, kaemodi ja’ abdidalem ka’dhinto ampon ngabdi ka Junandalem kalaban ate se esto sareng ehlas. Abdidalem salanjangnga aehteyar norodi kasokanna Junandalem." Hizkiya pas molar ce’ mellassa.
Maka berfirmanlah TUHAN kepada Yesaya:	Saellana gubar, bi’ PANGERAN Yesaya epakon
"Pergilah dan katakanlah kepada Hizkia: Beginilah firman TUHAN, Allah Daud, bapa leluhurmu: Telah Kudengar doamu dan telah Kulihat air matamu. Sesungguhnya Aku akan memperpanjang hidupmu lima belas tahun lagi,	abali ka Hizkiya kaangguy manapa’ pessen reya, "Sengko’, PANGERAN, Allah se esemba Daud bangatowana ba’na, la ngedhing du’ana ba’na ban nangale’e aeng matana ba’na. Sengko’ namba’ana omorra ba’na lema bellas taon aggi’.
dan Aku akan melepaskan engkau dan kota ini dari tangan raja Asyur dan Aku akan memagari kota ini.	Ba’na ban kottha Yerusalim bi’ Sengko’ epalopoda dhari rato Asyur. Kottha reya bi’ Sengko’ teptep eaobana." Yesaya laju makon oreng noto buwana ara pas esoro buliddagi ka babudunna Hizkiya me’ olle baras. Rato Hizkiya mareksane, "Ponapa tandhana ja’ PANGERAN mabarasa kaula ban ja’ kaula kengeng entar ka Padalemman Socce pole?"
Inilah yang akan menjadi tanda bagimu dari TUHAN, bahwa TUHAN akan melakukan apa yang telah dijanjikan-Nya:	Yesaya nyaot, "Ka’dhinto tandha se eparengngagi PANGERAN ka junandalem ja’ Salerana neptebbi janjina.
Sesungguhnya, bayang-bayang pada penunjuk matahari buatan Ahas akan Kubuat mundur ke belakang sepuluh tapak yang telah dijalaninya." Maka pada penunjuk matahari itu mataharipun mundurlah ke belakang sepuluh tapak dari jarak yang telah dijalaninya.	Jang-bajangan e petoduna ejjam badhiyanna Rato Ahas sareng PANGERAN bakal epanyoroda sapolo garis." Jang-bajangan jareya laju nyorot sapolo garis.
Karangan Hizkia, raja Yehuda, sesudah ia sakit dan sembuh dari penyakitnya:	Saellana baras, Hizkiya laju nyerrat lagu pojiyan reya:
Aku ini berkata: Dalam pertengahan umurku aku harus pergi, ke pintu gerbang dunia orang mati aku dipanggil untuk selebihnya dari hidupku.	"Ca’na sengko’, sengko’ gi’ buru satengnga omor la kodu mangkat, ngahere karena omor e dunnyana oreng mate.
Aku berkata: aku tidak akan melihat TUHAN lagi di negeri orang-orang yang hidup; aku tidak akan melihat seorangpun lagi di antara penduduk dunia.	Ca’na sengko’, sengko’ ta’ nangaleyana PANGERAN pole ban ta’ nangaleyana manossa e bume reya.
Pondok kediamanku dibongkar dan dibuka seperti kemah gembala; seperti tukang tenun menggulung tenunannya aku mengakhiri hidupku; TUHAN memutus nyawaku dari benang hidup. Dari siang sampai malam Engkau membiarkan aku begitu saja,	Tang nyaba pegga’, la napa’ tang ajal, akantha kemahna oreng ngowan se epagujur; akantha kaen se eketthok dhari panennonan; ca’na sengko’ esanggu sengko’ epamateya bi’ Allah.
aku berteriak minta tolong sampai pagi; seperti singa demikianlah TUHAN menghancurkan segala tulang-tulangku; dari siang sampai malam Engkau membiarkan aku begitu saja.	Samalem benteng sengko’ atharat sake’an kabbi, tang tolang akantha se epa’-ceppa’ macan; ca’na sengko’ esanggu sengko’ epamateya bi’ Allah.
Seperti burung layang-layang demikianlah aku menciap-ciap, suaraku redup seperti suara merpati. Mataku habis menengadah ke atas, ya Tuhan, pemerasan terjadi kepadaku; jadilah jaminan bagiku!	Tang sowara sajan kene’ ban lere, akantha dara sengko’ aserrowan. Tang mata daga lesso se mandeng ka langnge’, GUSTE, angkessagi abdidalem dhari kasossa’an paneka.
Apakah yang akan kukatakan dan kuucapkan kepada TUHAN; bukankah Dia yang telah melakukannya? Aku sama sekali tidak dapat tidur karena pahit pedihnya perasaanku.	Dhu ngoca’a baramma pole sengko’ reya? Se alampa’agi areya PANGERAN; sengko’ ta’ bisa tedhung lantaran sossa.
Ya Tuhan, karena inilah hatiku mengharapkan Engkau; tenangkanlah rohku, buatlah aku sehat, buatlah aku sembuh!	Adhu, Guste, paodhi’agi abdidalem dhari se edhabuwagi sareng se elampa’agi Junandalem, abdidalem odhi’a badhi Junandalem malolo.
Sesungguhnya, penderitaan yang pahit menjadi keselamatan bagiku; Engkaulah yang mencegah jiwaku dari lobang kebinasaan. Sebab Engkau telah melemparkan segala dosaku jauh dari hadapan-Mu.	Kasossa’an abdidalem badhi aoba daddi kataremtemman, Junandalem masalamet abdidalem dhari babaja; sa-dusa abdidalem sareng Junandalem ampon esapora sadaja.
Sebab dunia orang mati tidak dapat mengucap syukur kepada-Mu, dan maut tidak dapat memuji-muji Engkau; orang-orang yang turun ke liang kubur tidak menanti-nanti akan kesetiaan-Mu.	E alam maot tadha’ se amolja’agi Junandalem, oreng mate ta’ kengeng ngarep kaestowanna Junandalem.
Tetapi hanyalah orang yang hidup, dialah yang mengucap syukur kepada-Mu, seperti aku pada hari ini; seorang bapa memberitahukan kesetiaan-Mu kepada anak-anaknya.	Namong oreng odhi’ se amolja’agi Junandalem, akadi se ejalannagi abdidalem e are mangken. Oreng towa nyareta’agi ka na’-ana’na saponapa kaestowannepon Junandalem, GUSTE.
TUHAN telah datang menyelamatkan aku! Kami hendak main kecapi, seumur hidup kami di rumah TUHAN.	GUSTE, Junandalem ampon mabaras abdidalem, daddi abdidalem sadaja anyanye lagu pojiyan ka’dhinto e Padalemmannepon Junandalem, sambi nabbuwa calempong saomorra."
Segera sesudah raja Hizkia mendengar itu, dikoyakkannyalah pakaiannya dan diselubunginyalah badannya dengan kain kabung, lalu masuklah ia ke rumah TUHAN.	E bakto meyarsa reppodanna oreng se katello rowa, Rato Hizkiya laju nyebbit rasoganna, pas ngagem kaen karong menangka tandha sossa, saellana jareya laju meyos ka Padalemman Socce.
Disuruhnyalah juga Elyakim, kepala istana, Sebna, panitera negara, dan yang tua-tua di antara para imam, dengan berselubungkan kain kabung, kepada nabi Yesaya bin Amos.	Saellana jareya laju ngotos Elyakim kapalana karaton, Sebna sekettarissa nagara ban para imam se apangkat epakon entar ka Nabbi Yesaya pottrana Amos. Reng-oreng jareya padha ngangguy kaen karong kabbi.
Berkatalah mereka kepadanya: "Beginilah kata Hizkia: Hari ini hari kesesakan, hari hukuman dan penistaan; sebab sudah datang waktunya untuk melahirkan anak, tetapi tidak ada kekuatan untuk melahirkannya.	Areya’ pessenna Hizkiya se epanapa’ ka Yesaya, "Are mangken are kasossa’an; kaula sareng sampeyan sadajana eokom sareng eya-seya. Sampeyan sareng kaula akadi babine’ se rembi’a, tape ta’ andhi’ kakowadan.
Mungkin TUHAN, Allahmu, sudah mendengar perkataan juru minuman agung yang telah diutus oleh raja Asyur, tuannya, untuk mencela Allah yang hidup, sehingga TUHAN, Allahmu, mau memberi hukuman karena perkataan-perkataan yang telah didengar-Nya. Maka baiklah engkau menaikkan doa untuk sisa yang masih tinggal ini!"	Rato Asyur ngotos parwira tenggina kaangguy ya-nyeya Allah se odhi’. Pasera oneng GUSTE ALLAH ampon meyarsa ca’-oca’ se ya-nyeya Salerana gapaneka sareng ngokoma reng-oreng se makalowar oca’ gapaneka! Daddi ngereng adu’a ka Allah nyo’onnagi bangsana sampeyan se gi’ odhi’."
Ketika pegawai-pegawai raja Hizkia sampai kepada Yesaya,	Saellana narema pessen dhari Rato Hizkiya jareya,
berkatalah Yesaya kepada mereka: "Beginilah kamu katakan kepada tuanmu: Beginilah firman TUHAN: Janganlah engkau takut terhadap perkataan yang kaudengar yang telah diucapkan oleh budak-budak raja Asyur untuk menghujat Aku.	Yesaya makon otosan jareya mator kantha reya menangka jawabanna, "PANGERAN adhabu, rato ta’ osa tako’ meyarsa cacana nor-dunorra rato Asyur se ngoca’ ja’ PANGERAN ta’ kera bisa masalamet junandalem sareng abdidalem sadaja.
Sesungguhnya, Aku akan menyuruh suatu roh masuk di dalamnya, sehingga ia mendengar suatu kabar dan pulang ke negerinya; Aku akan membuat dia mati rebah oleh pedang di negerinya sendiri."	Sareng PANGERAN rato Asyur epameyarsa’a kabar angen kantos salerana gubar ka nagarana dibi’, ban e ka’dhissa’ salerana badhi epateyana oreng."
Ketika juru minuman agung pulang, didapatinyalah raja Asyur berperang melawan Libna; sebab sudah didengarnya bahwa raja telah berangkat dari Lakhis.	Parwira tenggina Asyur rowa ngedhing kabar ja’ ratona la meyos dhari Lakhis, ban parappa’na aperrang ban kottha Libna, ta’ jau dhari jadhiya. Daddi parwira jareya pas entar ka jadhiya nyabisa ka ratona jareya.
Dalam pada itu raja mendengar tentang Tirhaka, raja Etiopia, berita yang demikian: "Ia telah keluar berperang melawan engkau," dan ketika mendengar itu, disuruhnyalah utusan-utusan kepada Hizkia dengan pesan:	Rato Asyur la narema kabar ja’ pasukan Messer se ekapalae Tirhaka dhari Sudan teppa’na dhateng nyerranga Asyur. Daddi rato Asyur ngerem serrat ka Hizkiya,
"Beginilah harus kamu katakan kepada Hizkia, raja Yehuda: Janganlah Allahmu yang kaupercayai itu memperdayakan engkau dengan menjanjikan: Yerusalem tidak akan diserahkan ke tangan raja Asyur.	rato Yehuda. Monyena kantha reya, "Ja’ ekenneng tepo bi’ janjina Allah se eandellagi sampeyan ja’ sampeyan ta’ kera gaggar ka tanang kaula.
Sesungguhnya, engkau ini telah mendengar tentang yang dilakukan raja-raja Asyur kepada segala negeri, yakni bahwa mereka telah menumpasnya; masakan engkau ini akan dilepaskan?	Sampeyan ampon meyarsa ja’ saneyap nagara se eserrang to-rato Asyur epaancor tadha’ karena. Sampeyan ja’ ngera bisa’a lopot.
Sudahkah para allah dari bangsa-bangsa yang telah dimusnahkan oleh nenek moyangku, dapat melepaskan mereka, yakni Gozan, Haran, Rezef dan bani Eden yang di Telasar?	E bakto bangatowa kaula maancor kottha Gozan, Haran, ban Rezef, sarta mate’e reng-oreng Eden se ako-bengko e Telasar, tadha’ dibana reng-oreng ganeka maske settonga se masalamet reng-oreng ganeka.
Di manakah raja negeri Hamat dan Arpad raja kota Sefarwaim, raja negeri Hena dan Iwa?"	Badha e ka’imma to-ratona kottha Hamat, Arpad, Sefarwaim, Hena ban Iwa?"
Hizkia menerima surat itu dari tangan para utusan, lalu membacanya; kemudian pergilah ia ke rumah TUHAN dan membentangkan surat itu di hadapan TUHAN.	Hizkiya narema sorat jareya dhari para otosan, laju emaos. Saellana jareya laju meyos ka Padalemman Socce; sorat jareya ebarbar e ajunanna PANGERAN,
Hizkia berdoa di hadapan TUHAN, katanya: "Ya TUHAN semesta alam, Allah Israel, yang bertakhta di atas kerubim! Hanya Engkau sendirilah Allah segala kerajaan di bumi; Engkaulah yang menjadikan langit dan bumi.	laju adu’a, dhabuna, "PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, se alenggi e attassa kerub, namong Junandalem Allah se ngobasane sadajana karaja’an e attas bume. Junandalem se abadhi langnge’ sareng bume.
Sendengkanlah telinga-Mu, ya TUHAN, dan dengarlah; bukalah mata-Mu, ya TUHAN, dan lihatlah; dengarlah segala perkataan Sanherib yang telah dikirimnya untuk mencela Allah yang hidup.	GUSTE, ngereng oladi kadaddiyan ponapa se eadhebbi abdidalem sadaja. Peyarsa’agi oca’epon Sanherib se ya-nyeya Junandalem, Allah se odhi’.
Ya TUHAN, memang raja-raja Asyur telah memusnahkan semua bangsa dan negeri-negeri mereka	Abdidalem sadaja padha oneng, GUSTE, ja’ to-rato Asyur ampon mate’e bangsa sabannya’na sareng maancor nagarana sa-bangsa gapaneka.
dan menaruh para allah mereka ke dalam api, sebab mereka bukanlah Allah, hanya buatan tangan manusia, kayu dan batu; sebab itu dapat dibinasakan orang.	Ba-dibana jugan eobbar sareng epaancor, sabab ba-diba gapaneka ta’ gadhuwan kobasa pa-ponapa, kajabana namong arca dhari kaju sareng bato badhiyanna manossa.
Maka sekarang, ya TUHAN, Allah kami, selamatkanlah kami dari tangannya, supaya segala kerajaan di bumi mengetahui, bahwa hanya Engkau sendirilah TUHAN."	Adhu, GUSTE Allah, Pangeran kaula, palopottagi abdidalem sadaja dhari reng-oreng Asyur paneka, sopaja sa-bangsa e dunnya padha’a oneng ja’ namong Junandalem PANGERAN."
Lalu Yesaya bin Amos menyuruh orang kepada Hizkia mengatakan: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Tentang yang telah kaudoakan kepada-Ku mengenai Sanherib, raja Asyur,	Saellana jareya Yesaya akerem pessen ka Rato Hizkiya ja’ menangka jawaban ka du’ana rato,
inilah firman yang telah diucapkan TUHAN mengenai dia: Anak dara, yaitu puteri Sion, telah menghina engkau, telah mengolok-olokkan engkau; dan puteri Yerusalem telah geleng-geleng kepala di belakangmu.	PANGERAN adhabu, "Ba’na ekala’-gella’ ban eco-koco bi’ kottha Yerusalim, Sanherib!
Siapakah yang engkau cela dan engkau hujat? terhadap siapakah engkau menyaringkan suaramu, dan memandang dengan sombong-sombong? Terhadap Yang Mahakudus, Allah Israel!	Ba’ taowa ba’na, sapa se eca’-koca’e ban eya-seya bi’ ba’na jareya? Sengko’, Allahna Isra’il, Allah se socce.
Dengan perantaraan hamba-hambamu engkau telah mencela Tuhan, dan engkau telah berkata: Dengan banyaknya keretaku aku naik ke tempat-tempat tinggi di pegunungan, ke tempat yang paling jauh di gunung Libanon; aku telah menebang pohon-pohon arasnya yang tinggi besar, pohon-pohon sanobarnya yang terpilih; aku telah masuk ke tempat tinggi yang paling ujung, ke hutan pohon-pohonannya yang lebat.	Ba’na ngerem otosan epasebbal ja’ kalaban kareta perrangnga se bannya’ ba’na la matellok nong-gunong se paleng tenggi e Libanon. Ba’na ngedirragi ja’ ba’na la moger ka-bungkana comarana se paleng tenggi ban se paleng bagus, sarta narabas las-alassa se paleng raja.
Aku ini telah menggali air dan telah minum air; aku telah mengeringkan dengan telapak kakiku segala sungai di Mesir!	Ba’na ngedirragi keya ja’ ba’na ngale somor ban ngenom aeng e ra-nagara manca, ban ja’ rit-parjuridda ba’na nyek-ngenyek Songay Nil sampe’ kerreng.
Bukankah telah kaudengar, bahwa Aku telah menentukannya dari jauh hari dan telah merancangnya dari zaman purbakala? Sekarang Aku mewujudkannya, bahwa engkau membuat sunyi senyap kota-kota yang berkubu menjadi timbunan batu,	Apa ba’na gi’ ta’ tao ngedhing ja’ jareya kabbi la erancana’agi bi’ Sengko’ molae lamba’? Ban sateya bi’ Sengko’ la ejalannagi. Sengko’ se aberri’ kobasa ka ba’na kaangguy maancor tha-kottha se abinteng sampe’ daddi jur-gujuran.
sedang penduduknya yang tak berdaya menjadi terkejut dan malu; mereka menjadi seperti tumbuh-tumbuhan di padang dan seperti rumput hijau, seperti rumput di atas sotoh, atau gandum yang layu sebelum ia masak.	Reng-oreng se enneng e jadhiya ta’ andhi’ kakowadan pa-apa; kabbi padha takerjat ban katako’en. Reng-oreng jareya akantha rebba e talon otaba rebba se tombu e ata’na bengko, se kerreng mon etongngo’ angen temor se panas.
Aku tahu, jika engkau bangun atau duduk, jika keluar atau masuk, atau jika engkau mengamuk terhadap Aku.	Tape Sengko’ tao sabarang parkara ba’na. Sengko’ tao apa se elakone ba’na ban entara dha’ emma ba’na. Sengko’ tao ja’ ba’na ce’ peggella ka Sengko’
Oleh karena engkau telah mengamuk terhadap Aku, dan kata-kata keangkuhanmu telah naik sampai ke telinga-Ku, maka Aku akan menaruh kelikir-Ku pada hidungmu dan kekang-Ku pada bibirmu, dan Aku akan memulangkan engkau melalui jalan, dari mana engkau datang.	ban Sengko’ la ngedhing parkara kapeggellanna ban kasombonganna ba’na jareya. Sateya Sengko’ masang e’-kae’ ka elongnga ba’na ban masang tale kaddhali ka colo’na, sopaja bi’ Sengko’ ba’na ekennenga eret abali lebat e jalan se elebadi ba’na e bakto padhatengnga."
Dan inilah yang akan menjadi tanda bagimu, hai Hizkia: Dalam tahun ini orang makan apa yang tumbuh sendiri, dan dalam tahun yang kedua, apa yang tumbuh dari tanaman yang pertama, tetapi dalam tahun yang ketiga, menaburlah kamu, menuai, membuat kebun anggur dan memakan buahnya.	Yesaya ngerem pessen reya keya ka Hizkiya, "Ka’dhinto menangka tandha ka junandalem. E taon mangken sareng e taon dhateng oreng bakal neddha’a gandum se tombu dibi’. Namong saamponna gapaneka oreng bakal kengenga namen gandum sareng anggur sarta ngarassa’agi kobassana hasella.
Dan orang-orang yang terluput di antara kaum Yehuda, yaitu orang-orang yang masih tertinggal, akan berakar pula ke bawah dan menghasilkan buah ke atas.	Oreng Yehuda se gi’ odhi’ badhi ma’mora akadi tamennan se ramo’na ce’ dhalemma sareng ngasellagi buwa.
Sebab dari Yerusalem akan keluar orang-orang yang tertinggal dan dari gunung Sion orang-orang yang terluput; giat cemburu TUHAN semesta alam akan melakukan hal ini.	E Yerusalim sareng e attassa Gunong Siyon bakal badha’a reng-oreng se salamet, sabab PANGERAN Se Mahakobasa ampon nantowagi ja’ gapaneka bakal kadaddiyana.
Sebab itu beginilah firman TUHAN mengenai raja Asyur: Ia tidak akan masuk ke kota ini dan tidak akan menembakkan panah ke sana; juga ia tidak akan mendatanginya dengan perisai dan tidak akan menimbun tanah menjadi tembok untuk mengepungnya.	Ka’dhinto se edhabuwagi PANGERAN parkara rato Asyur, ‘Rato Asyur jareya ta’ kera bisa maso’ ka Yerusalim otabana ngocol panana ka kottha jareya. Tadha’ parjurit se ngangguy tameng se nyemma’a ka kottha jareya, ban e sakalenglengnga tadha’ tanggul pangeppongan se epaddeggi oreng.
Melalui jalan, dari mana ia datang, ia akan pulang, tetapi ke kota ini ia tidak akan masuk, demikianlah firman TUHAN.	Rato Asyur bakal moleya lebat e jalan se elebadi padhatengnga, ta’ kalaban maso’ ka kottha jareya. Sengko’ PANGERAN, la ngoca’.
Dan Aku akan memagari kota ini untuk menyelamatkannya, oleh karena Aku dan oleh karena Daud, hamba-Ku."	Kottha Yerusalim bi’ Sengko’ ebilla’ana ban eaobana bit kahormadanna Sengko’ dibi’ ban bit Tang parjanjiyan ban Daud Tang abdi rowa.’"
Keluarlah Malaikat TUHAN, lalu dibunuh-Nyalah seratus delapan puluh lima ribu orang di dalam perkemahan Asyur. Keesokan harinya pagi-pagi tampaklah, semuanya bangkai orang-orang mati belaka!	E malem jareya keya malaekadda PANGERAN rabu ka parkemahanna oreng Asyur mate’e parjurit saratos ballung polo lema ebu oreng bannya’na. Kalagguwanna gu-laggu mayyidda reng-oreng jareya ajalamperran.
Sebab itu berangkatlah Sanherib, raja Asyur dan pulang, lalu tinggallah ia di Niniwe.	Daddi Sanherib, rato Asyur, laju nyorot terros mole ka Niniwe.
Pada suatu kali ketika ia sujud menyembah di dalam kuil Nisrokh, allahnya, maka Adramelekh dan Sarezer, anak-anaknya, membunuh dia dengan pedang, dan mereka meloloskan diri ke tanah Ararat. Kemudian Esarhadon, anaknya, menjadi raja menggantikan dia.	E settong are, e bakto teppa’na ajalannagi kabakteyan e dhalem kowella Diba Nisrokh, rato jareya epate’e ngangguy peddhang bi’ Adramelekh ban Sarezer, tra-pottrana. Saellana jareya se kadhuwa buru laju buru ka Ararat. Sanherib laju egante pottrana se laen se anyama Esarhadon se jumenneng rato Asyur.
Maka dalam tahun keempat belas zaman raja Hizkia majulah Sanherib, raja Asyur, menyerang segala kota berkubu negeri Yehuda, lalu merebutnya.	E taon se kapeng pa’ bellas pamarenta’anna Hizkiya rato Yehuda, tha-kottha Yehuda se ngangguy binteng eserrang Sanherib, rato Asyur, laju epakala.
Raja Asyur mengutus juru minuman agung dari Lakhis ke Yerusalem kepada raja Hizkia disertai suatu tentara yang besar. Ia mengambil tempat dekat saluran kolam atas di jalan raya pada Padang Tukang Penatu.	Saellana jareya rato Asyur ngotos parwira tenggina dhari Lakhis ka Yerusalim epangeba tantara sabannya’na kaangguy maksa sopaja Rato Hizkiya atellok. Reng-oreng jareya napa’ ka kottha gella’ pas ngala’ kennengngan e teggal se enyamae Teggal Panatu, e seddi’na sellogan se magili aeng dhari taman bagiyan attassa.
Keluarlah mendapatkan dia Elyakim bin Hilkia, kepala istana, dan Sebna, panitera negara, serta Yoab bin Asaf, bendahara negara.	Ponggabana Hizkiya katello pas entar ka parwira Asyur jareya. Se katello jareya iya areya Elyakim ana’na Hilkiya kapala roma tatanggana karaton, Sebna sekettarissa nagara, ban Yowah ana’na Asaf, sekettarissa karaton.
Lalu berkatalah juru minuman agung kepada mereka: "Baiklah katakan kepada Hizkia: Beginilah kata raja agung, raja Asyur: Kepercayaan macam apakah yang kaupegang ini?	Parwira Asyur jareya ngoca’ ka se katello buru, "Kabala’agi ka Hizkiya dhabuna rato Asyur reya, ‘Arapa ba’na me’ apangrasa kowat?
Kaukira bahwa hanya ucapan bibir saja dapat merupakan rencana dan kekuatan untuk perang! Sekarang, kepada siapa engkau berharap, maka engkau memberontak terhadap aku?	Pangrasana ba’na caca malolo esanggu bisa agante akkal ban kakowadanna tantara? Sapa se eandellagi ba’na me’ sampe’ ba’na bangal alaban ka Asyur?
Sesungguhnya, engkau berharap kepada tongkat bambu yang patah terkulai itu, yaitu Mesir, yang akan menusuk dan menembus tangan orang yang bertopang kepadanya. Begitulah keadaan Firaun, raja Mesir, bagi semua orang yang berharap kepadanya.	Ba’na pajat ngarep bantowanna Messer, tape jareya padha ban oreng se atongket lalang; lalang jareya tanto potong pas nyoco’ ka tanangnga se ngangguy. Kantha jareya rato Messer kaangguy sakabbinna oreng se ngarep partolonganna.’"
Dan apabila engkau berkata kepadaku: Kami berharap kepada TUHAN, Allah kami, --bukankah Dia itu yang bukit-bukit pengorbanan-Nya dan mezbah-mezbah-Nya telah dijauhkan oleh Hizkia sambil berkata kepada Yehuda dan Yerusalem: Di depan mezbah inilah kamu harus sujud menyembah!	Parwira Asyur jareya pas ngoca’ pole, "Otabana, pola ba’na me’ ngoca’a ja’ ba’na ngarep bantowanna GUSTE Allahna? E bakto Hizkiya marenta sopaja oreng Yehuda ban Yerusalim pera’ ngalakone kabakteyan e adha’na mezba e Yerusalim, gu ta’ ba-mezba ban sakabbinna kennengnganna oreng abakte ka PANGERAN se erosak bi’ Hizkiya dibi’?
Maka sekarang, baiklah bertaruh dengan tuanku, raja Asyur: Aku akan memberikan dua ribu ekor kuda kepadamu, jika engkau sanggup memberikan dari pihakmu orang-orang yang mengendarainya.	Sateya sengko’ kalaban asmana rato Asyur bangal tarowan ja’ mon ba’na eberri’i jaran dhu ebu meggi’, tanto bannya’na oreng e nagarana ba’na ta’ kera cokop epanompa’a ran-jaran jareya.
Bagaimanakah mungkin engkau memukul mundur satu orang perwira tuanku yang paling kecil? Padahal engkau berharap kepada Mesir dalam hal kereta dan orang-orang berkuda!	Maske ngadhebbana parwira Asyur se paleng mandhap sakale ba’na gi’ banne tandhinganna. Tape ba’na gi’ ngarep bantowan kareta perrang ban pasukan jaran dhari Messer.
Sekarangpun, adakah di luar kehendak TUHAN aku maju melawan negeri ini untuk memusnahkannya? TUHAN telah berfirman kepadaku: Majulah menyerang negeri itu dan musnahkanlah itu!"	Pangrasana ba’na, sengko’ se nyerrang ban makala nagarana ba’na reya ta’ ebanto PANGERAN? PANGERAN dibi’ se makon sengko’ nyerrang ban maancor nagarana ba’na reya."
Lalu berkatalah Elyakim, Sebna dan Yoah kepada juru minuman agung: "Silakan berbicara dalam bahasa Aram kepada hamba-hambamu ini, sebab kami mengerti; tetapi janganlah berbicara dengan kami dalam bahasa Yehuda sambil didengar oleh rakyat yang ada di atas tembok."	Saellana jareya Elyakim, Sebna ban Yowah pas ngoca’ ka parwira Asyur jareya, "Manabi abu-dhabu ka kaula sakanca paneka ngangguy oca’ Aram saos, kaula padha ngarte. Ja’ ngangguy oca’ Ibrani, dhaggi’ reng-oreng se badha e attas pagar geddhungnga kottha ka’issa’ padha ngarte."
Tetapi juru minuman agung berkata: "Adakah tuanku mengutus aku untuk mengucapkan perkataan-perkataan ini hanya kepada tuanmu dan kepadamu saja? Bukankah juga kepada orang-orang yang duduk di atas tembok, yang memakan tahinya dan meminum air kencingnya bersama-sama dengan kamu?"	Saodda parwira Asyur gella’, "Apa rato Asyur ngotos sengko’ manapa’ dhabuna gella’ pera’ ka ba’na ban ka ratona malolo? Sengko’ acaca keya ka ra’yat se badha e attas pagar geddhung rowa, ra’yat se abareng ban ba’na padha ngakana taena dibi’ ban ngenoma kemmena dibi’."
Kemudian berdirilah juru minuman agung dan berserulah ia dengan suara nyaring dalam bahasa Yehuda. Ia berkata: "Dengarlah perkataan raja agung, raja Asyur!	Saellana jareya parwira tenggi gella’ pas manjeng, laju aera’ ngangguy oca’ Ibrani, "Mara edhingngagi apa dhabuna rato Asyur,
Beginilah kata raja: Janganlah Hizkia memperdayakan kamu, sebab ia tidak sanggup melepaskan kamu!	‘Ba’na ja’ endha’ eco-koco Hizkiya! Hizkiya ta’ bisa masalamet ba’na!
Janganlah Hizkia mengajak kamu berharap kepada TUHAN dengan mengatakan: Tentulah TUHAN akan melepaskan kita; kota ini tidak akan diserahkan ke dalam tangan raja Asyur.	Ja’ edhingngagi mon ba’na ecacae Hizkiya sopaja nyo’ona ka PANGERAN. Ja’ nyangka PANGERAN masalamedda ba’na otaba lang-ngalangana tantara Asyur arebbu’ kotthana ba’na.
Janganlah dengarkan Hizkia, sebab beginilah kata raja Asyur: Adakanlah perjanjian penyerahan dengan aku dan datanglah ke luar kepadaku, maka setiap orang dari padamu akan makan dari pohon anggurnya dan dari pohon aranya serta minum dari sumurnya,	Ja’ edhingngagi cacana Hizkiya! Sengko’, rato Asyur, mala’ana ba’na sopaja ba’na padha’a kalowar ban atellok. Dhaggi’ ba’na olle ngakan anggur dhari kebbunna dibi’ ban ngakan buwana ara dhari bungkana dibi’, sarta ngenom aeng somorra dibi’,
sampai aku datang dan membawa kamu ke suatu negeri seperti negerimu, suatu negeri yang bergandum dan berair anggur, suatu negeri yang beroti dan berkebun anggur.	sampe’ bi’ sengko’ ba’na ealle ka nagara se padha ban nagarana ba’na dibi’. E dhissa’ badha kebbun anggurra se ngasellagi anggur se eenoma ba’na, ban teggal se etamenne gandum se ngasellagi teppong kaangguy kakanna ba’na.
Jangan sampai Hizkia membujuk kamu dengan mengatakan: TUHAN akan melepaskan kita! Apakah pernah para allah bangsa-bangsa melepaskan negerinya masing-masing dari tangan raja Asyur?	Ja’ edhingngagi Hizkiya! Hizkiya co-ngoco ba’na, ngoca’ ja’ PANGERAN bakal masalamedda ba’na. Ba’ taowa badha dibana bangsa laen se masalamet nagarana dhari tang kakobasa’an?
Di manakah para allah negeri Hamat dan Arpad? Di manakah para allah negeri Sefarwaim? Apakah mereka telah melepaskan Samaria dari tanganku?	E dhimma ba-dibana nagara Hamat ban Arpad? E dhimma ba-dibana Sefarwaim? Ba’ badha’a se dhateng masalamet Samaria?
Siapakah di antara semua allah negeri-negeri ini yang telah melepaskan negeri mereka dari tanganku, sehingga TUHAN sanggup melepaskan Yerusalem dari tanganku?"	Diba se kemma se tao malopot nagarana dhari tang kakobasa’an? Dhu dhimma se bisa’a PANGERAN masalamet Yerusalim!’"
Tetapi orang berdiam diri dan tidak menjawab dia sepatah katapun, sebab ada perintah raja, bunyinya: "Jangan kamu menjawab dia!"	Ngedhing jareya, oreng Yerusalim tadha’ se nyaoda, sabab Rato Hizkiya adhabu sopaja kabbi padha neng-enneng bai.
Kemudian pergilah Elyakim bin Hilkia, kepala istana, dan Sebna, panitera negara, dan Yoah bin Asaf, bendahara negara, menghadap Hizkia, dengan pakaian yang dikoyakkan, lalu memberitahukan kepada raja perkataan juru minuman agung.	Daddi Elyakim, Sebna ban Yowah padha nyebbit kalambina menangka tandha sossa, saellana laju nyabis ka rato ngatorragi pa-apa se ekoca’agi parwira Asyur gella’.
Padang gurun dan padang kering akan bergirang, padang belantara akan bersorak-sorak dan berbunga;	Sagara beddhi ban tana kerreng bakal gumbira, bang-kembang padha mekkar e ra-ara.
seperti bunga mawar ia akan berbunga lebat, akan bersorak-sorak, ya bersorak-sorak dan bersorak-sorai. Kemuliaan Libanon akan diberikan kepadanya, semarak Karmel dan Saron; mereka itu akan melihat kemuliaan TUHAN, semarak Allah kita.	Ra-ara tombu ce’ gumbussa, anyanyeyagi gu-lagu se gumbira. Kabagusanna padha ban Gunong Libanon, kaasreyanna akantha Cora Karmel ban Saron. Daddi oreng bakal padha’a nangale kakobasa’anna PANGERAN, ban kaagunganna Allahna sengko’ ban ba’na.
Kuatkanlah tangan yang lemah lesu dan teguhkanlah lutut yang goyah.	Pakowat tanang se lempo, pakoko to’ot se ngetter.
Katakanlah kepada orang-orang yang tawar hati: "Kuatkanlah hati, janganlah takut! Lihatlah, Allahmu akan datang dengan pembalasan dan dengan ganjaran Allah. Ia sendiri datang menyelamatkan kamu!"	Kabala ka oreng se kene’ ate kantha reya, "Pakowat atena, ta’ osa tako’, Allahna ba’na rabu ngokoma moso, aparenga kasalameddan ka ba’na."
Pada waktu itu mata orang-orang buta akan dicelikkan, dan telinga orang-orang tuli akan dibuka.	E bakto jareya oreng buta bakal nangaleyana, ban oreng se kopok bakal ngedhinga.
Pada waktu itu orang lumpuh akan melompat seperti rusa, dan mulut orang bisu akan bersorak-sorai; sebab mata air memancar di padang gurun, dan sungai di padang belantara;	Oreng empon ca’-lonca’an akantha manjangan, oreng buwi kaperagen sambi asorak. Sabab somber nancel e sagara beddhi, songay agili e ra-ara.
tanah pasir yang hangat akan menjadi kolam, dan tanah kersang menjadi sumber-sumber air; di tempat serigala berbaring akan tumbuh tebu dan pandan.	Beddhi se panas bakal daddiya taman, tana kajal daddi somberra aeng. Kennengngan se dha’-adha’na ekennengnge pate’ alas, bakal etombuwana galagas ban pandhan.
Di situ akan ada jalan raya, yang akan disebutkan Jalan Kudus; orang yang tidak tahir tidak akan melintasinya, dan orang-orang pandir tidak akan mengembara di atasnya.	E jadhiya bakal badha’a lorong raja, nyamana "Lorong se nojju ka kasalameddan". Oreng dusa ta’ kera lebat e jadhiya, oreng budhu ta’ kera maposang oreng se lebat.
Di situ tidak akan ada singa, binatang buas tidak akan menjalaninya dan tidak akan terdapat di sana; orang-orang yang diselamatkan akan berjalan di situ,	E kennengngan jareya ta’ kera badha macan otaba burun alas laenna. Reng-oreng se epasalamet PANGERAN bakal lebada e lorong jareya.
dan orang-orang yang dibebaskan TUHAN akan pulang dan masuk ke Sion dengan bersorak-sorai, sedang sukacita abadi meliputi mereka; kegirangan dan sukacita akan memenuhi mereka, kedukaan dan keluh kesah akan menjauh.	Reng-oreng se epabebas PANGERAN bakal moleya; reng-oreng jareya bakal maso’a ka Yerusalim sambi asorak, mowana binar polana kasennengngan se langgeng tadha’ pegga’na. Reng-oreng jareya bakal peraga ban anga-bunga, kasossa’an ban serrona la elang mosna.
Marilah mendekat, hai bangsa-bangsa, dengarlah, dan perhatikanlah, hai suku-suku bangsa! Baiklah bumi serta segala isinya mendengar, dunia dan segala yang terpancar dari padanya.	Mara akompol, sa-bangsa, pas edhingngagi. Dina saantero bume ban sakabbinna se odhi’ e jadhiya me’ olle padha nyander ban ngedhingngagi.
Sebab TUHAN murka atas segala bangsa, dan hati-Nya panas atas segenap tentara mereka. Ia telah mengkhususkan mereka untuk ditumpas dan menyerahkan mereka untuk dibantai.	PANGERAN duka ka sakabbinna bangsa ban sakabbinna pasukanna. Salerana bakal ngokoma ban matompessa reng-oreng jareya kabbi.
Orang-orangnya yang mati terbunuh akan dilemparkan, dan dari bangkai-bangkai mereka akan naik bau busuk; gunung-gunung akan kebanjiran darah mereka.	Yit-mayyidda ta’ kera ebendhem, tape bakal epannengnga sampe’ bucco’ ban baceng. Nong-gunong bakal mera’a polana dharana reng-oreng jareya.
Segenap tentara langit akan hancur, dan langit akan digulung seperti gulungan kitab, segala tentara mereka akan gugur seperti daun yang gugur dari pohon anggur, dan seperti gugurnya daun pohon ara.	Are, bulan ban tang-bintang bakal ancora. Langnge’ bakal epagulunga epakantha gulunganna dalubang. Tang-bintang bakal gaggara, ngalotor akantha un-dhaunan se ronto dhari bungkana anggur ban bungkana ara.
Sebab pedang-Ku yang di langit sudah mengamuk, lihat, ia turun menghakimi Edom, bangsa yang Kukhususkan untuk ditumpas.	PANGERAN la nyadhiya’agi peddhangnga e sowarga, ban sateya peddhang jareya bakal ngennenga ka bangsa Edom, bangsa se la eteptebbagi kaangguy narema okoman ban epamateya.
TUHAN mempunyai sebilah pedang yang berlumuran darah dan yang penuh lemak, yaitu darah anak-anak domba dan kambing-kambing jantan dan lemak buah pinggang domba-domba jantan. Sebab TUHAN mengadakan penyembelihan korban di Bozra dan pembantaian besar di tanah Edom.	Peddhangnga PANGERAN bakal buddhaga dhara ban gajina reng-oreng jareya, akantha se buddhak dhara ban gajina keban kurban. Sabab PANGERAN nyadhiya’agi kurban e Bozra, bakal ajagala oreng se ta’ sakera-kera bannya’na e tana Edom.
Banteng-banteng akan rebah mati bersama-sama domba dan kambing itu, dan lembu-lembu jantan yang muda bersama-sama lembu-lembu jantan yang gagah, seluruh negerinya diresapi oleh darah, dan tanah mereka penuh dengan lemak.	Reng-oreng bakal tebasa akantha bantheng ban sape ngodha. Nagarana bakal mera’a bi’ dhara ban possa’ ban gaji.
Sebab TUHAN mendatangkan hari pembalasan dan tahun pengganjaran karena perkara Sion.	Jareya sa’adda PANGERAN abillai Siyon ban males sake’na ate ka so-mosona.
Sungai-sungai Edom akan berubah menjadi ter, dan tanahnya menjadi belerang; negerinya akan menjadi ter yang menyala-nyala.	Ngay-songay Edom bakal aoba’a daddi etter, ban tanana daddiya balirang. Dhi-budhina saantero nagara bakal rabbanga akantha etter.
Siang dan malam negeri itu tidak akan padam-padam, asapnya naik untuk selama-lamanya. Negeri itu akan menjadi reruntuhan turun-temurun, tidak ada orang yang melintasinya untuk seterusnya.	Seyang malem rabbangnga ta’ mate, okossa bul-ngebbul dhari jadhiya salanjangnga. Tana jareya bakal eondurana sampe’ kosong ban kajal ron-temoron, ban ta’ elebadi oreng settonga.
Burung undan dan landak akan mendudukinya, burung hantu dan burung gagak akan tinggal di dalamnya. TUHAN menjadikannya campur baur dan kosong tepat menurut rencana-Nya.	Mano’ wek-kowek ban dhangdhang bakal ngennengngana tana jareya, mano’ belluk ban landha’ bakal ngobasa’ana e jadhiya. Tana jareya bi’ PANGERAN bakal epasalbuda pole ban kosong akantha sabellunna pancepta’an.
Jin-jin akan diam di dalamnya, dan para pemukanya akan tidak ada lagi; tidak ada lagi di sana yang dimaklumkan sebagai raja, dan semua pemimpinnya sudah lenyap.	Tadha’ rato se marenta nagara jareya, ban sakabbinna pamimpinna la mosna.
Duri-duri akan tumbuh di puri-purinya, rumput dan puteri malu di tempat-tempatnya yang berkubu, sehingga menjadi tempat kediaman serigala, dan lapangan bagi burung unta.	Ton-karatonna ban tha-kotthana se abinteng bakal etombuwana ombut ban dhuri, sarta ekennengnge pate’ alas ban mano’ onta.
Di sana berpapasan binatang gurun dengan anjing hutan, dan jin bertemu dengan temannya; hantu malam saja ada di sana dan mendapat tempat perhentian.	Burun alas bakal jar-galajarana e jadhiya; tan-setan bakal salenga sambit, ban din-dadin malem bakal nyareya kennengnganna paistirahadan.
Di sana ular pohon bersarang dan bertelur, mengeram sampai telurnya menetas; burung-burung dendang saja berkumpul di sana, masing-masing dengan pasangannya.	E jadhiya olar se mandi opassa agabay rongkangnga, ngerremme ban meyara budhu’na. Mano’ lap-alap akompol e jadhiya keya sang-sapasang.
Carilah di dalam kitab TUHAN dan bacalah: Satupun dari semua makhluk itu tidak ada yang ketinggalan dan yang satu tidak kehilangan yang lain; sebab begitulah perintah yang keluar dari mulut TUHAN, dan Roh TUHAN sendiri telah mengumpulkan mereka.	Sare, pas baca e dhalem ketabba PANGERAN: Dhari sakabbinna mahlok tadha’ settonga se bakal elanga otaba se ta’ andhi’a pasanganna. Sabab kantha jareya papakonna PANGERAN, ban Salerana dibi’ se makompol lok-mahlok jareya.
Ia sendiri telah membuang undi dan membagi-bagi negeri itu di antara mereka dengan tali pengukur; mereka akan mendudukinya sampai selama-lamanya dan akan tinggal di situ turun-temurun.	PANGERAN se magi nagara jareya e antarana lok-mahlok jareya, ban kabbi padha narema bagiyanna bang-sebang. Lok-mahlok jareya bakal ennengnga e jadhiya salanjangnga, ban tana jareya bakal ekaandhi’a aba’na ron-temoron.
Celakalah engkau, hai perusak yang tidak dirusak sendiri, dan engkau, hai penggarong yang tidak digarong sendiri! Apabila engkau selesai merusak, engkau sendiri akan dirusak; apabila engkau habis menggarong, engkau sendiri akan digarong.	Palang so-mosona sengko’ ban ba’na! Reng-oreng jareya abigal maske ta’ ebigal, akiyanat maske ta’ ekiyanadi. Tape saellana arampok ban akiyanat, reng-oreng jareya dibi’ bakal ebigala ban ekiyanadana.
TUHAN, kasihanilah kami, Engkau kami nanti-nantikan! Lindungilah kami setiap pagi dengan tangan-Mu, ya, selamatkanlah kami di waktu kesesakan!	Adhu, GUSTE, kabellasi abdidalem sadaja. Junandalem pangarebban abdidalem sadaja. Jaga’agi abdidalem sadaja sabban arena sareng parenge salamet e bakto karekongan.
Waktu mendengar suara gemuruh ketika Engkau bangkit, larilah bangsa-bangsa dan berceraiberailah suku-suku bangsa.	Manabi Junandalem ngadek sareng makalowar sowara se agarudhu’, sa-bangsa tanto padha buru asalebbudan.
Orang mengumpulkan jarahan seperti belalang pelahap menelan makanannya; mereka menyerbunya seperti serbuan kawanan belalang.	Reng-oreng bakal dhatengnga nyerranga sareng arampoga dhi’-andhi’epon sa-bangsa gapaneka akadi balang se dhateng bal-ambalan.
TUHAN tinggi luhur, sebab Ia tinggal di tempat tinggi; Ia membuat Sion penuh keadilan dan kebenaran.	PANGERAN reya talebat agung; ngobasane apa’a bai. Salerana bakal majaga’a hokom ban kaadilan e Yerusalim
Masa keamanan akan tiba bagimu; kekayaan yang menyelamatkan ialah hikmat dan pengetahuan; takut akan TUHAN, itulah harta benda Sion.	ban aparenga kaamanan ka ommadda. Arta se masalamet reng-oreng jareya kabicaksana’an ban pangataowan sarta hormat ka PANGERAN.
Lihat, orang-orang Ariel menjerit di jalan, utusan-utusan yang mencari damai menangis dengan pedih.	Reng-oreng se gaga’ ban bangalan aera’ menta tolong; para otosan se aehteyar sopaja oreng padha’a rokon nanges ce’ ngennessa.
Jalan-jalan raya menjadi sunyi dan seorangpun tiada lagi yang lintas di jalan. Perjanjian sudah diingkari, saksi-saksi sudah ditolak, dan manusia tidak dihiraukan.	Rong-lorong raja ce’ babajana sampe’ daddi seppe, ta’ elebadi oreng. Parjanjiyan epongkere ban sabarang se la erembak etolak. Tadha’ se eparduliya pole.
Negeri berkabung dan merana; Libanon tersipu-sipu dan mati rebah; Saron sudah seperti padang belantara, Basan dan Karmel meluruh daun.	Nagarana edina’agi sampe’ seppe. Las-alas Libanon elop, ra-cora Saron se landhu daddi akantha sagara beddhi. E Basan ban e Gunong Karmel un-dhaunan ngalotor kabbi.
Sekarang, Aku akan bangkit, firman TUHAN, sekarang, Aku akan bangkit berdiri, sekarang, Aku akan berdiri tegak!	PANGERAN adhabu ka bangsa jareya, "Sateya Sengko’ jaga’a ban ngokoma ba’na kaangguy noduwagi Tang kakobasa’an.
Kamu mengandung rumput kering, dan melahirkan jerami; amarahmu seperti api yang memakan kamu sendiri.	Apa se daddi sajjana ba’na parcoma, ban sabarang se elakone ba’na tadha’ gunana. Kapeggellanna ba’na akantha apoy se ngello’ aba’na dibi’.
Bangsa-bangsa akan dibakar menjadi kapur dan akan dibakar dalam api seperti semak duri yang ditebang.	Ba’na akantha bato karang se eobbar ekagabaya kapor, akantha ombut se adhuri se epoger ban eobbar e dhalem apoy.
Hai orang-orang yang jauh, dengarlah apa yang telah Kulakukan, hai orang-orang yang dekat, ketahuilah keperkasaan-Ku!	Dina oreng se semma’ ban se jau me’ olle padha ngedhing parkara Tang lalakon ban ngakone Tang kakobasa’an."
Orang-orang yang berdosa terkejut di Sion orang-orang murtad diliputi kegentaran. Mereka berkata: "Siapakah di antara kita yang dapat tinggal dalam api yang menghabiskan ini? Siapakah di antara kita yang dapat tinggal di perapian yang abadi ini?"	Reng-oreng se dusa e Siyon ngetter katako’en. Oca’na, "Kapotosanna Allah akantha apoy se rabbang salanjangnga. Sapa se kowadda neng e dhalem apoy se mamosna’an jareya?"
Orang yang hidup dalam kebenaran, yang berbicara dengan jujur, yang menolak untung hasil pemerasan, yang mengebaskan tangannya, supaya jangan menerima suap, yang menutup telinganya, supaya jangan mendengarkan rencana penumpahan darah, yang menutup matanya, supaya jangan melihat kejahatan,	Ba’na bisa kowat mon caca ban lalakonna ba’na bendher. Ja’ nyare kaontongan kalaban merres oreng mesken, ban ja’ narema pesse go’-sogo’. Ja’ noro’ oreng se andhi’ sajja mateyana oreng otaba se andhi’ sajja ngalakonana kajahadan laenna.
dialah seperti orang yang tinggal aman di tempat-tempat tinggi, bentengnya ialah kubu di atas bukit batu; rotinya disediakan air minumnya terjamin.	Tanto ba’na salamet ban aman, akantha se badha e dhalem binteng se koko. Ba’na ta’ kera posang nyare apa se ekakana ban apa se eenoma.
Engkau akan memandang raja dalam semaraknya, akan melihat negeri yang terbentang jauh.	Bakal napa’a baktona ba’na nangale’e rato se marenta kalaban agung e nagara se ce’ rajana.
Dalam hatimu engkau akan memikirkan kengerian yang sudah-sudah: "Sudah lenyapkah juru hitung, sudah lenyapkah juru timbang, dan sudah lenyapkah orang yang menghitung menara-menara?"	Katako’anna ba’na se ba’-lamba’na ka reng-oreng manca se narek pajek, daddi pangobasa ban pangawas, bakal elanga ban pera’ kare neng e dhalem ngen-angen malolo.
Tidak lagi akan kaulihat bangsa yang biadab itu, bangsa yang logatnya samar, sehingga tidak dapat dipahami, yang bahasanya gagap, sehingga tiada yang mengerti.	Ba’na ta’ kera nangale’e pole reng-oreng manca se ta’ tao adad se acaca ngangguy oca’ se ta’ epahame bi’ ba’na.
Pandanglah Sion, kota pertemuan raya kita! Matamu akan melihat Yerusalem, tempat kediaman yang aman, kemah yang tidak berpindah-pindah, yang patoknya tidak dicabut untuk seterusnya, dan semua talinya tidak akan putus.	Abassagi kottha Siyon, kennengnganna sengko’ ban ba’na araya’agi re-are raja agama. Abassagi Yerusalim rowa! Kennengngan jareya ce’ amanna mon ekennengnge, akantha kemah se ta’ tao ealle, pajina ta’ tao edabu’ ban talena ta’ tao pegga’.
Di situ kita akan melihat betapa mulia TUHAN kita: seperti tempat yang penuh sungai dan aliran yang lebar; perahu dayung tidak melaluinya, dan kapal besar tidak menyeberanginya.	PANGERAN bakal noduwagiya kaagunganna ka sengko’ ban ba’na. Sengko’ ban ba’na bakal odhi’a e penggirra songay se lebar, se ta’ ekenneng lajari kapalla moso.
Sebab TUHAN ialah Hakim kita, TUHAN ialah yang memberi hukum bagi kita; TUHAN ialah Raja kita, Dia akan menyelamatkan kita. Tali-talimu sudah kendor, tidak dapat mengikat teguh tiang layar di tempatnya, tidak dapat membentangkan layar. Pada waktu itu orang akan membagi-bagi rampasan banyak-banyak, dan orang-orang lumpuh akan menjarah jarahan.	Parabudda kapalla tadha’ gunana kabbi; jar-lajarra ta’ ekenneng barbar! Dhi’-andhi’na moso erampasa kabbi bi’ sengko’ ban ba’na; arta jareya talebat bannya’na, sampe’ oreng se empon olle bagiyan keya. PANGERAN dibi’ se bakal daddiya ratona sengko’ ban ba’na; se marenta’a, majaga’a hokom ban masalamedda sengko’ ban ba’na dhari moso.
Tidak seorangpun yang tinggal di situ akan berkata: "Aku sakit," dan semua penduduknya akan diampuni kesalahannya.	Ta’ kera badha pole oreng aserro sake’ e nagarana sengko’ ban ba’na, ban reng-oreng se dusa bakal esapora’a kabbi.
Sesungguhnya, seorang raja akan memerintah menurut kebenaran, dan pemimpin-pemimpin akan memimpin menurut keadilan,	Abas, bakal dhapa’a baktona badha rato se marenta kalaban adil ban pin-pamimpinna bangsa ajalannagi kaadilan.
dan mereka masing-masing akan seperti tempat perteduhan terhadap angin dan tempat perlindungan terhadap angin ribut, seperti aliran-aliran air di tempat kering, seperti naungan batu yang besar, di tanah yang tandus.	Reng-oreng jareya padha daddi pangaobanna oreng dhari angen ban kaleng busbus. Reng-oreng jareya akantha songay se agili e sagara beddhi, akantha kennengngan se naong e baba’anna bato se raja e tana kajal.
Mata orang-orang yang melihat tidak lagi akan tertutup, dan telinga orang-orang yang mendengar akan memperhatikan.	Oreng se bisa nangale ta’ kera notop matana, ban se ngedhing ta’ kera nyompet kopengnga.
Hati orang-orang yang terburu nafsu akan tahu menimbang-nimbang, dan lidah orang-orang yang gagap akan dapat berbicara jelas.	Oreng se lamba’na ta’ kellar ngampet napsona bakal sabbara ban etoro’e pangarteyan e dhalem tengka gulina. Oreng se jalujju’ bakal terranga cacana.
Orang bebal tidak akan disebutkan lagi orang yang berbudi luhur, dan orang penipu tidak akan dikatakan terhormat.	Oreng budhu ta’ ehormat oreng pole, ban tokang tepo ta’ ekoca’ oreng se jujur.
Sebab orang bebal mengatakan kebebalan, dan hatinya merencanakan yang jahat, yaitu bermaksud murtad dan mengatakan yang menyesatkan tentang TUHAN, membiarkan kosong perut orang lapar dan orang haus kekurangan minuman.	Oreng se budhu ngoca’agi caca se budhu ban andhi’ sajja se jahat. Apa’a bai se elakone ban se ekoca’agi aropa lalakon se ya-nyeya Allah. Oreng jareya ta’ tao aberri’ ngakan ka oreng se lapar ban ta’ tao aberri’ ngenom ka oreng se pelka’.
Kalau penipu, akal-akalnya adalah jahat, ia merancang perbuatan-perbuatan keji untuk mencelakakan orang sengsara dengan perkataan dusta, sekalipun orang miskin itu membela haknya.	Dineng oreng se dujan nepo mekkere ban ngalakone barang se jahat; nyare akkal baramma carana se macalaka’a oreng mesken kalaban caca lecek, ban lang-ngalange sopaja reng-oreng mesken jareya ta’ narema ha’na.
Tetapi orang yang berbudi luhur merancang hal-hal yang luhur, dan ia selalu bertindak demikian.	Tape oreng se tenggi buddina andhi’ sajja ngalakonana parkara se bagus ban ajalannagi barang se bagus keya.
Hai perempuan-perempuan yang hidup aman, bangunlah, dengarkanlah suaraku, hai anak-anak perempuan yang hidup tenteram, perhatikanlah perkataanku!	Mara edhingngagi, he, babine’an se nyaman odhi’na, se lopot dhari kasossa’an!
Dalam waktu setahun lebih kamu akan gemetar, hai orang-orang yang hidup tenteram, sebab panen buah anggur sudah habis binasa, dan panen buah-buah lain juga tidak ada.	Sateya ba’na olle arassa aman, tape sataon aggi’ ba’na bakal potosa pangarep sabab anggurra ba’na bakal tadha’a hasella, ban hasel bume laenna bakal tadha’a keya.
Gentarlah, hai perempuan-perempuan yang hidup aman, gemetarlah, hai perempuan-perempuan yang hidup tenteram, tanggalkanlah dan bukalah pakaianmu, kenakanlah kain kabung pada pinggangmu!	Sampe’ sateya reya ba’na nyaman odhi’na, lopot dhari kasossa’an. Tape sateya, mara ngetter katako’en! Bukka’ kalambina, pas ngala’ karong taleyagi ka tengngana.
Ratapilah ladangmu yang permai, dan pohon anggurmu yang selalu berbuah lebat,	Tangese gal-teggalla ba’na se landhu ban bun-kebbunna anggurra se lebba’ buwana,
ratapilah tanah bangsaku yang ditumbuhi semak duri dan puteri malu, bahkan juga segala rumahmu tempat bergirang-girang di kota yang penuh keriaan.	sabab tanana tang bangsa etombuwi ombut se adhuri. Onggu, mara tangese ko-bengkona ba’na se egabay kennengnganna oreng neng-sennengngan ban kottha se possa’ ban men-rammen!
Sebab purimu sudah ditinggalkan dan keramaian kotamu sudah berubah menjadi kesepian. Bukit dan Menara sudah menjadi tanah rata untuk selama-lamanya, menjadi tempat kegirangan bagi keledai hutan dan tempat makan rumput bagi kawanan binatang.	La’-mala’ karaton bakal eondurana ban ibu kottha se ramme bakal seppeya. Gumo’ ban ra-manara panjaga’an la eparata ban tana salanjangnga. Mar-hemar alas ban ba-dumba bakal asalebbudana ngamba e jadhiya.
Sampai dicurahkan kepada kita Roh dari atas: Maka padang gurun akan menjadi kebun buah-buahan, dan kebun buah-buahan itu akan dianggap hutan.	Tape sakaleyan aggi’ Allah bakal rabuwa kalaban kakobasa’anna. Sagara beddhi bakal aoba’a daddi gal-teggal se landhu, ban gal-teggal bakal daddiya alas.
Di padang gurun selalu akan berlaku keadilan dan di kebun buah-buahan akan tetap ada kebenaran.	E saantero nagara bakal badha’a kaadilan ban kajujuran.
Di mana ada kebenaran di situ akan tumbuh damai sejahtera, dan akibat kebenaran ialah ketenangan dan ketenteraman untuk selama-lamanya.	Saneyap oreng bakal ajalannagiya sabarang se teppa’, sampe’ kabadha’an rajja ban taremtem salanjangnga.
Bangsaku akan diam di tempat yang damai, di tempat tinggal yang tenteram di tempat peristirahatan yang aman.	Ommadda Allah bakal lopoda dhari kasossa’an ban odhi’a e kennengngan se aman ban taremtem.
Hutan akan runtuh seluruhnya dan kota akan direndahkan serendah-rendahnya Berbahagialah kamu yang boleh menabur di segala tempat di mana terdapat air, yang dapat membiarkan sapi dan keledainya pergi ke mana-mana!	Saapa sennengnga ba’na kabbi sabab badha aeng cokop kaangguy men-tamennanna, ban ebinna ba’na bisa ngamba e man-dhimman kalaban aman. Tape mosona ba’na bakal padha’a ban alas se ekenneng ojan bato, ban kotthana bakal epaancora.
Celakalah orang-orang yang pergi ke Mesir minta pertolongan, yang mengandalkan kuda-kuda, yang percaya kepada keretanya yang begitu banyak, dan kepada pasukan berkuda yang begitu besar jumlahnya, tetapi tidak memandang kepada Yang Mahakudus, Allah Israel, dan tidak mencari TUHAN.	Palang oreng se entar ka Messer nyareya partolongan! Reng-oreng jareya ngandellagi kakowadanna angkadan perrangnga Messer ban pasukan jaranna sarta ran-jaranna se wat-kowat sarta karetana se bannya’. Tape reng-oreng jareya ta’ parcaja ka PANGERAN, Allahna Isra’il se socce, ban ta’ nyo’on bantowanna.
Akan tetapi Dia yang bijaksana akan mendatangkan malapetaka, dan tidak menarik firman-Nya; Ia akan bangkit melawan kaum penjahat, dan melawan bala bantuan orang-orang lalim.	Pangeran reya bicaksana, ngagali apa se elampa’agi. Salerana madhateng balai, ban mon ngara ngokoma oreng jahat sarta sapa’a bai se abanto oreng jahat, jareya tanto elampa’agi.
Sebab orang Mesir adalah manusia, bukan allah, dan kuda-kuda mereka adalah makhluk yang lemah, bukan roh yang berkuasa. Apabila TUHAN mengacungkan tangan-Nya, tergelincirlah yang membantu dan jatuhlah yang dibantu, dan mereka sekaliannya habis binasa bersama-sama.	Oreng Messer reya pera’ manossa, banne Allah. Jaranna mahlok biyasa, ta’ andhi’ sepat illahi. Mon PANGERAN apareng okoman, bangsa se aberri’ partolongan bakal tatandhunga ban bangsa se etolong bakal ngalotora. Se atolong ban se etolong bakal padha’a mate.
Sebab beginilah firman TUHAN kepadaku: Seperti seekor singa atau singa muda menggeram untuk mempertahankan mangsanya, dan tidak terkejut mendengar teriakan seluruh pasukan gembala yang dikerahkan melawan dia, dan tidak mengalah terhadap keributan mereka, demikianlah TUHAN semesta alam akan turun berperang untuk mempertahankan gunung Sion dan bukitnya.	Dhabuna PANGERAN ka sengko’, "Akantha macan se adherreng kaangguy teptep nyangkarem mangsana, ban ta’ bisa eko’-tako’e bi’ reng-oreng ngowan se rak-oragan otaba rat-tharadan se epadhateng epalabana ka macan jareya, bariya keya Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa bakal aperranga ban teptebba neggu’i Gumo’ Siyon.
Seperti burung yang berkepak-kepak melindungi sarangnya, demikianlah TUHAN semesta alam akan melindungi Yerusalem, ya, melindungi dan menyelamatkannya, memeliharanya dan menjauhkan celaka.	Akantha mano’ se kalembangnga ba’-kebba’an e attassa lebunna ajaga kasalameddanna dhu’-budhu’na, bariya keya Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, bakal ngaobana, abilla’ana ban masalamedda Yerusalim."
Bertobatlah, hai orang Israel, kepada Dia yang sudah kamu tinggalkan jauh-jauh!	Dhabuna PANGERAN, "Bangsa Isra’il, ba’na la alaban ka Sengko’ ban dusa ka Sengko’. Tape sateya mara abali ka Sengko’!
Sungguh pada hari itu kamu masing-masing akan membuang berhala-berhala peraknya dan berhala-berhala emasnya yang dibuat oleh tanganmu sendiri dengan penuh dosa.	Bakal napa’a baktona ba’na kabbi mowanga ca-arca brahalana se dhari salaka ban emmas, se ekagabay ba’na dibi’ kalaban dusa se ce’ possa’na.
Asyur akan rebah oleh pedang, tetapi bukan pedang orang, dan akan dimakan habis oleh pedang, tetapi bukan pedang manusia; mereka akan melarikan diri terhadap pedang, dan teruna-terunanya akan menjadi orang rodi.	Asyur epaancora e dhalem paperrangan, tape banne ban kakowadanna manossa. Asyur bakal buruwa dhari kennengnganna paperrangan, ngangodhadanna bakal epadaddiya dunor.
Pelindung mereka akan lenyap karena gentar, dan panglimanya akan lari terkejut meninggalkan panji-panji, demikianlah firman TUHAN yang mempunyai api di Sion dan dapur perapian di Yerusalem.	Ratona bakal buruwa katako’en, para parwirana bakal padha’a takerjat, sampe’ bul-ombulla perrangnga edina kabbi." PANGERAN la adhabu, PANGERAN se esemba ban ehormat kalaban kurban obbaran e Yerusalim.
Celakalah anak-anak pemberontak, demikianlah firman TUHAN, yang melaksanakan suatu rancangan yang bukan dari pada-Ku, yang memasuki suatu persekutuan, yang bukan oleh dorongan Roh-Ku, sehingga dosa mereka bertambah-tambah,	Dhabuna PANGERAN, "Palang para pamimpinna Yehuda polana aberonta’ ka Sengko’. Pin-pamimpin jareya atoro’ ka na-rancana se banne rancanana Sengko’; neken parjanjiyan se tabaligga Tang karep, daddi dusana apo’-tompo’.
yang berangkat ke Mesir dengan tidak meminta keputusan-Ku, untuk berlindung pada Firaun dan untuk berteduh di bawah naungan Mesir.	Pin-pamimpin jareya entar ka Messer ta’ arembak ban Sengko’; nyare pangaoban ka Messer ban menta tolong ka rato Messer.
Tetapi perlindungan Firaun akan memalukan kamu, dan perteduhan di bawah naungan Mesir akan menodai kamu.	Tape bi’ rato Messer reng-oreng jareya bakal epatacogaga ban pangaoban se earep dhari Messer ta’ kera ekaolle.
Sebab sekalipun pembesar-pembesar Yerusalem sudah ada di Zoan, dan utusan-utusannya sudah sampai ke Hanes,	Maske otosanna Yehuda la napa’ ka tha-kottha Zowan ban Hanes e Messer,
sekaliannya akan mendapat malu karena bangsa itu tidak dapat memberi faedah kepada mereka, dan tidak dapat memberi pertolongan atau faedah; melainkan hanya memalukan, bahkan mengaibkan mereka.	reng-oreng jareya bakal todhusa polana ngandellagi bangsa se ta’ aguna ka bangsana. Se ekaolle reng-oreng jareya banne kaontongan ban partolongan, tape la’-mala’ eya-seya."
Ucapan ilahi tentang binatang-binatang di Tanah Negeb. Melalui suatu negeri yang penuh kesesakan dan kesempitan, tempat singa betina dan singa jantan yang mengaum, tempat ular beludak dan ular naga terbang, mereka mengangkut harta kekayaan mereka di atas punggung keledai, dan barang-barang perbendaharaan mereka di atas ponok unta, kepada suatu bangsa yang tidak dapat memberi faedah,	Areya’ dhabuna Pangeran parkara ban-keban se aenggun e tana bagiyan lao’, "Para otosan mowa’e onta ban hemarra bi’ rang-barang se ekagabaya le-olle, pas lebat e dhaera se bannya’ babajana, iya areya kennengnganna macan, olar se badha opassa ban naga se akalembang. Le-olle jareya egabay tor-ator ka bangsa se ta’ bisa nolong aba’na ban bangsana.
yakni Mesir yang memberi pertolongan yang tak berguna dan percuma; sebab itu Aku menamainya begini: "Rahab yang dibuat menganggur."	Bantowanna Messer parcoma. Daddi bi’ Sengko’ Messer ejulugi ‘Naga se ta’ babaja’."
Maka sekarang, pergilah, tulislah itu di depan mata mereka di suatu loh, dan cantumkanlah di suatu kitab, supaya itu menjadi kesaksian untuk waktu yang kemudian, sampai selama-lamanya.	Allah makon sengko’ nyathet kajahadanna ommadda e dhalem settong ketab menangka parengeddan kaangguy salanjangnga.
Sebab mereka itu suatu bangsa pemberontak, anak-anak yang suka bohong anak-anak yang enggan mendengar akan pengajaran TUHAN;	Sabab reng-oreng jareya kaetong bangsa se dujan aberonta’ ka Allah, dujan lecegan ban ta’ tao endha’ ngedhingngagi pangajaranna PANGERAN.
yang mengatakan kepada para tukang tilik: "Jangan menilik," dan kepada para pelihat: "Janganlah lihat bagi kami hal-hal yang benar, tetapi katakanlah kepada kami hal-hal yang manis, lihatlah bagi kami hal-hal yang semu,	Ca’na reng-oreng jareya ka para nabbi, "Ambu colo’na! Sengko’ ta’ osa balai barang se bendher, balai bai barang se terro ekataowana sengko’, barang se masenneng. Dina sengko’ mekkerana barang se dha’-tadha’.
menyisihlah dari jalan dan ambillah jalan lain, janganlah susahi kami dengan Yang Mahakudus, Allah Israel."	Kassa’ ondur, nyare jalan laen. Sengko’ ja’ ganggu ban Allahna Isra’il se socce."
Sebab itu beginilah firman Yang Mahakudus, Allah Israel: "Oleh karena kamu menolak firman ini, dan mempercayakan diri kepada orang-orang pemeras dan yang berlaku serong dan bersandar kepadanya,	Daddi Allahna Isra’il se socce adhabu kantha reya, "Ba’na nolak Tang oca’ ban ngandellagi panganeyaja’an ban panepowan.
maka sebab itu bagimu dosa ini akan seperti pecahan tembok yang mau jatuh, tersembul ke luar pada tembok yang tinggi, yang kehancurannya datang dengan tiba-tiba, dalam sekejap mata,	Daddi ba’na reya sala. Ba’na padha ban geddhung se tenggi se tennar dhari attas sampe’ ka baba; ba’na bakal gujura daksakala.
seperti kehancuran tempayan tukang periuk yang diremukkan dengan tidak kenal sayang, sehingga di antara remukannya tiada terdapat satu kepingpun yang dapat dipakai untuk mengambil api dari dalam tungku atau mencedok air dari dalam bak."	Ba’na bakal remmoga akantha polo’ tana se bella atabuyan, sampe’ la’-bella’anna tadha’ se ekennenga angguy epangala’ mardha dhari tomang otabana epanyero’ aeng dhari pennay."
Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH, Yang Mahakudus, Allah Israel: "Dengan bertobat dan tinggal diam kamu akan diselamatkan, dalam tinggal tenang dan percaya terletak kekuatanmu." Tetapi kamu enggan,	GUSTE Allah Se Mahatenggi, Allahna Isra’il se socce, adhabu ka ommadda, "Mara atobat ban pakalem, ba’na epasalamedda bi’ Sengko’. Paparcaja ka Sengko’ kalaban ate se taremtem, ba’na epakowada bi’ Sengko’." Tape ba’na ta’ endha’.
kamu berkata: "Bukan, kami mau naik kuda dan lari cepat," maka kamu akan lari dan lenyap. Katamu pula: "Kami mau mengendarai kuda tangkas," maka para pengejarmu akan lebih tangkas lagi.	La’-mala’ ba’na andhi’ maksod buruwa dhari moso nompa’a jaran se santa’. Nyaman! Pajat ba’na dhaggi’ kodu buru! Pangrasana ba’na jaranna cokop santa’, mangkana reng-oreng se nyerser ba’na asanta’an.
Seribu orang akan lari melihat ancaman satu orang, terhadap ancaman lima orang kamu akan lari, sampai kamu ditinggalkan seperti tonggak isyarat di atas puncak gunung dan seperti panji-panji di atas bukit.	Saebu oreng bakal buruwa nangale’e ancamanna moso settong, ban ancamanna oreng kalema se andaddiyagi ba’na kabbi padha buru. Dhari pasukanna ba’na pera’ kare canggana mandhira settong e attassa gunong.
Sebab itu TUHAN menanti-nantikan saatnya hendak menunjukkan kasih-Nya kepada kamu; sebab itu Ia bangkit hendak menyayangi kamu. Sebab TUHAN adalah Allah yang adil; berbahagialah semua orang yang menanti-nantikan Dia!	Maske kantha jareya, PANGERAN gi’ anante’ sa’adda noduwagiya kabellasanna ka ba’na. Salerana asadhiya noduwagiya kabellasanna ka ba’na. Sabab PANGERAN reya Allah se alampa’agi sabarang se teppa’. Pojur oreng se ngarep ka Salerana.
Sungguh, hai bangsa di Sion yang diam di Yerusalem, engkau tidak akan terus menangis. Tentulah Tuhan akan mengasihani engkau, apabila engkau berseru-seru; pada saat Ia mendengar teriakmu, Ia akan menjawab.	He, reng-oreng se enneng e Yerusalim, ba’na ta’ bakal nangesa ros-terrosan. PANGERAN reya bellas ase, ban ceppet apareng jawaban mon ba’na aserro nyo’on partolongan ka Salerana.
Dan walaupun Tuhan memberi kamu roti dan air serba sedikit, namun Pengajarmu tidak akan menyembunyikan diri lagi, tetapi matamu akan terus melihat Dia,	Pangeran marenge ba’na bakto coba’an se berra’ kaangguy ngajar ba’na. Tape sateya Salerana dibi’ asarengnge ba’na sampe’ ba’na ngalame kahadiranna.
dan telingamu akan mendengar perkataan ini dari belakangmu: "Inilah jalan, berjalanlah mengikutinya," entah kamu menganan atau mengiri.	Mon ba’na nyaleyot dhari jalan, e budhiyanna ba’na tanto badha sowarana se adhabu kantha reya, "Reya’ jalanna; toro’ jalan reya."
Engkau akan menganggap najis patung-patungmu yang disalut dengan perak atau yang dilapis dengan emas; engkau akan membuangnya seperti kain cemar sambil berkata kepadanya: "Keluar!"	Ca-arca brahalana ba’na se alapes salaka ban emmas bi’ ba’na bakal ebuwanga akantha oreng mowang kotoran, sambi ngoca’, "Ondur!"
Lalu TUHAN akan memberi hujan bagi benih yang baru kamu taburkan di ladangmu, dan dari hasil tanah itu kamu akan makan roti yang lezat dan berlimpah-limpah. Pada waktu itu ternakmu akan makan rumput di padang rumput yang luas;	Mon ba’na nabur ne-bine, PANGERAN bakal madhatengnga ojan sopaja ne-bine jareya tombuwa ban madhateng hasel se ta’ sakera-kera. Kaangguy ebinna ba’na Pangeran bakal nyadhiya’agiya talon se lebar.
sapi-sapi dan keledai-keledai yang mengerjakan tanah akan memakan makanan campuran yang sedap, yang sudah ditampi dan diayak.	Sape lake’ ban hemar se nyalaga teggalla ba’na bakal ngakana pakanna ebin se paleng nyaman se esadhiya’agi sacara kusus.
Dari setiap gunung yang tinggi dan dari setiap bukit yang menjulang akan memancar sungai-sungai pada hari pembunuhan yang besar, apabila menara-menara runtuh.	E are bakto teng-bintengnga mosona ba’na ekeppong ban reng-orengnga epate’e, e bakto jareya saneyap gunong ban gumo’ bakal nancellagiya aeng se daddi ngay-songay kene’.
Maka terang bulan purnama akan seperti terang matahari terik dan terang matahari terik akan tujuh kali ganda, yaitu seperti terangnya tujuh hari, pada waktu TUHAN membalut luka umat-Nya dan menyembuhkan bekas pukulan.	Bulan bakal tera’a akantha are, ban are bakal makalowara sonar se tera’na pettong kalena se biyasana, akantha tera’na are se abidda pettong are epasettong. Jareya kabbi bakal kadaddiyan e bakto PANGERAN abetbet ban mabaras ka-lokana ommadda se la ebukbuk bi’ Salerana.
TUHAN datang menyatakan diri-Nya dari tempat-Nya yang jauh--murka-Nya menyala-nyala, Ia datang dalam awan gelap yang bergumpal-gumpal, bibir-Nya penuh dengan amarah, dan lidah-Nya seperti api yang memakan habis;	Kakobasa’an ban kaagunganna PANGERAN katon dhari jauna. Apoy ban okos noduwagi dukana panggaliyanna. Pangeran abu-dhabu, ban dhabuna ngello’ akantha apoy.
hembusan nafas-Nya seperti sungai yang menghanyutkan, yang airnya sampai ke leher--Ia datang untuk mengayak bangsa-bangsa dengan ayak kebinasaan dan untuk memasang suatu kekang yang menyesatkan di mulut suku-suku bangsa.	Salerana makon angen ajangadha’i Salerana akantha banjir se tenggina sale’er se alanyo’ sabarang se badha. Sa-bangsa epatompes, sabarang sajjana se jahat epabuddhu.
Kamu akan menyanyikan suatu nyanyian seperti pada waktu malam ketika orang menguduskan diri untuk perayaan, dan kamu akan bersuka hati seperti pada waktu orang berjalan diiringi suling hendak naik ke gunung TUHAN, ke Gunung Batu Israel.	Tape ba’na, ommadda Allah, bakal peraga ban anyanye akantha e bakto araya’agi paraya’an agama. Ba’na bakal sennengnga akantha reng-oreng se ajalan se eerengngagi soleng entara ka Padalemman Socce, se abillai Isra’il.
Dan TUHAN akan memperdengarkan suara-Nya yang mulia, akan memperlihatkan tangan-Nya yang turun menimpa dengan murka yang hebat dan nyala api yang memakan habis, dengan hujan lebat, angin ribut dan hujan batu.	PANGERAN bakal makalowara sowarana se agung sopaja ekaedhinga oreng, ban saneyap oreng bakal ngarassa’agiya kobasana se talebat rajana. Dukana bakal madhatengnga apoy se ngello’, ojan derres, ojan bato ban kaleng busbus.
Sebab Asyur akan terkejut oleh suara TUHAN, pada waktu Ia memukul mereka dengan gada.	Oreng Asyur bakal engerra mon ngedhing sowarana PANGERAN ban ngarassa’agi okomanna se berra’.
Sebab setiap pukulan dengan tongkat penghajar yang ditimpakan TUHAN ke atasnya, akan diiringi rebana dan kecapi, dan Ia akan berperang melawan Asyur dengan tangan yang diayunkan untuk peperangan.	Sabatara reng-oreng jareya ngarassa’agi se ebukbuk PANGERAN li-baliyan, ommadda PANGERAN neng-sennengngan ngangguy mosik terbang ban calempong. Allah dibi’ bakal aperranga ngadhebbi bangsa Asyur.
Sebab dari dahulu sudah diatur tempat pembakaran--bukankah itu untuk raja--dasarnya dibuat dalam dan lapang, pancakanya penuh api dan kayu; nafas TUHAN menghanguskannya seperti sungai belerang.	Molae lamba’ la esadhiya’agi kennengnganna pangobbaranna rato Asyur. Kennengngan jareya dhalem tor lebar, aesse kaju atombugan. Kaju jareya bi’ Allah bakal eparabbanga kalaban nyerrobbagi nyabana akantha songay balirang.
Celakalah Ariel, Ariel, kota tempat Daud berkemah! Biarlah tahun demi tahun perayaan-perayaan silih berganti!	Palang kottha Yerusalim se esebbut mezbana Allah! Palang kottha kennengnganna Daud akemah! Dina taon se settong ban settongnga me’ saleng sosol ban ta-pestana,
Aku akan menyesakkan Ariel, sehingga orang mengerang dan mengaduh, dan kota itu akan seperti perapian bagi-Ku.	tape Allah madhatengnga balai ka kottha jareya, sampe’ reng-oreng padha aserrowan. Saantero kottha katon padha ban mezba se buddhak dhara.
Aku akan berkemah di segala penjuru mengepung engkau, dan akan membuat tempat-tempat pengintaian untuk mengimpit engkau, dan akan mendirikan pagar-pagar pengepungan terhadap engkau.	Kottha jareya bakal eserranga bi’ Allah ban ekepponga dhari man-dhimman.
Maka engkau akan merendahkan diri dan engkau bersuara dari dalam tanah, perkataanmu kedengaran samar-samar dari dalam debu; suaramu akan berbunyi seperti suara arwah dari dalam tanah, dan perkataanmu akan kedengaran seperti bisikan dari dalam debu.	Yerusalim akantha din-dadin se aehteyar makalowara sowarana dhari dhalem tana sopaja ekaedhinga oreng, sowara se ta’ terrang dhari dhalem abu.
Akan tetapi segala pasukan lawanmu akan hilang lenyap seperti abu halus, dan semua orang yang gagah sombong akan menjadi seperti sekam yang melintas terbang. Sebab dengan tiba-tiba, dalam sekejap mata,	Tape reng-oreng manca se kejjem jareya bakal elanga akantha abu otabana sekkem se eabber angen. O-tao ban ta’ eka-sangka
engkau akan melihat kedatangan TUHAN semesta alam dalam guntur, gempa dan suara hebat, dalam puting beliung dan badai dan dalam nyala api yang memakan habis.	PANGERAN Se Mahakobasa bakal mabebasa kottha jareya ngangguy kaleng busbus ban lendhu se nako’e. Pangeran bakal madhatengnga kaleng busbus ban apoy se ngamok.
Maka segala pasukan bangsa-bangsa yang berperang melawan Ariel, dan semua orang yang memerangi dia dan kubu pertahanannya dan orang-orang yang menyesakkan dia akan seperti mimpi dan seperti penglihatan malam-malam:	Pasukan manca se nyerrang Yerusalim, kotthana mezbana Allah, kabbi se ngeppong ban se agempur kottha jareya, bakal elanga akantha mempe e baja malem.
seumpama seorang yang lapar bermimpi ia sedang makan, pada waktu terjaga, perutnya masih kosong, atau seumpama seorang yang haus bermimpi ia sedang minum, pada waktu terjaga, sesungguhnya ia masih lelah, kerongkongannya masih dahaga, demikianlah halnya dengan segala pasukan bangsa-bangsa yang berperang melawan gunung Sion.	Sa-bangsa se akompol nyerranga Yerusalim bakal padha’a ban oreng se kalaparan se amempe teppa’na ngakan, pas jaga tape tabu’na tadha’ essena, otabana akantha oreng se kapelka’en se amempe teppa’na ngenom, pas jaga kalaban gerrungan se kerreng.
Tercengang-cenganglah, penuh keheranan, biarlah matamu tertutup, buta semata-mata! Jadilah mabuk, tetapi bukan karena anggur, jadilah pusing, tetapi bukan karena arak!	Paterros ba’na se getton ban meddem akantha oreng buta! Bu’-mabu’, tape banne polana ngenom anggur. Padhing-tabarindhing pajalanna, maske ta’ ngenom arak.
Sebab TUHAN telah membuat kamu tidur nyenyak; matamu--yakni para nabi--telah dipejamkan-Nya dan mukamu--yaitu para pelihat--telah ditudungi-Nya.	Bi’ PANGERAN ba’na epangantok ban epangeddha. Matana para nabbi etotobi ban mowana reng-oreng se ngabas ekodhunge.
Maka bagimu penglihatan dari semuanya itu seperti isi sebuah kitab yang termeterai, apabila itu diberikan kepada orang yang tahu membaca dengan mengatakan: "Baiklah baca ini," maka ia akan menjawab: "Aku tidak dapat, sebab kitab itu termeterai";	Artena saneyap pangatonan bakal ta’ etangaleyana bi’ ba’na, akantha buku se esegel. Mon buku jareya egiba ka oreng se bisa maca sopaja ebaca’agiya ka ba’na, oreng jareya bakal ngoca’a ta’ bisa, sabab buku jareya esegel.
dan apabila kitab itu diberikan kepada seorang yang tidak dapat membaca dengan mengatakan: "Baiklah baca ini," maka ia akan menjawab: "Aku tidak dapat membaca."	Mon egiba ka oreng se buta horop, oreng jareya bakal nyaoda ta’ bisa maca.
Dan Tuhan telah berfirman: "Oleh karena bangsa ini datang mendekat dengan mulutnya dan memuliakan Aku dengan bibirnya, padahal hatinya menjauh dari pada-Ku, dan ibadahnya kepada-Ku hanyalah perintah manusia yang dihafalkan,	Dhabuna Pangeran, "Reng-oreng jareya nyemba Sengko’ pera’ cacana malolo, tape atena jau dhari Sengko’. Agamana pera’ atoranna manossa se ehapallagi.
maka sebab itu, sesungguhnya, Aku akan melakukan pula hal-hal yang ajaib kepada bangsa ini, keajaiban yang menakjubkan; hikmat orang-orangnya yang berhikmat akan hilang, dan kearifan orang-orangnya yang arif akan bersembunyi."	Lantaran jareya reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epangejjida ngangguy pokolan se li-baliyan. Oreng se bicaksana bakal budhuwa, kapenterranna bakal ta’ aguna’a."
Celakalah orang yang menyembunyikan dalam-dalam rancangannya terhadap TUHAN, yang pekerjaan-pekerjaannya terjadi dalam gelap sambil berkata: "Siapakah yang melihat kita dan siapakah yang mengenal kita?"	Palang oreng se aehteyar ngalengana rancanana dhari PANGERAN! Apa se elakone ta’ asa’-kasa’, pangrasana tadha’ oreng se nangale’e otaba se tao apa se elakone aba’na.
Betapa kamu memutarbalikkan segala sesuatu! Apakah tanah liat dapat dianggap sama seperti tukang periuk, sehingga apa yang dibuat dapat berkata tentang yang membuatnya: "Bukan dia yang membuat aku"; dan apa yang dibentuk berkata tentang yang membentuknya: "Ia tidak tahu apa-apa"?	Sabarang elik-balik. Se kemma se lebbi penting, tokang agabay polo’ otaba lempong? Ba’ bisa’a barang se ekagabay ngoca’ ka se agabay, "Banne ba’na se agabay sengko’"? Otabana ba’ bisa’a barang jareya ngoca’, "Ba’na ta’ tao pa-apa"?
Bukankah hanya sedikit waktu lagi, Libanon akan berubah menjadi kebun buah-buahan, dan kebun buah-buahan itu akan dianggap hutan?	Badha ca’-oca’an se monyena kantha reya, "Ta’ abit pole alas bakal daddiya tana partaneyan, ban tana partaneyan abaliya daddi alas."
Pada waktu itu orang-orang tuli akan mendengar perkataan-perkataan sebuah kitab, dan lepas dari kekelaman dan kegelapan mata orang-orang buta akan melihat.	E bakto jareya oreng kopok bakal bisa’a ngedhing ca’-oca’ se ebaca’agi dhari buku, ban oreng buta se dha’-adha’na odhi’ e dhalem pettengnga bakal bisa’a nangale.
Orang-orang yang sengsara akan tambah bersukaria di dalam TUHAN, dan orang-orang miskin di antara manusia akan bersorak-sorak di dalam Yang Mahakudus, Allah Israel!	Reng-oreng mesken ban nespa bakal ngarassa’agiya pole kasennengngan paparengnga Allahna Isra’il se socce.
Sebab orang yang gagah sombong akan berakhir dan orang pencemooh akan habis, dan semua orang yang berniat jahat akan dilenyapkan,	Jareya dhi-budhina oreng se nyek-ngenyek oreng laen ban se ya-nyeya Allah. Allah bakal matompessa sakabbinna oreng se nyandhang dusa,
yaitu mereka yang begitu saja menyatakan seseorang berdosa di dalam suatu perkara, dan yang memasang jerat terhadap orang yang menegor mereka di pintu gerbang, dan yang mendesak orang benar dengan alasan yang tidak-tidak.	oreng se dujan metenna, oreng se lang-ngalange sopaja oreng jahat ta’ eokom, ban oreng se mabalattra ta-careta lecek sopaja oreng se jujur ta’ narema’a kaadilan.
Sebab itu beginilah firman TUHAN, Allah kaum keturunan Yakub, Dia yang telah membebaskan Abraham: "Mulai sekarang Yakub tidak lagi mendapat malu, dan mukanya tidak lagi pucat.	Daddi PANGERAN, Allahna Isra’il se mabebas Ibrahim, sateya adhabu, "Tang bangsa, ba’na ta’ kera eya-seya pole, ban mowana ba’na ta’ kera pocet pole lantaran malo.
Sebab pada waktu mereka, keturunan Yakub itu, melihat apa yang dibuat tangan-Ku di tengah-tengahnya, mereka akan menguduskan nama-Ku; mereka akan menguduskan Yang Kudus, Allah Yakub, dan mereka akan gentar kepada Allah Israel;	Sabab mon ba’na nangale’e na’-ana’na ba’na baberri’na Sengko’, ba’na tanto ngakone ja’ Sengko’ reya Allah se socce se esemba Isra’il. Ba’na tanto pas hormat ban tako’ ka Sengko’.
orang-orang yang sesat pikiran akan mendapat pengertian, dan orang-orang yang bersungut-sungut akan menerima pengajaran."	Oreng budhu bakal ajara sopaja ngarteya ban oreng se salanjangnga ango’ngo’an bakal sennengnga eajari."
Celaka atas mahkota kemegahan pemabuk-pemabuk Efraim, atas bunga yang sudah mulai layu di perhiasan kepala mereka yang indah-indah--yaitu kota yang terletak tinggi di atas bukit, di atas lembah yang subur yang penuh peminum anggur yang sudah pening--!	Palang kottha se eandellagi reng-oreng Isra’il se dujan mabu’! Kabagusanna bakal oremma akantha to’orra kembang se epasang e cethagga. Calaka’ kottha se ngajul tenggi e attassa cora se landhu, se eandellagi reng-oreng se mabu’ satengnga mate.
Sesungguhnya, pada Tuhan ada seorang yang kuat dan tegap, seorang yang seperti angin ribut disertai hujan batu, yakni badai yang membinasakan, seorang yang seperti angin ribut disertai air hujan yang hebat menghanyutkan; ia akan menghempaskan mereka ke tanah dengan kekerasan.	Pangeran bakal ngotosa oreng se kowat ban parjuga. Padhatengnga akantha kaleng busbus acampor ojan es, akantha ojan derres ban banjir se alanyo’ apa’a bai. Kalaban kakerrasan oreng jareya bakal abantengngagiya reng-oreng jareya ka tana.
Mahkota kemegahan pemabuk-pemabuk Efraim itu akan diinjak-injak dengan kaki,	Se eandellagi pin-pamimpin se mabu’ jareya bakal enyek-enyegga.
dan bunga yang sudah mulai layu di perhiasan kepala mereka yang indah-indah itu--yaitu kota yang terletak tinggi di atas bukit, di atas lembah yang subur--nasibnya akan seperti nasib buah ara yang masak duluan sebelum musim kemarau: baru saja dilihat orang terus dipetik dan ditelan.	Kasohoranna kotthana se la molae orem bakal mosna’a. Kabadha’anna bakal padha’a ban buwana ara se massa’ sabellunna mosemma; buru etangale pas epetthek terros ekakan.
Pada waktu itu TUHAN semesta alam akan menjadi mahkota kepermaian, dan perhiasan kepala yang indah-indah bagi sisa umat-Nya,	PANGERAN Se Mahakobasa bakal padha’a ban to’orra kembang se bagus ka karena ommadda.
akan menjadi roh keadilan bagi orang yang duduk mengadili, dan menjadi roh kepahlawanan bagi orang yang memukul mundur peperangan ke arah pintu gerbang.	Pangeran bakal marengana rassa kaadilan ka para hakim, sarta kabangalan ka reng-oreng se epajaga kottha dhari serranganna moso.
Tetapi orang-orang di sinipun pening karena anggur dan pusing karena arak. Baik imam maupun nabi pening karena arak, kacau oleh anggur; mereka pusing oleh arak, pening pada waktu melihat penglihatan, goyang pada waktu memberi keputusan.	Bariya keya bi-nabbi ban mam-imam se mabu’ polana tabannya’ gallu ngenom anggur ban arak. Reng-oreng jareya ajalan dhing-tabarindhing ban dhung-tatandhung polana pekkeranna salbut. Bi-nabbi ta’ paham pole ka artena ton-pangatonan se eparengngagi Allah ka aba’na. Mam-imam ta’ bisa pole motossagi ra-parkara se eadhebbagi ka aba’na.
Sungguh, segala meja penuh dengan muntah, kotoran, sehingga tidak ada tempat yang bersih lagi.	Mejana possa’ ban ota, sampe’ tadha’ kennengngan se berse pole.
Dan orang berkata: "Kepada siapakah dia ini mau mengajarkan pengetahuannya dan kepada siapakah ia mau menjelaskan nubuat-nubuatnya? Seolah-olah kepada anak yang baru disapih, dan yang baru cerai susu!	Reng-oreng jareya aserrowan parkara sengko’, oca’na, "Yesaya jareya apangrasa ngajari sapa? Dhu sapa se parlo ka katerranganna? Pangrasana sengko’ ban ba’na reya padha esanggu na’-kana’ se gi’ buru epesa nyoso?
Sebab harus ini harus itu, mesti begini mesti begitu, tambah ini, tambah itu!"	Me’ daddi sengko’ ban ba’na padha eajari aksara gan settong, ca’-oca’ gan settong, ban ra-saokara."
Sungguh, oleh orang-orang yang berlogat ganjil dan oleh orang-orang yang berbahasa asing akan berbicara kepada bangsa ini	Mon ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi sengko’, Pangeran bakal ngotosa oreng manca epangajara ba’na ngangguy basa se ane monggu ka kopengnga ba’na.
Dia yang telah berfirman kepada mereka: "Inilah tempat perhentian, berilah perhentian kepada orang yang lelah; inilah tempat peristirahatan!" Tetapi mereka tidak mau mendengarkan.	Pangeran matabar kennengnganna istirahat ka ba’na, tape ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi.
Maka mereka akan mendengarkan firman TUHAN yang begini: "Harus ini harus itu, mesti begini mesti begitu, tambah ini tambah itu!" supaya dalam berjalan mereka jatuh telentang, sehingga luka, tertangkap dan tertawan.	Daddi bi’ PANGERAN ba’na eajari aksara gan settong, ca’-oca’ gan settong ban ra-saokara. Ban e bakto ajalan ba’na labu agentang, sampe’ loka, ejira’ ban etangkep.
Sebab itu dengarlah firman TUHAN, hai orang-orang pencemooh, hai orang-orang yang memerintah rakyat yang ada di Yerusalem ini!	Mara edhingngagi apa dhabuna PANGERAN, he, reng-oreng sombong se marenta ra’yat Yerusalim!
Karena kamu telah berkata: "Kami telah mengikat perjanjian dengan maut, dan dengan dunia maut kami telah mengadakan persetujuan; biarpun cemeti berdesik-desik dengan kerasnya, kami tidak akan kena; sebab kami telah membuat bohong sebagai perlindungan kami, dan dalam dusta kami menyembunyikan diri,"	Ca’na ba’na la mabadha parjanjiyan ban maot sarta sarembak ban dunnyana oreng mate. Ba’na arassa yakin balai se bakal dhatengnga jareya ta’ kera ngenneng ka ba’na, sabab ba’na ngangguy cara se salenter kaangguy masalamet aba’na.
sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: "Sesungguhnya, Aku meletakkan sebagai dasar di Sion sebuah batu, batu yang teruji, sebuah batu penjuru yang mahal, suatu dasar yang teguh: Siapa yang percaya, tidak akan gelisah!	Daddi GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu kantha reya, "Sengko’ masanga dhasar se kowat ban koko e Siyon; bato paddu se aji se epobuwi tolesan kantha reya: ‘Sapa se parcaja koko, ta’ kera atellok.’
Dan Aku akan membuat keadilan menjadi tali pengukur, dan kebenaran menjadi tali sipat; hujan batu akan menyapu bersih perlindungan bohong, dan air lebat akan menghanyutkan persembunyian."	Kaadilan bi’ Sengko’ ekagabaya tale kor-okor, ban kajujuran ekagabaya tale tembangan." Ojan bato bakal nyapowana kalecegan se eandellagi ba’na sampe’ epaberse. Banjir bakal alanyo’a pangetegganna ba’na.
Perjanjianmu dengan maut itu akan ditiadakan, dan persetujuanmu dengan dunia orang mati itu tidak akan tetap berlaku; apabila cemeti berdesik-desik dengan kerasnya, kamu akan hancur diinjak-injak.	Parjanjiyanna ba’na ban maot epabattala, rembagga ba’na ban dunnyana oreng mate epaburunga, daddi mon balai dhateng, ba’na bakal ancora enyek-enyek.
Seberapa kali ia datang, ia akan menyeret kamu, sebab pagi demi pagi ia akan datang, pada waktu siang dan pada waktu malam; maka adalah semata-mata kengerian untuk mengerti firman yang didengar itu.	Ba’na bakal nemmowa calaka’ ros-terrosan ban kodu nanggung jareya sabban are, seyang ban malem. Ba’na bakal ngetterra katako’en mon ba’na ngarte saneyap dhabuna Allah.
Sebab tempat tidur akan kurang panjang untuk dipakai membujurkan diri dan selimut akan kurang lebar untuk dipakai menyelubungi diri.	Ba’na akantha oreng se tedhunga e ranjang se korang lanjang daddi ta’ ngenneng ngonjur, ban sapo’na korang lebar ta’ cokop epanotobi badanna.
Sebab TUHAN akan bangkit seperti di gunung Perasim, Ia akan mengamuk seperti di lembah dekat Gibeon, untuk melakukan perbuatan-Nya--ganjil perbuatan-Nya itu; dan untuk mengerjakan pekerjaan-Nya--ajaib pekerjaan-Nya itu!	PANGERAN bakal ngadegga akantha e Gunong Perazim ban bakal aperranga akantha e Cora Gibeyon kaangguy alampa’agiya maksodda, maske se elampa’agi jareya katon ane ka manossa. Pangeran bakal alampa’agiya karyana se makasambu’.
Oleh sebab itu, janganlah kamu mencemooh, supaya tali belenggumu jangan semakin keras, sebab kudengar tentang kebinasaan yang sudah pasti yang datang dari Tuhan ALLAH semesta alam atas seluruh negeri itu.	Sengko’ la ngedhing kapotosanna PANGERAN Se Mahakobasa kaangguy maancora saantero nagara reya. Ja’ kala’-gella’ tang parengeddan reya. Dhaggi’ sajan malarat mon ba’na terro lopoda.
Pasanglah telinga dan dengarkanlah suaraku; perhatikanlah dan dengarkanlah perkataanku!	Mara edhingngagi tang oca’, gateyagi tang pessen reya.
Setiap harikah orang membajak, mencangkul dan menyisir tanahnya untuk menabur?	Oreng tane ta’ kera ros-terrosan nyalaga, alandhu’ ban agaru tana se etamennana.
Bukankah setelah meratakan tanahnya, ia menyerakkan jintan hitam dan menebarkan jintan putih, menaruh gandum jawawut dan jelai kehitam-hitaman dan sekoi di pinggirnya?	Mon tanana la mare egarap, oreng tane jareya pas nabur ne-bine, ompamana jinten ereng ban jinten pote. Oreng jareya namen gandum dhu macem epajijir, e penggiranna epobuwi tamennan laenna.
Mengenai adat kebiasaan ia telah diajari, diberi petunjuk oleh Allahnya.	Oreng jareya tao baramma carana ngalakone jareya, sabab la eparenge petodu bi’ Allahna.
Sebab jintan hitam tidak diirik dengan eretan pengirik, dan roda gerobak tidak dipakai untuk menggiling jintan putih, tetapi jintan hitam diirik dengan memukul-mukulnya dengan galah, dan jintan putih dengan tongkat.	Oreng jareya ta’ tao ngangguy thong-penthong se raja mon agebba’a jinten ereng ban ta’ ngangguy rodhana jikar mon agilinga jinten pote. Se eangguy coma gala se dhammang.
Apakah orang waktu mengirik memukul gandum sampai hancur? sungguh tidak, orang tidak terus-menerus memukulnya sampai hancur! Dan sekalipun orang menjalankan di atas gandum itu jentera gerobak dengan kudanya, namun orang tidak akan menggilingnya sampai hancur.	E bakto agebba gandum, gandumma ta’ ros-terrosan epoppo sampe’ lejjar. Enja’! Oreng tane jareya tao cara se teppa’ mon agebba’a, iya areya nompa’ jikar e attasanna gandum jareya tape bigina gandum jareya ta’ epasampe’ ancor.
Dan inipun datangnya dari TUHAN semesta alam; Ia ajaib dalam keputusan dan agung dalam kebijaksanaan.	Kabicaksana’an jareya asalla dhari PANGERAN Se Mahakobasa. Kabbi rancanana Pangeran reya bicaksana ban ahasel salanjangnga.
Pada waktu itu TUHAN akan melaksanakan hukuman dengan pedang-Nya yang keras, besar dan kuat atas Lewiatan, ular yang meluncur, atas Lewiatan, ular yang melingkar, dan Ia akan membunuh ular naga yang di laut.	E bakto jareya PANGERAN bakal ngagemma peddhangnga se koko ban tajem epangokoma Lewiyatan, olar naga se yar-galiyuran, ban mateyana naga se badha e tase’.
Pada waktu itu akan dikatakan: "Bernyanyilah tentang kebun anggur yang elok!	E bakto jareya PANGERAN bakal adhabuwa kantha reya, "Mara anyanye parkara Tang kebbun anggur se bagus.
Aku, TUHAN, penjaganya; setiap saat Aku menyiraminya. Supaya jangan orang mengganggunya, siang malam Aku menjaganya;	Sengko’, PANGERAN, se ajaga kebbun jareya; bi’ Sengko’ terros eseram tadha’ ambuna, seyang malem bi’ Sengko’ ejaga, sopaja ta’ sampe’a ele’-ole’ oreng.
kehangatan murka tiada pada-Ku. Sekiranya tampak kepada-Ku puteri malu dan rumput, Aku akan bertindak memeranginya dan akan membakarnya sekaligus,	Sengko’ sateya la ta’ peggel. Ja’ sakenga badha rebba ban ombut se adhuri, bi’ Sengko’ tanto ebasbas, eobbar epasampe’ tadha’ kabbi.
kecuali kalau mereka mencari perlindungan kepada-Ku dan mencari damai dengan Aku, ya mencari damai dengan Aku!"	Tape mon so-mosona Tang ommat nyare pangaoban ka Sengko’, dina reng-oreng jareya me’ olle mabagus pole hubunganna ban Sengko’; iya, dina me’ olle mateppa’ pole hubunganna ban Sengko’."
Pada hari-hari yang akan datang, Yakub akan berakar, Israel akan berkembang dan bertunas dan memenuhi muka bumi dengan hasilnya.	E budhi are bangsa Isra’il bakal kantha’a kajuwan se aramo’ ban tombu, mossa’e bume bi’ buwana.
Apakah TUHAN memusnahkan umat-Nya seperti Ia memusnahkan orang yang memusnahkan mereka? Atau apakah Ia membunuh umat-Nya seperti Ia membunuh orang yang membunuh mereka?	PANGERAN ngokom ommadda ta’ padha berra’na ban se ngokom sa-bangsa se ngamoso ommat jareya. Pangeran ta’ mate’e ommadda akantha se mate’e so-mosona.
Dengan menghalau dan dengan mengusir mereka Engkau telah melawan mereka. Ia telah menyisihkan mereka dengan angin-Nya yang keras di waktu angin timur.	PANGERAN ngokom ommadda kalaban mowang reng-oreng jareya ka nagara manca; eojuk ngangguy angen jahat dhari temor.
Maka beginilah akan dihapuskan kesalahan Yakub dan inilah buahnya kalau ia menjauhkan dosanya: ia akan membuat segala batu mezbah seperti batu-batu kapur yang dipecah-pecahkan, sehingga tiada lagi tiang-tiang berhala dan pedupaan-pedupaan yang tinggal berdiri.	Tape sa-dusana Isra’il pera’ bisa esapora mon mezbana ba-dibana egilis epaalos epakantha kapor. Padupa’an ban lambangnga Dewi Asyera kodu eancor kabbi.
Sebab kota yang berkubu itu terpencil, suatu tempat kediaman yang dikosongkan dan ditinggalkan seperti padang gurun; anak lembu akan makan rumput dan berbaring di situ menghabiskan dahan-dahan pohon.	Kottha se badha bintengnga rowa la seppe, eonduri akantha ra-ara se kosong. Ebin ngamba ban arendhu e jadhiya sambi matadha’ un-dhaun dhari ka-cangkana kajuwan.
Apabila ranting-rantingnya sudah kering, maka akan dipatahkan; perempuan-perempuan akan datang dan menyalakannya. Sebab inilah suatu bangsa yang tidak berakal budi, itulah sebabnya dia tidak disayangi oleh Dia yang menjadikannya dan tidak dikasihi oleh Dia yang membentuknya.	Mon ca’-ranca’na la kerreng ban potong, babine’an entar ka jadhiya, ca’-ranca’ jareya epakompol ekakaju. Bangsa jareya ta’ ngarte pa-apa, daddi bi’ Allah Panceptana la ta’ ekaneserre ban ta’ ekataresnae pole.
Maka pada waktu itu TUHAN akan mengirik mulai dari sungai Efrat sampai sungai Mesir, dan kamu ini akan dikumpulkan satu demi satu, hai orang Israel!	E bakto jareya PANGERAN bakal makompola bangsana gan settong dhari Songay Efrat sampe’ ka batessa Messer. Reng-oreng jareya bakal epalaena akantha bigina gandum se epalaen dhari sekkemma.
Pada waktu itu sangkakala besar akan ditiup, dan akan datang mereka yang hilang di tanah Asyur serta mereka yang terbuang ke tanah Mesir untuk sujud menyembah kepada TUHAN di gunung yang kudus, di Yerusalem.	E bakto jareya tarompet se raja bakal epamonyeya ngolok reng-oreng Isra’il se ebuwang ka Asyur ban Messer, epabaliya ka kennengnganna pole. Reng-oreng jareya bakal dhatengnga ka Yerusalim abakteya ka PANGERAN e gumo’na se socce.
Pada waktu itu nyanyian ini akan dinyanyikan di tanah Yehuda: "Pada kita ada kota yang kuat, untuk keselamatan kita TUHAN telah memasang tembok dan benteng.	E bakto jareya oreng bakal anyanyeya kantha reya e tana Yehuda: "Koko onggu tang kottha reya; Allah dibi’ se maddek bintengnga, e dhinna’ sengko’ ban ba’na padha salamet.
Bukalah pintu-pintu gerbang, supaya masuk bangsa yang benar dan yang tetap setia!	Mara bukka’ bang-labang sakethengnga, soro maso’ sa-bangsa se esto jareya, bangsa se ngalakone kasokanna Allahna.
Yang hatinya teguh Kaujagai dengan damai sejahtera, sebab kepada-Mulah ia percaya.	GUSTE, Junandalem apareng kataremtemman sareng odhi’ se nyaman ka oreng se koko atena, se parcaja sareng passra ka Junandalem.
Percayalah kepada TUHAN selama-lamanya, sebab TUHAN ALLAH adalah gunung batu yang kekal.	Paparcaja ka PANGERAN salanjangnga, sabab Guste Allah ngaobi sengko’ ban ba’na.
Sebab Ia sudah menundukkan penduduk tempat tinggi; kota yang berbenteng telah direndahkan-Nya, direndahkan-Nya sampai ke tanah dan dicampakkan-Nya sampai ke debu.	Pangeran ngapessagi oreng se angga’; kotthana se ngangguy binteng epaancor sarta eparata ban tana.
Kaki orang-orang sengsara, telapak kaki orang-orang lemah akan menginjak-injaknya."	Reng-oreng se mesken ban nyangsara bakal nyek-ngenyegga cor-ancoranna jareya."
Jejak orang benar adalah lurus, sebab Engkau yang merintis jalan lurus baginya.	Oreng jujur ajalan e lorong se loros, sabab Junandalem, GUSTE, se ababat jalanna.
Ya TUHAN, kami juga menanti-nantikan saatnya Engkau menjalankan penghakiman; kesukaan kami ialah menyebut nama-Mu dan mengingat Engkau.	Abdidalem padha atoro’ ka kapotosannepon Junandalem, GUSTE, sareng passra ka Junandalem; namong Junandalem se earep sareng se epoji abdidalem sadajana.
Dengan segenap jiwa aku merindukan Engkau pada waktu malam, juga dengan sepenuh hati aku mencari Engkau pada waktu pagi; sebab apabila Engkau datang menghakimi bumi, maka penduduk dunia akan belajar apa yang benar.	E baja malem sokma abdidalem ce’ kerrongnga ka Junandalem, e baja laggu rep-ngarep Junandalem. Manabi Junandalem ahakime bume pagi’, manossa e dunnya bakal onenga ponapa se lerres.
Seandainya orang fasik dikasihani, ia tidak akan belajar apa yang benar; ia akan berbuat curang di negeri di mana hukum berlaku, dan tidak akan melihat kemuliaan TUHAN.	Sanare oreng jahat sareng Junandalem ekabecce’e gi’ paggun ta’ kera oneng ponapa se lerres. Sanare e nagara hokom sakale oreng jahat gapaneka gi’ paggun alako juba’, sareng ta’ poron ngakone kobasaepon Junandalem.
Ya TUHAN, tangan-Mu dinaikkan, tetapi mereka tidak melihatnya. Biarlah mereka melihat kecemburuan-Mu karena umat-Mu dan biarlah mereka mendapat malu! Biarlah api yang memusnahkan lawan-Mu memakan mereka habis!	GUSTE, Junandalem ampon asadhiya se ngokoma mosoepon, namong reng-oreng gapaneka padha ta’ oneng. Diggal reng-oreng gapaneka me’ padha malo sadaja, nengale kataresna’annepon Junandalem ka ommadda. Diggal reng-oreng gapaneka me’ olle obus tadha’ karena lantaran okoman se esadhiya’agi sareng Junandalem.
Ya TUHAN, Engkau akan menyediakan damai sejahtera bagi kami, sebab segala sesuatu yang kami kerjakan, Engkaulah yang melakukannya bagi kami.	GUSTE, Junandalem aparenga odhi’ se nyaman ka abdidalem sadaja; sadaja se elakone abdidalem sadaja, elampa’agi Junandalem kaangguy abdidalem sadaja.
Ya TUHAN, Allah kami, tuan-tuan lain pernah berkuasa atas kami, tetapi hanya nama-Mu saja kami masyhurkan.	Abdidalem sadaja oneng ekobasae sareng ra-lora laenna, GUSTE, namong coma Junandalem se eakone abdidalem sadaja, Junandalem GUSTE Allah, Pangeran kaula.
Mereka sudah mati, tidak akan hidup pula, sudah menjadi arwah, tidak akan bangkit pula; sesungguhnya, Engkau telah menghukum dan memunahkan mereka, dan meniadakan segala ingatan kepada mereka.	Samangken reng-oreng gapaneka ampon padha mate, ta’ kera bisa odhi’ pole, sokmana ta’ kera jaga pole. Sabab reng-oreng gapaneka sareng Junandalem ampon padha epatompes sareng epaelang dhari engeddanna oreng.
Ya TUHAN, Engkau telah membuat bangsa ini bertambah-tambah, ya, membuat bertambah-tambah umat kemuliaan-Mu; Engkau telah sangat memperluas negerinya.	GUSTE, abdidalem sadaja, ommattepon Junandalem ka’dhinto, sareng Junandalem epabannya’ kantos akel-tekel bannya’na, baba kakobasa’an abdidalem sadaja sareng Junandalem epalebar; daddi Junandalem laju eagungngagi.
Ya TUHAN, dalam kesesakan mereka mencari Engkau; ketika hajaran-Mu menimpa mereka, mereka mengeluh dalam doa.	Junandalem ngokom abdidalem sadaja; e dhalem karekongan abdidalem sadaja abalik ka Junandalem, sareng adu’a ka Junandalem, GUSTE.
Seperti perempuan yang mengandung yang sudah dekat waktunya untuk melahirkan, menggeliat sakit, mengerang karena sakit beranak, demikianlah tadinya keadaan kami di hadapan-Mu, ya TUHAN:	Akadi babine’ se rembi’a, ale’-pale’ sareng acerreng kasake’en, sapaneka jugan abdidalem sadaja e ajunannepon Junandalem, GUSTE.
Kami mengandung, kami menggeliat sakit, tetapi seakan-akan kami melahirkan angin: kami tidak dapat mengadakan keselamatan di bumi, dan tiada lahir penduduk dunia.	Abdidalem sadaja ngandhung, ale’-pale’ kasake’en, namong ta’ rembi’ pa-ponapa; ta’ madhateng kasalameddan ka dunnya, jugan ta’ nambai pandhudhu’na.
Ya, TUHAN, orang-orang-Mu yang mati akan hidup pula, mayat-mayat mereka akan bangkit pula. Hai orang-orang yang sudah dikubur di dalam tanah bangkitlah dan bersorak-sorai! Sebab embun TUHAN ialah embun terang, dan bumi akan melahirkan arwah kembali.	Ommattepon Junandalem se mate badhi odhi’a pole, yit-mayyidda badhi jaga’a pole. Oreng se ampon ekobur e dhalem tana bakal jaga’a sareng rak-soragana. Akadi ebbun se macengngar bume Junandalem maodhi’ ommadda se ampon abit mate.
Mari bangsaku, masuklah ke dalam kamarmu, tutuplah pintumu sesudah engkau masuk, bersembunyilah barang sesaat lamanya, sampai amarah itu berlalu.	Mara ba’na maso’ ka bengkona, tang bangsa, pas totop labangnga. Ngetek sabatara, sampe’ dukana Pangeran la terep.
Sebab sesungguhnya, TUHAN mau keluar dari tempat-Nya untuk menghukum penduduk bumi karena kesalahannya, dan bumi tidak lagi menyembunyikan darah yang tertumpah di atasnya, tidak lagi menutupi orang-orang yang mati terbunuh di sana.	PANGERAN bakal torona dhari kalenggiyanna e sowarga, ngokoma essena bume polana dusana. Oreng se mate’e oreng laen kalaban tek-ngetek bakal ebukka’a roseyana. Tana ta’ notobi pole reng-oreng se epate’e oreng.
Ya TUHAN, Engkaulah Allahku; aku mau meninggikan Engkau, mau menyanyikan syukur bagi nama-Mu; sebab dengan kesetiaan yang teguh Engkau telah melaksanakan rancangan-Mu yang ajaib yang telah ada sejak dahulu.	GUSTE Pangeran, Junandalem Allah abdidalem, abdidalem ngagungngagiya Junandalem sareng mojiya asmaepon Junandalem. Sabab sadaja se elampa’agi Junandalem makasambu’ ate ongguwan; Junandalem arancana’agi dhari jaman lamba’, pas alampa’agi sadajana kalaban estona.
Sebab Engkau telah membuat kota itu menjadi timbunan batu, dan kota yang berkubu itu menjadi reruntuhan; puri orang luar tidak lagi menjadi kota, dan tidak dibangunkan lagi untuk selama-lamanya.	Kottha ka’dhissa’ sareng Junandalem ampon epaancor; kottha se badha bintengnga ampon epalejjar. Karaton se epaddek oreng manca ampon mosna, sareng ta’ epaddek pole salanjangnga.
Oleh karena itu suatu bangsa yang kuat akan memuliakan Engkau; kota bangsa-bangsa yang gagah akan takut kepada-Mu.	Junandalem bakal epojiya sareng sa-bangsa se kowat, sareng ekatako’e e tha-kotthana sa-bangsa se kejjem.
Sebab Engkau menjadi tempat pengungsian bagi orang lemah, tempat pengungsian bagi orang miskin dalam kesesakannya, perlindungan terhadap angin ribut, naungan terhadap panas terik, sebab amarah orang-orang yang gagah sombong itu seperti angin ribut di musim dingin,	Sabab Junandalem daddi pangongseyanna oreng se ta’ gadhuwan kakowadan, kennengngan se aman ka oreng se mesken sareng nyangsara. Junandalem daddi pangaoban manabi badha kaleng busbus, panaongan manabi panas ngeltak. Sabab oreng se kejjem nyerrang akadi kaleng busbus e mosem nambara’,
seperti panas terik di tempat kering. Kegaduhan orang-orang luar Kaudiamkan; seperti panas terik ditiadakan oleh naungan awan, demikianlah nyanyian orang-orang yang gagah sombong ditiadakan.	akadi angen panas e tana se kajal. Namong Junandalem adunggem moso abdidalem, maambu rak-oraganna reng-oreng se kejjem, akadi ondhem se naong se maelang panassa are se ngeltak.
TUHAN semesta alam akan menyediakan di gunung Sion ini bagi segala bangsa-bangsa suatu perjamuan dengan masakan yang bergemuk, suatu perjamuan dengan anggur yang tua benar, masakan yang bergemuk dan bersumsum, anggur yang tua yang disaring endapannya.	E Gumo’ Siyon PANGERAN Se Mahakobasa bakal nyadhiya’agiya dhadha’aran kaangguy sa-bangsa e dunnya reya. Se esadhiya’agi kakanan se paleng nyaman ban anggur peleyan.
Dan di atas gunung ini TUHAN akan mengoyakkan kain perkabungan yang diselubungkan kepada segala suku bangsa dan tudung yang ditudungkan kepada segala bangsa-bangsa.	E attas gumo’ jareya Pangeran bakal nyengkaba ondhem kasossa’an se notobi sa-bangsa.
Ia akan meniadakan maut untuk seterusnya; dan Tuhan ALLAH akan menghapuskan air mata dari pada segala muka; dan aib umat-Nya akan dijauhkan-Nya dari seluruh bumi, sebab TUHAN telah mengatakannya.	Guste ALLAH Se Mahatenggi bakal mateyana maot salanjangnga! Aeng mata e saneyap mowa bakal ekosoda, ban malo se etanggung ommadda e bume bakal epajauwa. PANGERAN la adhabu, ban jareya masthe kalakon.
Pada waktu itu orang akan berkata: "Sesungguhnya, inilah Allah kita, yang kita nanti-nantikan, supaya kita diselamatkan. Inilah TUHAN yang kita nanti-nantikan; marilah kita bersorak-sorak dan bersukacita oleh karena keselamatan yang diadakan-Nya!"	E bakto jareya oreng bakal padha’a ngoca’, "Saongguna Salerana jareya Allahna sengko’ ban ba’na; se enante’ sengko’ ban ba’na sopaja sengko’ ban ba’na epasalamedda. Ongguwan, Salerana jareya PANGERAN; se enante’ sengko’ ban ba’na. Sateya mara padha asorak pagumbira, sabab Pangeran la masalamet sengko’ ban ba’na."
Sebab tangan TUHAN akan melindungi gunung ini, tetapi Moab akan diinjak-injak di tempatnya sendiri, sebagai jerami diinjak-injak dalam lobang kotoran.	PANGERAN ngaobana Gumo’ Siyon, tape Mo’ab bakal enyek-enyegga akantha darameyan e baddhana rombu.
Apabila Moab mengembangkan tangannya di dalamnya seperti cara perenang mengembangkannya untuk berenang, maka TUHAN akan mematahkan kecongkakkan mereka dengan segala daya upaya mereka.	Pandhudhu’na bakal mangacengnga tanangnga akantha oreng se alangngoya. Tape PANGERAN bakal ngapessagiya kaangkowanna reng-oreng jareya, sampe’ kabbi ta’ bisa apa-rapa.
Maka kubu-kubu tembokmu yang tinggi akan ditumbangkan-Nya dan dirubuhkan-Nya, dan dicampakkan-Nya ke tanah dan debu.	Teng-bintengnga Mo’ab ban dhung-geddhungnga se tenggi bakal epagujura ban epelpallagiya ka tana sampe’ ancor akantha abu.
Sesungguhnya, TUHAN akan menanduskan bumi dan akan menghancurkannya, akan membalikkan permukaannya, dan akan menyerakkan penduduknya.	PANGERAN bakal mamateya bume, sampe’ daddi kajal ban seppe. Kole’ lowarra bakal ebaliga ban pandhudhu’na bakal epabalessudana.
Bumi akan ditanduskan setandus-tandusnya, dan akan dijarah sehabis-habisnya, sebab Tuhanlah yang mengucapkan firman ini.	Bume bakal car-kalacera ban epaancora. PANGERAN la adhabu, ban jareya masthe kalakon.
Bumi berkabung dan layu, ya, dunia merana dan layu, langit dan bumi merana bersama.	Bume daddi kerreng ban elop, dunnya nyangsara kabbi. Langnge’ ban bume noro’ nyangsara keya.
Bumi cemar karena penduduknya, sebab mereka melanggar undang-undang, mengubah ketetapan dan mengingkari perjanjian abadi.	Bume daddi cemmer polana pandhudhu’na ta’ atoro’ ka papakonna Allah, ngoba sabarang se la eteptebbagi bi’ Salerana ban ta’ neptebbi parjanjiyan se la ebadhi Pangeran bi’ manossa kaangguy salanjangnga.
Sebab itu sumpah serapah akan memakan bumi, dan penduduknya akan mendapat hukuman; sebab itu penduduk bumi akan hangus lenyap, dan manusia akan tinggal sedikit.	Daddi PANGERAN abasto bume ban ngokom pandhudhu’na lantaran tengkana dibi’. Manossa e bume epatompes sampe’ pera’ sakone’ se gi’ salamet.
Air anggur tidak menggirangkan lagi, pohon anggur merana, dan semua orang yang bersukahati mengeluh.	Bungkana anggur ta’ baluja ban malarat se olleya aeng anggur. Oreng se lamba’na perak sateya sossa.
Kegirangan suara rebana sudah berhenti, keramaian orang-orang yang beria-ria sudah diam, dan kegirangan suara kecapi sudah berhenti.	Tadha’ pole monyena calempong se gumbira ban monyena terbang se ramme. Men-rammenna oreng se neng-sennengngan la ambu.
Tiada lagi orang minum anggur dengan bernyanyi, arak menjadi pahit bagi orang yang meminumnya.	La tadha’ pole oreng se ngenom anggur sambi anyanye, tadha’ pole se arassa’agi kobassana nom-enoman kerras.
Kota yang kacau riuh sudah hancur, setiap rumah sudah tertutup, tidak dapat dimasuki.	Sakottha enger; bang-labang ekonci, reng-oreng padha ngetek e bengkona katako’en.
Orang menjerit di jalan-jalan karena tiada anggur, segala sukacita sudah lenyap, kegirangan bumi sudah hilang.	Reng-oreng ra’-era’an e lorong polana ta’ andhi’ anggur se eenoma. Reng-oreng e nagara jareya la ta’ gumbira pole salanjangnga.
Yang terdapat dalam kota hanya kerusakan, pintu gerbang telah didobrak dan runtuh.	Kotthana la ancor, bang-labang sakethengnga gujur thak-ngalathak.
Sebab beginilah akan terjadi di atas bumi, di tengah-tengah bangsa-bangsa, yaitu seperti pada waktu orang menjolok buah zaitun, seperti pada waktu pemetikan susulan, apabila panen buah anggur sudah berakhir.	Jareya se bakal kadaddiyana ka saneyap bangsa sabume. Padha ban e mosem anye, e bakto buwana jaitun epolong sampe’ tadha’ ban buwana anggur se dhi-budhina epetthek dhari bungkana.
Dengan suara nyaring mereka bersorak-sorai, demi kemegahan TUHAN, mereka memekik dari sebelah barat:	Reng-oreng se salamet bakal anyanyeya kaperagen. Oreng e bara’ bakal aberta’agiya kaagunganna PANGERAN
"Sebab itu permuliakanlah TUHAN di negeri-negeri timur, nama TUHAN, Allah Israel, di tanah-tanah pesisir laut!"	ban oreng e temor bakal amolja’agiya Salerana. Reng-oreng se abengko e paseser bakal ngagungngagiya PANGERAN, Allahna Isra’il.
Dari ujung bumi kami dengar nyanyian pujian: "Hormat bagi Yang Mahaadil!" Tetapi aku berkata: "Kurus merana aku, kurus merana aku. Celakalah aku! Sebab para penggarong menggarong, ya, terus-menerus mereka melakukan penggarongannya!"	Dhari konco’na bume badha sowarana oreng anyanye moji Isra’il, bangsa se ta’at. Tape calaka’ sengko’ reya! Sengko’ sangsara. Pangkiyanat gi’ terros bai akiyanat, la’-mala’ sajan daddi kiyanadda.
Hai penduduk bumi, kamu akan dikejutkan, akan masuk pelubang dan jerat!	Mara edhingngagi sakabbinna pandhudhu’ bume! Ba’na enante’ bi’ kabaridhuwan, jebbak ban jira’.
Maka yang lari karena bunyi yang mengejutkan akan jatuh ke dalam pelubang, dan yang naik dari dalam pelubang akan tertangkap dalam jerat. Sebab tingkap-tingkap di langit akan terbuka dan akan bergoncang dasar-dasar bumi.	Oreng se buru dhari kabaridhuwan bakal labuwa ka dhalem jebbak, se lopot dhari jebbak bakal ekennenga jira’. Ojan derres bakal gaggara dhari langnge’, ban dhasarra bume bakal gundhegga.
Bumi remuk redam, bumi hancur luluh bumi goncang-gancing.	Bume bakal tennara, remmok ban gundhek.
Bumi terhuyung-huyung sama sekali seperti orang mabuk dan goyang seperti gubuk yang ditiup angin; dosa pemberontakannya menimpa dia dengan sangat, ia rebah dan tidak akan bangkit-bangkit lagi.	Bume se bungkol reya dhing-tabarindhing akantha oreng mabu’, gu’-onggu’an akantha ranggun ekebbat kaleng busbus. Bume gujur polana berra’na dusana, ancor ta’ manjeng pole.
Maka pada hari itu TUHAN akan menghukum tentara langit di langit dan raja-raja bumi di atas bumi.	E bakto jareya PANGERAN bakal ngokoma para pangobasana bang-abang ban to-rato e bume.
Mereka akan dikumpulkan bersama-sama, seperti tahanan dimasukkan dalam liang; mereka akan dimasukkan dalam penjara dan akan dihukum sesudah waktu yang lama.	To-rato jareya bakal epakompola akantha tahanan e dhalem lobang, epamaso’ ka dhalem penjara sampe’ napa’ baktona se eokoma.
Bulan purnama akan tersipu-sipu, dan matahari terik akan mendapat malu, sebab TUHAN semesta alam akan memerintah di gunung Sion dan di Yerusalem, dan Ia akan menunjukkan kemuliaan-Nya di depan tua-tua umat-Nya.	Bulan bakal pettengnga ban are ta’ nyonar, sabab PANGERAN Se Mahakobasa bakal marenta’a menangka rato. Pangeran bakal marenta’a e Yerusalim e attassa Gumo’ Siyon, noduwagiya kaagunganna ka para pamimpinna ommadda.
Ucapan ilahi tentang Tirus. Merataplah, hai kapal-kapal Tarsis, sebab Tirus sudah rusak, tiada lagi rumahmu atau pangkalanmu! Ketika mereka masih di negeri orang Kitim telah dinyatakan hal itu kepada mereka.	Areya’ pessen parkara Tirus. He, para bandhiga Tarsis se alajar e tase’ raja, mara nanges! E bakto alajar moleya dhari Siprus, ba’na badha se malae ja’ Tirus la ancor. Kottha palabbuwan ban ko-bengkona ba’na la padha ancor, gujur tadha’ karena.
Berdiam dirilah, hai penduduk tanah pesisir, hai saudagar Sidon, suruhan-suruhanmu mengarungi laut, dan berlayar di samudera besar; barang-barang yang dimasukkan ke Sidon ialah gandum dari Sihor, dan panen daerah Nil, sehingga kota itu menjadi pasar bagi bangsa-bangsa.	Mara aserro, reng-oreng paseser, gar-sodagar Sidon! Sabab biyasana ba’na ngerem reng-oreng epalengka tase’ kaangguy ajuwal belli gandum Messer sarta adaganga ban sakabbinna bangsa.
Tahulah malu hai Sidon, sebab laut, benteng laut, berbicara, katanya: "Aku tidak pernah menggeliat sakit dan tidak melahirkan, aku tidak pernah membesarkan anak-anak teruna, dan tidak mengasuh anak-anak dara."	E kottha Sidon, kahormadanna ba’na la elang! Tase’ raja ta’ ngakone ba’na pole, oca’na, "Sengko’ ta’ tao andhi’ ana’, ta’ tao maraja ana’ lalake’ otaba babine’."
Apabila kabar tentang Tirus itu sampai ke Mesir, mereka akan gemetar mendengarnya.	La’-mala’ oreng Messer bakal takerjada ban daddi ramme mon ngedhing ja’ Tirus la tompes.
Mengungsilah ke Tarsis, merataplah, hai penduduk tanah pesisir!	Mara nanges, ngongse ka Tarsis, e, reng-oreng paseser!
Inikah kotamu yang beria-ria, yang asalnya dari zaman purbakala? Orangnya telah melawat ke tempat yang jauh untuk merantau ke sana.	Abassagi kotthana ba’na Tirus se la badha dhari jaman lamba’. Jareya, ya, kottha se biyasana ekennengnge oreng neng-sennengngan? Jareya, ya, kottha se ngerem reng-oreng epalengka tase’ epaennengnga e nagarana oreng?
Siapakah yang memutuskan ini atas Tirus, kota yang pernah menghadiahkan mahkota, yang saudagar-saudagarnya pembesar-pembesar dan pedagang-pedagangnya orang-orang mulia di bumi?	Gar-sodagarra gu ta’ kaom oreng agung se paleng ehormadi e bume, ta’ iya? Sapa se motossagi maancora Tirus, kottha se paleng kobasa jareya?
TUHAN semesta alam yang telah memutuskannya untuk mematahkan kesombongan, untuk menghinakan segala yang permai dan semua orang mulia di bumi.	PANGERAN Se Mahakobasa se motossagi jareya, polana maambuwa kasombonganna pandhudhu’na lantaran hasel se ekaolle reng-oreng jareya, sarta ngapessagi reng-oreng se ehormadi e bume.
Kerjakanlah ladangmu seperti di tepi sungai Nil, hai puteri Tarsis, sudah tidak ada lagi galangan-galangan kapal!	Kassa’ garap teggalla, pandhudhu’ Tarsis, sabab kennengnganna agabay kapal la tadha’.
TUHAN telah mengacungkan tangan-Nya terhadap laut dan membuat kerajaan-kerajaan gemetar; Ia telah memberi perintah mengenai Kanaan untuk memusnahkan benteng-bentengnya.	PANGERAN la mangaceng astana e attassa tase’ magulu’ karaja’an-karaja’an. Pangeran apareng papakon sopaja teng-binteng Funisia epamosna.
Dan ia telah berfirman: "Engkau tidak akan beria-ria lagi, hai anak dara yang digagahi, hai puteri Sidon! Bangkitlah, mengungsilah kepada orang Kitim! Di sanapun juga tidak akan ada tempat yang senang bagimu."	Dhabuna PANGERAN, "E kottha Sidon, ba’na ta’ kera neng-sennengngan pole. Pandhudhu’na ba’na enyek-enyek. Maske ngongseya ka Siprus sakale, reng-oreng jareya ta’ kera aman."
Lihat negeri orang Kasdim! Bangsa itulah yang melakukannya, bukan orang Asyur. Mereka telah menyerahkan Tirus kepada binatang-binatang gurun, mereka telah mendirikan menara-menara pengepungan dan telah meratakan puri-puri kota itu dan membuat kota itu menjadi reruntuhan.	(Banne bi’ bangsa Asyur, tape bi’ bangsa Babil kottha Tirusedina ekobasae burun alas. Bangsa Babil jareya keya se maddek ra-manara pangeppongan, magujur teng-bintengnga ban marosak kottha jareya epadaddi jur-gujuran.)
Merataplah, hai kapal-kapal Tarsis, sebab sudah dirusakkan bentengmu!	Mara nanges, para bandhiga! Kottha se eandellagi ba’na la ancor.
Pada waktu itu Tirus akan dilupakan tujuh puluh tahun lamanya, sama dengan umur seorang raja. Sesudah lewat tujuh puluh tahun, akan terjadi kepada Tirus seperti terjadi kepada perempuan sundal dalam nyanyian ini:	Bakal napa’a baktona Tirus ta’ ekaenga’e oreng pettong polo taon abidda, padha ban omorra rato. Mon bakto jareya la lebat, Tirus bakal padha’a ban sondel e dhalem nyanyeyan reya:
"Ambillah kecapi, kelilingilah kota, hai sundal yang dilupakan! Petiklah baik-baik, bernyanyilah banyak-banyak, supaya engkau diingat orang."	Mara ngala’ calempong, alengleng e kottha, e, sondel se palang se ta’ ekaenga’e oreng! Pamonye calempongnga, pas anyanye pole, sopaja ba’na ekaenga’e oreng pole.
Dan sesudah lewat tujuh puluh tahun, TUHAN akan memperhatikan Tirus, sehingga ia kembali mendapat upah sundalnya, dan ia akan bersundal dengan segala kerajaan yang ada di muka bumi.	Mon la olle pettong polo taon, PANGERAN bakal ngemodana Tirus sampe’ Tirus bisa abali ka lalakonna se lamba’, iya areya adagang ban sakabbinna karaja’an e bume.
Labanya dan upah sundalnya akan kudus bagi TUHAN, tidak akan ditahan atau disimpan, tetapi dengan labanya itu akan disediakan makanan yang cukup dan pakaian yang indah bagi orang-orang yang diam di hadapan TUHAN.	Kaontonganna se adagang ta’ esempenna, tape eatorragiya ka PANGERAN. Bi’ reng-oreng se nyemba PANGERAN pesse jareya bakal ekabelliya angguy ban kakan se ekaparlo.
Ucapan ilahi terhadap "lembah penglihatan". Ada apa gerangan, maka semua pendudukmu naik ke sotoh-sotoh rumah,	Areya’ pessen parkara Cora Pangatonan: E, pandhudhu’ Yerusalim, arapa ba’na me’ ongga ka ata’na bengko?
hai kota yang bersorak riuh dan ribut gembira, hai negeri yang beria-ria? Orang-orangmu yang mati terbunuh bukanlah terbunuh oleh pedang, dan bukanlah gugur dalam peperangan.	Ta’ patot oreng sakottha padha apesta sambi rak-soragan kaperagen. Sabab rit-parjuridda ba’na se padha mate e dhalem paperrangan reya banne mate polana aperrang.
Semua panglimamu sama-sama melarikan diri, mereka tertawan tanpa tembakan panah; semua orang-orang kuatmu sama-sama tertawan, biarpun mereka sudah lari jauh-jauh.	Panglimana ba’na padha buru kabbi ban etawan sabellunna sempat ngocol panana. Sakabbinna orengnga ba’na se wat-kowat padha ekenneng tawan maske la padha buru ka jauna.
Sebab itu aku berkata: "Buanglah mukamu terhadap aku, biarkanlah aku menangis dalam kepahitan; janganlah mendesak aku, supaya aku terhibur mengenai kebinasaan puteri bangsaku."	Sateya mara onduri sengko’; dina sengko’ nangesana reng-oreng se tamaso’ tang bangsa se padha mate. Ta’ osa ngoddi alepora sengko’.
Sebab Tuhan, TUHAN semesta alam telah menentukan suatu hari: Ia akan menggemparkan, menginjak-injak dan mengacaukan orang: di "lembah penglihatan" tembok akan dirombak dan teriakan minta tolong sampai ke puncak gunung!	Pajat iya, Guste ALLAH Se Mahatenggi ban Mahakobasa la neptebbagi are reya menangka are se salbut, nako’e ban baridhu e Cora Pangatonan. Dhung-geddhungnga kottha la epagujur. E mo’-gumo’ ramme ban ro-sarowanna reng-oreng se ra’-era’an menta tolong.
Elam telah memasang tabung panah, Aram datang dengan pasukan berkereta dan berkuda, dan Kir membuka sarung perisai.	Oreng Siria dhateng nompa’ jaran ban kareta perrang, oreng Elam dhateng asanjata gandhiba ban pana, oreng Kir nyadhiya’agi tamengnga.
Maka lembah-lembahmu yang paling indah penuh dengan kereta, dan pasukan berkuda berbaris di hadapan pintu gerbang,	Ra-corana Yehuda se landhu possa’ ban kareta perrang. Pasukan se nompa’ jaran la asadhiya e bang-labang sakethengnga kottha Yerusalim.
dan Yehuda kehilangan perlindungan. Pada waktu itu engkau memandang kepada perlengkapan senjata di "Gedung Hutan";	Partahananna Yehuda la gujur kabbi. E bakto jareya ba’na mareksa kas-pakakas perrang e gudhangnga sanjata.
kamu melihat bahwa memang sudah banyak sekali retak-retak tembok kota Daud dan kamu mengumpulkan air kolam bawah; kamu menghitung rumah-rumah di Yerusalem, dan kamu merobohkan rumah-rumah untuk meneguhkan tembok;	Ba’na nangale’e geddhungnga kottha Yerusalim bannya’ se tennar se kodu epateppa’. Ba’na mareksa ko-bengko e Yerusalim, abungkar pan-barampan bengko jareya, batona eangguy mateppa’ geddhungnga kottha. Kaangguy parsadhiya’anna aeng,
kamu membuat tempat pengumpulan air di antara kedua tembok itu untuk menampung air dari kolam yang lama; tetapi kamu tidak memandang kepada Dia yang membuatnya, dan tidak melihat kepada Dia yang telah sejak dahulu membentuknya.	ba’na agabay taman e dhalem kottha, epanyempen aeng se agili dhari taman se laju. Tape ba’na ta’ parduli ka Allah se la abit arancana’agi jareya kabbi, ban se madhateng kadaddiyan jareya kabbi.
Pada waktu itu Tuhan, TUHAN semesta alam menyuruh orang menangis dan meratap dengan menggundul kepala dan melilitkan kain kabung;	E bakto jareya Guste ALLAH Se Mahatenggi ban Mahakobasa makon ba’na nanges, acokor ban akalambi kaen karong.
tetapi lihat, di tengah-tengah mereka ada kegirangan dan sukacita, membantai lembu dan menyembelih domba, makan daging dan minum anggur, sambil berseru: "Marilah kita makan dan minum, sebab besok kita mati!"	Tape sabaligga ba’na neng-sennengngan ban ata-pesta. Ba’na nyambelli sape ban dumba, ngakan daging ban ngenom anggur sambi aera’, "Mara padha ngakan ban ngenom, sabab lagguna sengko’ ban ba’na padha mateya!"
Tetapi TUHAN semesta alam menyatakan diri dan berfirman kepadaku: "Sungguh, kesalahanmu ini tidak akan diampuni, sampai kamu mati," firman Tuhan, TUHAN semesta alam.	Guste ALLAH Se Mahatenggi ban Mahakobasa adhabu ka sengko’, dhabuna, "Kajahadanna reng-oreng jareya bi’ Sengko’ ta’ esapora’a maske sampe’ reng-oreng jareya mate. Sengko’, Guste ALLAH Se Mahatenggi ban Mahakobasa, la ngoca’."
Beginilah firman Tuhan, TUHAN semesta alam: "Mari, pergilah kepada kepala istana ini, kepada Sebna yang mengurus istana, dan katakan:	Guste ALLAH Se Mahatenggi ban Mahakobasa makon sengko’ entar ka Sebna, kapalana roma tatanggana karaton. Sengko’ epakon manapa’ pessen se edhabuwagi PANGERAN reya,
Ada apamu dan siapamu di sini, maka engkau menggali kubur bagimu di sini, hai yang menggali kuburnya di tempat tinggi, yang memahat kediaman baginya di bukit batu?	"Pangrasana ba’na reya sapa? Apa ha’na ba’na me’ daddi agabay makamma dibi’ e gumo’ bato?
Sesungguhnya, TUHAN akan melontarkan engkau jauh-jauh, hai orang! Ia akan memegang engkau dengan kuat-kuat dan menggulung engkau keras-keras menjadi suatu gulungan dan menggulingkan engkau seperti bola ke tanah yang luas; di situlah engkau akan mati, dan di situlah akan tinggal kereta-kereta kemuliaanmu, hai engkau yang memalukan keluarga tuanmu!	Senga’, bi’ Sengko’ ba’na ebuwanga epajauwa. Bi’ Sengko’ ba’na ecangkaremma, pas elung-gulunga, terros egulu’agiya epakantha’a tembung ka nagara se raja. E jadhiya ba’na bakal mateya e seddi’na ta-kareta se eandellagi ba’na. Ba’na la majuba’ nyamana kalowargana lorana.
Aku akan melemparkan engkau dari jabatanmu, dan dari pangkatmu engkau akan dijatuhkan.	Daddi bi’ Sengko’ ba’na epaambuwa dhari lalakonna ban epatorona dhari pangkadda se tenggi.
Maka pada waktu itu Aku akan memanggil hamba-Ku, Elyakim bin Hilkia:	E bakto jareya Sengko’ ngologa Elyakim ana’na Hilkiya.
Aku akan mengenakan jubahmu kepadanya dan ikat pinggangmu akan Kuikatkan kepadanya, dan kekuasaanmu akan Kuberikan ke tangannya; maka ia akan menjadi bapa bagi penduduk Yerusalem dan bagi kaum Yehuda.	Pangangguy kabessaran ban sabbu’na ba’na bi’ Sengko’ eangguyyagiya ka Elyakim. Kakobasa’anna ba’na ebagiya kabbi ka Elyakim. Elyakim jareya bakal daddiya rama monggu ka pandhudhu’ Yerusalim ban Yehuda.
Aku akan menaruh kunci rumah Daud ke atas bahunya: apabila ia membuka, tidak ada yang dapat menutup; apabila ia menutup, tidak ada yang dapat membuka.	Bakal kobasa’a tadha’ batessa e baba’anna rato toronanna Daud. Elyakim jareya bakal neggu’a koncina karaja’an. Mon Elyakim mokka’, tadha’ se bisa notop, ban mon Elyakim notop, tadha’ se bisa’a mokka’.
Aku akan memberikan dia kedudukan yang teguh seperti gantungan yang dipasang kuat-kuat pada tembok yang kokoh; maka ia akan menjadi kursi kemuliaan bagi kaum keluarganya.	Bi’ Sengko’ eberri’ana pangkat se koko akantha paji se cekka’ ka geddhung. Sabalana bakal ehormadana oreng lantaran Elyakim jareya.
Dan padanya akan digantungkan segala tanggungan kaum keluarganya, tunas dan taruk, beserta segala perkakas yang kecil, dari piring pasu sampai periuk belanga.	Tape la-balana ban reng-oreng tanggunganna bakal maberra’a aba’na. Kabbi bakal padha’a agantonga ka Elyakim jareya, akantha polo’ se agantong e paji.
Maka pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN semesta alam, gantungan yang dipasang kuat-kuat pada tempat yang kokoh itu tidak akan kuat lagi, sehingga patah dan jatuh, dan segala tanggungannya itu hancur, sebab TUHAN telah mengatakannya."	Mon la kantha jareya, paji se epasang epakoko rowa bakal locoda pas gaggar. Jareya dhi-budhina la-bala ban sakabbinna oreng se agantong ka Elyakim jareya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Ucapan ilahi terhadap "padang gurun di tepi laut". Seperti puting beliung mendesing lewat di Tanah Negeb, demikianlah datangnya dari padang gurun, dari negeri yang dahsyat.	Areya’ pessen parkara Babil: Akantha kaleng busbus se lebat e sagara beddhi, kantha jareya padhatengnga balai dhari nagara se nako’e.
Suatu penglihatan yang kejam telah diberitakan kepadaku: "Penggarong menggarong, perusak merusak! Majulah, hai Elam, kepunglah, hai Madai! Aku hentikan semua keluh yang ditimbulkannya."	Sengko’ nangale’e pangatonan parkara acem-macem kadaddiyan se nako’e; parkara reng-oreng se akiyanat ban reng-oreng se padha epate’e ban epaancor. Laskar Elam, mara maju, mara serrang! Laskar Madai, mara keppong! Allah maambuwa sakabbinna kasangsara’an se esababbagi Babil.
Sebab itu pinggangku amat sakit, sakit mulas menimpa aku seperti sakit mulas perempuan yang melahirkan; aku terbungkuk-bungkuk, tidak mendengar lagi, aku terkejut, tidak melihat lagi.	Lantaran pangatonan jareya sengko’ laju bingong sampe’ ta’ bisa nangale’e ban ta’ bisa ngedhing pole. Sengko’ katako’en ban sake’, akantha oreng babine’ se rembi’a.
Hatiku gelisah, kekejutan meliputi aku, malam hari yang selalu kurindukan itu sekarang menggentarkan aku.	Tang ate ngalengsang; sengko’ katako’en sampe’ ngetter. Baja malem se erep-arep sengko’ o-tao coma madhateng katako’en.
Orang sibuk menyajikan hidangan, mengatur tempat-tempat duduk, makan, minum...Tiba-tiba kedengaran: "Hai para panglima! Siaplah tempur, minyakilah perisai!"	E dhalem pangatonan jareya sengko’ nangale’e keya pesta se la ranta; katoju’anna jang-onjangan la esadhiya’agi. Kabbi padha kan-ngakan ban nom-enoman. O-tao reng-oreng jareya laju padha ngedhing parenta, "He, ra-parwira! Sadhiya’agi tamengnga!"
Sebab beginilah firman Tuhan kepadaku: "Pergilah, tempatkanlah seorang peninjau, apa yang dilihatnya haruslah diberitahukannya.	Pangeran laju adhabu ka sengko’, "Kassa’ ba’na nyaba’ oreng, soro ajaga; apa se etangale’e soro reppottagi.
Apabila dilihatnya pasukan, pasang-pasangan orang berkuda, pasukan keledai, pasukan unta, maka haruslah diperhatikannya sungguh-sungguh, dengan penuh perhatian."	Mon nangale’e pasukan se nompa’ jaran ajajar wa’-dhadhuwa’, pasukan se nompa’ hemar ban onta, soro abassagi patete."
Kemudian berserulah orang yang melihat itu: "Di tempat peninjauan, ya tuanku, aku berdiri senantiasa sehari suntuk, dan di tempat pengawalanku aku terpancang setiap malam."	Saellana jareya panjaga gella’ aera’, "Guste, kaula ampon ajaga sabban are seyang malem."
Lihat, itu sudah datang sepasukan orang, pasang-pasangan orang berkuda! Lalu berserulah ia, katanya: "Sudah jatuh, sudah jatuh Babel, dan segala patung berhalanya telah diremukkan dan bertaburan di tanah."	Abas, reng-oreng jareya la dhateng! Pasukan se nompa’ jaran se dhateng ajajar wa’-dhadhuwa’. Saellana jareya panjaga gella’ ngabarragi, "Babil ampon gaggar! Ca-arcana se esemba ampon ancor car-kalacer e tana!"
Hai bangsaku yang telah dipijak-pijak dan diinjak-injak! Apa yang kudengar dari TUHAN semesta alam, Allah Israel, telah kuberitahukan kepadamu.	Isra’il, tang bangsa! Ba’na la enyek-enyek ban eda’-didda’ akantha gandum, tape sateya sengko’ manapa’a kabar bagus ka ba’na, kabar se ekaedhing sengko’ dhari PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il.
Ucapan ilahi terhadap Duma. Ada seorang berseru kepadaku dari Seir: "Hai pengawal, masih lama malam ini? Hai pengawal, masih lama malam ini?"	Areya’ pessen parkara Edom. Badha oreng se aera’ ka sengko’ dhari Edom, "He, panjaga, gi’ abit ya, malem reya? Gi’ barampa ejjam aggi’ se lagguwa?"
Pengawal itu berkata: "Pagi akan datang, tetapi malam juga. Jika kamu mau bertanya, datanglah bertanya sekali lagi!"	Sengko’ nyaot, "Are bakal lagguwa, tape gi’ bakal malemma keya. Mon ba’na atanya’a pole, abali dha’ enna’, atanya pole."
Ucapan ilahi terhadap Arabia. Di belukar di Arabia kamu akan bermalam, hai kafilah-kafilah orang Dedan!	Areya’ pessen parkara Arab. He, oreng Dedan, lah-kafilahna ba’na padha akemah e but-ombudda tana Arab.
Hai penduduk tanah Tema, keluarlah, bawalah air kepada orang yang haus, pergilah, sambutlah orang pelarian dengan roti!	He, pandhudhu’ tana Tema, berri’i ngenom reng-oreng se pelka’ se nyander ka ba’na ban berri’i ngakan reng-oreng se ngongsi.
Sebab mereka melarikan diri terhadap pedang, ya terhadap pedang yang terhunus, terhadap busur yang dilentur, dan terhadap kehebatan peperangan.	Sabab reng-oreng jareya buru dhari peddhang se eonos, dhari gandhiba se epenthang ban dhari perrang se teppa’ di-daddina.
Sebab beginilah firman Tuhan kepadaku: "Dalam setahun lagi, menurut masa kerja prajurit upahan, maka segala kemuliaan Kedar akan habis.	Pangeran laju adhabu ka sengko’, "Eppas sataon aggi’ kajaja’anna ku-suku Kedar bakal obusa.
Dan dari pemanah-pemanah yang gagah perkasa dari bani Kedar, akan tinggal sejumlah kecil saja, sebab TUHAN, Allah Israel, telah mengatakannya."	Kang-tokang panana Kedar reya se paleng parjuga. Tape pera’ sakone’ dhari reng-oreng jareya se salamedda. Sengko’, PANGERAN Allahna Isra’il, la ngoca’."
Pada tahun ketika panglima yang dikirim oleh Sargon, raja Asyur, tiba di Asdod lalu memerangi dan merebutnya,	Kalaban dhabuna Sargon, rato Asyur, panglimana tantarana Asyur entar nyerrang Asdod, settong kottha e Filistin.
pada waktu itu berfirmanlah TUHAN melalui Yesaya bin Amos. Firman-Nya: "Pergilah dan bukalah kain kabung dari pinggangmu dan tanggalkanlah kasut dari kakimu," lalu iapun berbuat demikian, maka berjalanlah ia telanjang dan tidak berkasut.	Tello taon sabellunna, PANGERAN makon Yesaya pottrana Amos mokka’ kasodda ban kaen karong se eagem. Yesaya norodi papakon jareya pas alomampa abangkang ban ta’ akasodan.
Berfirmanlah TUHAN: "Seperti hamba-Ku Yesaya berjalan telanjang dan tidak berkasut tiga tahun lamanya sebagai tanda dan alamat terhadap Mesir dan terhadap Etiopia,	E bakto kottha Asdod ekeppong, PANGERAN adhabu, "Yesaya Tang abdi rowa la tello taon abangkang ban ta’ akasodan. Jareya dha-tandhana parkara apa se bakal kadaddiyana e Messer ban Sudan.
demikianlah raja Asyur akan menggiring orang Mesir sebagai tawanan dan orang Etiopia sebagai buangan, tua dan muda, telanjang dan tidak berkasut dengan pantatnya kelihatan, suatu penghinaan bagi Mesir.	Rato Asyur bakal nawana reng-oreng dhari nagara se dhadhuwa’ jareya, reng-oreng jareya bakal egiringa e dhalem kabadha’an abangkang. Towa ngodha kabbi bakal ajalana ta’ akalambi ban ta’ akasodan, bangkongnga etangale’e, kaangguy ya-nyeya Messer.
Maka orang akan terkejut dan malu karena Etiopia, pokok pengharapan mereka, dan karena Mesir, kebanggaan mereka.	Reng-oreng se ngandellagi Sudan ban ngedirragi Messer kare angar, pangarebba ancor.
Dan penduduk tanah pesisir ini akan berkata pada waktu itu: Lihat, beginilah nasib orang-orang yang kami harapkan, kepada siapa kami melarikan diri minta pertolongan supaya diselamatkan dari raja Asyur. Bagaimana mungkin kami terluput?"	E bakto jareya reng-oreng se abengko e paseser bakal ngoca’a kantha reya, ‘Abassagi baramma daddina bangsa se eandellagi sengko’ ban ba’na, se earep masalamedda sengko’ ban ba’na dhari rato Asyur. Baramma sengko’ ban ba’na se bisa’a salamet?’"
Ucapan ilahi terhadap Mesir. Lihat, TUHAN mengendarai awan yang cepat dan datang ke Mesir, maka berhala-berhala Mesir gemetar di hadapan-Nya, dan hati orang Mesir, merana hancur dalam diri mereka.	Areya’ pessen se edhabuwagi PANGERAN parkara Messer. Pangeran meyos ka Messer nete’e ondhem se ceppet. La-brahalana Messer ngetter e ajunanna ban oreng Messer kene’ ate.
Aku akan menggerakkan orang Mesir melawan orang Mesir, supaya mereka berperang, setiap orang melawan saudaranya, dan setiap orang melawan temannya, kota melawan kota, kerajaan melawan kerajaan;	Dhabuna PANGERAN, "Sengko’ mabadha’a perrang sataretanan e Messer: Taretan amoso taretanna, tatangga amoso tatanggana, kottha amoso kottha, karaja’an amoso karaja’an.
semangat orang Mesir menjadi hilang, dan rancangannya akan Kukacaukan; maka mereka akan meminta petunjuk kepada berhala-berhala dan kepada tukang-tukang jampi, kepada arwah dan kepada roh-roh peramal.	Rancanana Messer bi’ Sengko’ epabuddhuwa ban samangadda reng-oreng Messer epaelanga. Reng-oreng jareya bakal menta’a tolong ka la-brahalana, menta’a babala’an ban petodu ka kon-dhukon ban ka roh-erroh.
Aku akan menyerahkan orang Mesir ke dalam tangan seorang tuan yang kejam, dan seorang raja yang bengis akan memerintah mereka; demikianlah firman Tuhan, TUHAN semesta alam.	Bi’ Sengko’ Messer epassra’agiya ka tanangnga rato jahat se kejjem. Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, la ngoca’."
Air dari sungai Nil akan habis, dan sungai itu akan menjadi tohor dan kering,	Aengnga Songay Nil bakal nyoroda gan sakone’ sampe’ dhi-budhina kerreng.
sehingga terusan-terusan akan berbau busuk, dan anak-anak sungai Nil akan menjadi dangkal dan tohor, gelagah dan teberau akan mati rebah.	Nal-kanal bakal bacengnga e bakto aengnga sajan tadha’. Galagas ban rebba bakal eloba.
Rumput di tepi sungai Nil dan seluruh tanah pesemaian pada sungai Nil akan menjadi kering ditiup angin dan tidak ada lagi.	Bines e salanjangnga Songay Nil bakal kerrenga pas eabber angen.
Para nelayan akan mengaduh dan berkabung, yaitu semua orang yang memancing di sungai Nil; semua orang yang menjala di situ akan merana juga.	Kang-tokang manceng se biyasana mega’ juko’ e songay jareya bakal aserrowana ban nangesa sabab panceng ban jalana tadha’ gunana pole. Kang-tokang tennon bakal kaelangana pangarebbanna;
Orang-orang yang mengolah lenan akan mendapat malu, demikian juga tukang-tukang tenun kain putih. Mereka yang menenun akan remuk hatinya, segala pekerja upahan akan bersedih hati.	reng-oreng jareya ban ko-panglakona bakal sossa’a atena ban elang samangadda.
Para pembesar Zoan adalah orang-orang bodoh belaka; para penasihat Firaun yang paling bijaksana memberi nasihat yang dungu. Bagaimanakah kamu dapat berkata kepada Firaun: "Aku ini anak orang-orang bijaksana, anak raja-raja zaman purbakala?"	Budhu onggu pin-pamimpinna kottha Zowan! Oreng Messer se paleng bicaksana aberri’ babala’an se budhu! Ce’ bangalla reng-oreng jareya ngoca’ ka ratona ja’ aba’na toronanna reng-oreng se bicaksana ban to-rato e jaman lamba’!
Di manakah orang-orang bijaksanamu? Biarlah mereka mengumumkan kepadamu serta memberitahukan apa yang diputuskan TUHAN semesta alam tentang Mesir.	He, to-rato Messer, badha e dhimma para panasehadda ba’na se penter jareya? Olle daddi reng-oreng jareya tao malae ba’na apa se erancana’agi PANGERAN Se Mahakobasa ka Messer.
Para pembesar Zoan bertindak tolol, para pembesar Memfis sudah teperdaya; para pemuka suku-suku mereka telah memusingkan Mesir.	Para pamimpinna Zowan ban Memfis reya gendheng. Reng-oreng jareya banne mimpin, la’-mala’ sabaligga ngeba bangsana ka jalan se sala.
TUHAN telah mencurahkan di antara mereka suatu roh kekacauan, dan mereka memusingkan Mesir dalam segala usahanya, sehingga seperti seorang mabuk yang pusing waktu muntah-muntah.	PANGERAN se madaddi reng-oreng jareya aberri’ babala’an se mabingong. Daddi Messer sala malolo, dhing-tabarindhing akantha oreng mabu’ se tabalaccar e attassa otana dibi’.
Dan tidak ada usaha Mesir yang akan berhasil yang dilakukan oleh pemimpin dan pengikut, oleh pemuka dan orang biasa.	E Messer tadha’ oreng se bisa’a apa-rapa, pangobasa otabana ra’yat padha bai, oreng penting ban oreng biyasa tadha’ bidana.
Pada waktu itu orang-orang Mesir akan seperti orang-orang perempuan; mereka akan gemetar dan terkejut terhadap tangan TUHAN semesta alam yang diacungkan-Nya kepada mereka.	Bakal napa’a baktona Messer daddiya akantha babine’ se tako’an; ngetter katako’en mon nangale’e PANGERAN Se Mahakobasa ngangka’ astana ngokoma aba’na.
Maka tanah Yehuda akan menimbulkan kegemparan di antara orang Mesir, dan siapapun yang teringat kepadanya akan terkejut mendengar keputusan TUHAN semesta alam yang diambil-Nya mengenai mereka.	Oreng Messer bakal tako’a ka Yehuda sabban epaenga’ ka potosanna PANGERAN Se Mahakobasa parkara aba’na.
Pada waktu itu akan ada lima kota di tanah Mesir yang berbicara bahasa Kanaan dan yang bersumpah demi TUHAN semesta alam. Satu di antaranya akan disebutkan Ir-Heres.	E bakto jareya basa Ibrani bakal eangguya e dhalem lema kottha e Messer. E jadhiya reng-oreng jareya bakal asompa’a kalaban asmana PANGERAN Se Mahakobasa. Sala settong dhari tha-kotthana bakal enyama’ana "Kotthana Are".
Pada waktu itu akan ada mezbah bagi TUHAN di tengah-tengah tanah Mesir dan tugu peringatan bagi TUHAN pada perbatasannya.	E bakto jareya e pusadda nagara Messer bakal badha’a mezba kaator ka PANGERAN, ban e batessa nagarana bakal badha’a cangga bato se kaator malolo ka PANGERAN.
Itu akan menjadi tanda kesaksian bagi TUHAN semesta alam di tanah Mesir: apabila mereka berseru kepada TUHAN oleh karena orang-orang penindas, maka Ia akan mengirim seorang juruselamat kepada mereka, yang akan berjuang dan akan melepaskan mereka.	Mezba ban cangga bato jareya daddi simbulla kahadiranna PANGERAN Se Mahakobasa e Messer. Mon bangsa jareya enyek-enyek, ban bangsa jareya nyo’on partolongan ka PANGERAN, PANGERAN bakal ngotosa oreng se masalamedda reng-oreng jareya.
TUHAN akan menyatakan diri kepada orang Mesir, dan orang Mesir akan mengenal TUHAN pada waktu itu; mereka akan beribadah dengan korban sembelihan dan korban sajian, dan mereka akan bernazar kepada TUHAN serta membayar nazar itu.	PANGERAN bakal anyata’agiya Salerana ka bangsa Messer, dineng bangsa Messer bakal kennala ka Salerana ban abakteya ka Salerana, sarta ngatorragi kurban ban tor-ator ka Salerana. Reng-oreng jareya bakal ajanjiya kalaban sompa ban bakal ajalannagiya janji jareya.
TUHAN akan menghajar orang Mesir, akan menghajar dan menyembuhkan; dan mereka akan berbalik kepada TUHAN dan Ia akan mengabulkan doa mereka serta menyembuhkan mereka.	PANGERAN bakal ngajara bangsa Messer, tape saellana jareya Salerana bakal mabarasa reng-oreng jareya. Reng-oreng jareya bakal abaliga ka PANGERAN, ban Salerana bakal meyarsa’agiya du’ana sarta mabarasa panyakedda reng-oreng jareya.
Pada waktu itu akan ada jalan raya dari Mesir ke Asyur, sehingga orang Asyur dapat masuk ke Mesir dan orang Mesir ke Asyur, dan Mesir akan beribadah bersama-sama Asyur.	E bakto jareya bakal badha’a jalan raja e antarana Messer ban Asyur. Pandhudhu’na nagara se dhadhuwa’ jareya bakal jar-ganjira lebat e jalan jareya sarta bakal padha’a areng-bareng ajalannagi kabakteyan.
Pada waktu itu Israel akan menjadi yang ketiga di samping Mesir dan di samping Asyur, suatu berkat di atas bumi,	E bakto jareya Isra’il bakal padha’a kadhudhuganna ban Messer sarta Asyur, ban bangsa se tatello’ jareya bakal daddiya berkat ka sa-bangsa sadunnya.
yang diberkati oleh TUHAN semesta alam dengan berfirman: "Diberkatilah Mesir, umat-Ku, dan Asyur, buatan tangan-Ku, dan Israel, milik pusaka-Ku."	PANGERAN Se Mahakobasa bakal aberkadana reng-oreng jareya sambi adhabu, "E, Messer Tang ommat, Asyur Tang cepta’an ban Isra’il Tang peleyan, sateya Sengko’ aberkadana ba’na."
Wahai! Negeri dengingan sayap di seberang sungai-sungai Etiopia,	Dhari settong nagara e bara’na Songay Sudan badha monye akantha monyena nyarowan.
yang mengirim duta-duta melalui laut dalam perahu-perahu pandan mengarungi permukaan air! Pergilah, hai utusan-utusan yang tangkas, kepada bangsa yang jangkung dan berkulit mengkilap, kepada kaum yang ditakuti dekat dan jauh, yakni bangsa yang berkekuatan ulet dan lalim, yang negerinya dilintasi sungai-sungai!	Dhari nagara jareya dhateng ta-dhuta se alengka Songay Nil nompa’ parao dhari pandhan. E, para otosan se kesset, duliyan mole ka nagarana se elebadi ngay-songay rowa. Giba pessen ka bangsana ba’na se kowat ban parjuga rowa, ka reng-oreng e nagarana ba’na se gi-tenggi ban kole’na alos sarta ekatako’e oreng sadunnya.
Hai semua penduduk dunia, hai orang-orang yang mendiami bumi! Apabila panji-panji dinaikkan di gunung-gunung, lihatlah; apabila sangkakala ditiup, dengarlah!	He, sakabbinna oreng se badha e bume! Abassagi mon bul-ombul epaongga ka konco’na nong-gunong! Edhingngagi mon tarompet epamonye!
Sebab beginilah firman TUHAN kepadaku: "Aku akan menjenguk dari tempat kediaman-Ku dengan tidak bergerak, seperti hawa panas yang mendidih waktu panas terik, seperti kabut embun di panas musim menuai."	PANGERAN adhabu ka sengko’, "Dhari Tang kennengngan e attas, Sengko’ ngabasa ka baba kalaban ate ayem, padha ban ayemma ebbun se gaggar e baja malem se panas e mosem anye, ban terrang akantha sonarra are e baja seyang.
Sebab sebelum musim buah, apabila waktu berbunga sudah berakhir, dan gugusan putik menjadi buah anggur yang hendak masak, maka TUHAN akan mengerat ranting-rantingnya dengan pisau pemangkas, dan menyisihkan carang-carangnya dengan memancungnya.	Sabellunna mosem anggur, e bakto kembangnga ngalotor ban anggurra gi’ ta’ massa’ e bungkana, Sudan bakal epaancora mosona, gampangnga akantha ladding se ngerra’ ca’-ranca’na bungkana anggur.
Semuanya itu akan ditinggalkan bertumpuk-tumpuk bagi burung-burung buas di pegunungan, dan bagi binatang-binatang di hutan. Pada musim panas burung-burung buas akan bermukim di situ dan segala binatang hutan pada musim dingin.	Mayyidda rit-parjuridda bakal edina’a daddi kakanna no’-mano’ e mosem nemor, ban burun alas e mosem nembara’."
Pada waktu itu juga persembahan akan disampaikan kepada TUHAN semesta alam dari kaum yang jangkung dan berkulit mengkilap, dan dari kaum yang ditakuti dekat dan jauh, yakni bangsa yang berkekuatan ulet dan lalim, yang negerinya dilintasi sungai-sungai, ke tempat nama TUHAN semesta alam, yaitu gunung Sion.	Bakal napa’a baktona oreng ngeba tor-ator ka PANGERAN Se Mahakobasa dhari nagara se elebadi ngay-songay jareya, dhari bangsana se gaga’ parjuga, dhari reng-orengnga se tenggi ban alos kole’na ban ekatako’e oreng sadunnya. Reng-oreng jareya bakal dhatengnga ka Gumo’ Siyon, ka kennengnganna oreng nyemba PANGERAN Se Mahakobasa.
Ucapan ilahi terhadap Damsyik. Sesungguhnya, Damsyik tidak akan tetap sebagai kota, nanti menjadi suatu timbunan reruntuhan;	PANGERAN adhabu, "Damsyik bakal ta’ daddiya kottha pole, tape bakal aoba’a daddi jur-gujuran.
kampung-kampungnya akan ditinggalkan selama-lamanya dan menjadi tempat bagi kawanan-kawanan ternak, yang berbaring dengan tidak diganggu oleh siapapun.	Tha-kottha e Siria bakal edina’agiya salanjangnga daddiya kennengnganna ebin se neng e jadhiya sanyamanna ban ta’ eagga oreng.
Kubu-kubu akan hilang dari Efraim dan kuasa kerajaan akan lenyap dari Damsyik, juga sisa-sisa Aram, semuanya akan lenyap sama seperti kemuliaan orang Israel, demikianlah firman TUHAN semesta alam.	Isra’il bakal kaelangana pangaobanna ban Damsyik kaelangana kamardika’anna. Karena oreng Siria se gi’ odhi’ bakal eya’-seya’a oreng akantha Isra’il. Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, la ngoca’."
Maka pada waktu itu kemuliaan Yakub akan berkurang, dan kemakmurannya akan susut;	Dhabuna PANGERAN, "Bakal napa’a baktona kajaja’anna Isra’il napa’ ka aherra ban kama’moranna mosna.
keadaannya seperti gandum yang digenggam orang untuk dituai dan tangannya memetik bulir-bulir; atau seperti bulir-bulir yang dipungut orang di lembah orang Refaim.	Isra’il bakal padha’a ban teggal e Refa’im se gi’ buru eanye gandumma, tamennanna kare sakone’.
Dari padanya akan tertinggal sisa untuk pemetikan susulan seperti pada waktu orang menjolok buah zaitun, tertinggal satu dua di sebelah pucuknya dan beberapa di dahan-dahannya, demikianlah firman TUHAN, Allah Israel.	Akantha bungkana jaitun se buwana epolong sampe’ tadha’, pera’ kare settong dhuwa’ e co’-konco’na ka-cangkana, bariya keya Isra’il pera’ sakone’ se bakal salamedda. Sengko’, PANGERAN, Allahna Isra’il, la ngoca’."
Pada waktu itu manusia akan memandang kepada Dia yang menjadikannya, dan matanya akan melihat kepada Yang Mahakudus, Allah Israel;	E are jareya oreng bakal menta’a tolong pole ka Panceptana, Allahna Isra’il se socce.
ia tidak akan memandang kepada mezbah-mezbah buatan tangannya sendiri, dan tidak akan melihat kepada yang dikerjakan oleh tangannya, yakni tiang-tiang berhala dan pedupaan-pedupaan.	Oreng ta’ kera ngarep pole hasel dhari gabayanna tanangnga dibi’, iya areya ba-mezba kennengnganna ngobbar dupa ban ca-arcana Dewi Asyera.
Pada waktu itu kota-kotamu akan ditinggalkan seperti kota-kota orang Hewi dan orang Amori yang mereka tinggalkan karena orang Israel, sehingga menjadi sunyi sepi.	E are jareya, tha-kottha Isra’il se koko partahananna bakal daddiya jur-gujuran se seppe, akantha tha-kottha se edina’agi oreng Hewi ban Amori e bakto buru dhari oreng Isra’il.
Sebab engkau telah melupakan Allah yang menyelamatkan engkau, dan tidak mengingat gunung batu kekuatanmu. Sebab itu sekalipun engkau membuat taman yang permai dan menanaminya dengan cangkokan luar negeri,	Isra’il, ba’na loppa ka Pangeran se masalamet ban ngaobi ba’na akantha gunong bato se koko. Sabaligga ba’na namenne bun-kebbun se eangguy nyemba ka ba-diba.
sekalipun pada hari menanamnya engkau membuatnya tumbuh subur, dan pada pagi mencangkokkannya engkau membuatnya berbunga, namun panen akan segera lenyap pada hari kesakitan dan hari penderitaan yang sangat payah.	Tape maske men-tamennan jareya nyelbi’ ban ngembang e bakto buru etamen, ta’ kera badha hasella. Se badha pera’ kasossa’an ban rassa sake’ se ta’ endha’ elang.
Wahai! Ributnya banyak bangsa-bangsa, mereka ribut seperti ombak laut menderu! Gaduhnya suku-suku bangsa, mereka gaduh seperti gaduhnya air yang hebat!	Sa-bangsa se kowat teppa’na ramme; monyena agarudhu’ akantha omba’ se raja e tase’.
Suku-suku bangsa gaduh seperti gaduhnya air yang besar; tetapi TUHAN menghardiknya, sehingga mereka lari jauh-jauh, terburu-buru seperti sekam di tempat penumbukan dihembus angin, dan seperti dedak ditiup puting beliung.	Sa-bangsa jareya maju akantha banjir se nako’e. Tape bi’ Allah reng-oreng jareya eara, daddi laju padha buru sampe’ jau; reng-oreng jareya eserser, paburuna akantha sekkem se eabber angen e lambungnga gumo’, akantha abu se ekebbat kaleng busbus.
Menjelang waktu senja, sesungguhnya ada kedahsyatan! Sebelum hari pagi, mereka sudah tidak ada lagi! Itulah bagian orang-orang yang merampoki kita, dan itulah yang ditentukan bagi orang-orang yang merampasi kita.	E baja malem reng-oreng jareya madhateng rassa tako’ se talebat rajana, tape mon para’ lagguwa reng-oreng jareya la elang. Jareya papasthenna odhi’na reng-oreng se arampas tanana sengko’ ban ba’na.
Mereka mengirim anak domba kepada pemerintah negeri, dari Sela melalui padang gurun ke gunung puteri Sion.	Dhari kottha Sela e ra-ara beddhi, bangsa Mo’ab ngeremmagi budhu’na dumba menangka tor-ator ka se neggu’ kakobasa’an e Yerusalim.
Seperti burung yang lari terbang, dan isi sarang yang diusir, demikianlah anak-anak perempuan Moab di tempat-tempat penyeberangan sungai Arnon.	Reng-oreng Mo’ab anante’e penggirra Songay Arnon sambi ajalan kabingongan ta’ kala ka no’-mano’ se asalebbudan eagga dhari lebunna.
"Berilah nasihat, pertahankanlah hak, jadilah naungan yang teduh di waktu rembang tengah hari; sembunyikanlah orang-orang yang terbuang, janganlah khianati orang-orang pelarian!	Ca’na reng-oreng jareya ka bangsa Yehuda, "Tore dhabuwagi ponapa se kodu elakone kaula sadaja. Kaula nyo’ona pangaoban, ngereng parenge pangaoban akadi kajuwan se rampa’ e panassa are. Kaula sadaja paneka oreng ngongse; ngereng kaula sadaja erreppagi, sopaja ta’ kantosa epanggi oreng.
Biarkanlah orang-orang yang terbuang dari Moab menumpang padamu, jadilah tempat persembunyian baginya terhadap si pembinasa! Apabila penggagahan sudah berakhir, pembinasaan sudah lewat dan orang lalim sudah habis lenyap dari negeri,	Nyo’ona edi kaula sadaja ngamponga kennengngan e nagarana sampeyan. Pasalamettagi kaula sadaja paneka dhari reng-oreng se mateyana kaula sadaja." (Ta’ kera badha oreng se enyek-enyek ban epatompes pole, reng-oreng se maancor ban se matompes nagara Isra’il bakal mosna’a.
maka suatu takhta akan ditegakkan dalam kasih setia dan di atasnya, dalam kemah Daud, akan duduk senantiasa seorang hakim yang menegakkan keadilan, dan yang segera melakukan kebenaran."	Saellana jareya badha settong toronanna Daud se bakal daddiya rato, se bakal marenta’a bangsana kalaban taresna ban esto. Rato jareya bakal majaga’a kaadilan ban gancang alampa’agi barang se bendher.)
Kami telah mendengar tentang keangkuhan Moab, alangkah angkuhnya dia, tentang kecongkakannya, keangkuhannya dan kegemasannya, dan tentang cakap anginnya yang tidak benar.	Bangsa Yehuda ngoca’, "Sengko’ la padha ngedhing parkara kasombonganna bangsa Mo’ab. Sengko’ la padha tao ja’ bangsa jareya angko ban angga’. Cacana raja tadha’ essena."
Sebab itu biarlah orang Moab meratap, seorang karena yang lain, biarlah sekaliannya meratap. Mengingat kue kismis Kir-Hareset biarlah mereka mengaduh dan hancur luluh sama sekali!	Daddi dina bangsa Mo’ab me’ olle saleng tangese. Dina me’ olle padha nanges mon enga’ ka kakanan se nyaman se biyasa ekakan e kottha Kir-Hareset. Dina me’ olle padha potos pangarebban ban aserrowan.
Sebab kebun-kebun Hesybon dan pohon anggur Sibma telah merana; para penguasa bangsa-bangsa telah memotong pohon-pohon anggurnya yang terbaik, yang dahulu meluas sampai ke Yaezer dan merambat ke padang gurun; ranting-rantingnya berserak sampai ke seberang laut.	Gal-teggal e seddi’na Hesybon ban bun-kebbun anggur Sibma la epatompes, bun-kebbun se biyasana ngasellaa gi anggur se paleng bagus se biyasana mamabu’ para pangobasana bangsa. Lamba’ bun-kebbun jareya malanjang sampe’ ka kottha Yaezer; ka temor sampe’ ka sagara beddhi, e bara’ sampe’ ka bara’na Tase’ Mate.
Sebab itu aku turut menangis dengan Yaezer karena pohon anggur Sibma; aku mau membasahi engkau dengan air mataku, hai Hesybon dan Eleale, sebab pada musim kemarau tepat waktu panen musuhmu menyerbu dengan pekik pertempuran.	Sateya sengko’ nangese bungkana anggur Sibma akantha se nangese Yaezer. Tang aeng mata agili polana Hesybon ban Eleyale, sabab hasella bumena ekakan moso sampe’ tadha’ karena.
Telah lenyap sukaria dan sorak-sorak dari kebun buah-buahan; telah menghilang dari kebun-kebun anggur tempik sorak dan sorak-sorai; tiada pengirik anggur di tempat pemerasan, pekik mereka sudah berhenti.	Tadha’ oreng se agumbira’an e gal-teggal se landhu rowa. Tadha’ se rak-soragan otaba anyanye e kebbun anggur. Tadha’ se merressa anggur kaangguy agabaya anggur. Sengko’ la maambu soragga reng-oreng jareya se kaperagen.
Oleh karena itu, seperti kecapi mendengking, begitulah hatiku menjerit melihat keadaan Moab, dan batinku tergerak melihat keadaan Kir-Heres.	Tang ate acerreng ancor sampe’ lessa nangale’e kabadha’anna Mo’ab ban Kir-Hareset.
Maka sekalipun Moab pergi beribadah dan bersusah payah di atas bukit pengorbanan dan masuk ke tempat kudusnya untuk berdoa, ia tidak akan mencapai apa-apa.	Oreng Mo’ab amba’ pate ongga ka gumo’ pangurbanan entara ka kennengnganna kabakteyan kaangguy adu’a, tape tadha’ hasella.
Itulah firman yang diucapkan TUHAN tentang Moab pada waktu yang lalu.	Jareya pessen se lamba’ edhabuwagi PANGERAN parkara Mo’ab.
Maka sekarang TUHAN berfirman: "Dalam tiga tahun, menurut masa kerja prajurit upahan, maka kemuliaan Moab, serta dengan keramaiannya yang besar, akan menjadi kehinaan, dan orang yang tertinggal akan sangat sedikit dan tiada berkuasa."	Ban sateya PANGERAN adhabu, "Teppa’ tello taon aggi’, sakabbinna kasogiyanna Mo’ab se edir-edirragi rowa bakal mosna’a. Ra’yadda se bannya’ bakal kareya sakone’ ban ta’ kowat."
Ucapan ilahi tentang Moab. Sungguh, dalam suatu malam Ar-Moab sudah dirusakkan, dibinasakan; sungguh, dalam suatu malam Kir-Moab sudah dirusakkan, dibinasakan!	Areya’ dhabu se epessennagi PANGERAN parkara Mo’ab. Kottha Ar ban Kir epamosna e dhalem bakto samalem, ban nagara Mo’ab daddi seppe.
Puteri Dibon naik ke bukit-bukit pengorbanan untuk menangis; Moab meratap karena Nebo dan karena Medeba. Di situ semua orang menggundul kepalanya dan memotong janggutnya sebagai tanda berkabung.	Pandhudhu’ Dibon ongga ka gumo’ nangesa e kennengnganna pamojja’anna ba-dibana. Pandhudhu’ Mo’ab ngennes nangese kottha Nebo ban Medeba. Cethak ban janggu’na ecokor menangka tandha sossa.
Di jalan-jalan orang berlilitkan kain kabung, di atas sotoh dan di tanah-tanah lapang sekaliannya meratap, sedang air mata bercucuran.	Reng-oreng akalambi kaen karong menangka tandha sossa; oreng nanges e ata’na bengko ban e lon-alon.
Hesybon dan Eleale meraung-raung, suara mereka kedengaran sampai ke Yahas. Sebab itu orang-orang bersenjata di Moab berseru-seru, jiwanyapun gemetar.	Oreng Hesybon ban Eleyale rung-dharungan, sowarana ekaedhing sampe’ ka Yahas. La’-mala’ para parjurit padha ngetter, elang kabangalanna atena.
Aku berteriak karena Moab, pengungsi-pengungsi sudah sampai ke Zoar, ke Eglat-Selisia. Sungguh, orang mendaki pendakian Luhit sambil menangis; dan di jalan ke Horonaim orang berteriak karena ditimpa bencana.	Sengko’ neser ka Mo’ab! Pandhudhu’na ngongse ka kottha Zowar ban ka Eglat-Selisia. Badha se ngongga’agi lorong ka Luhit sambi nanges; badha se berka’ ka Horona’im sambi reng-cerrengan polana nemmo balai.
Sungguh, air di Nimrim menjadi kering dan tandus dan rumput sudah kering, rumput muda sudah habis, tidak ada lagi tumbuh-tumbuhan hijau.	Aengnga Songay Nimrim asat, rebba e penggirra la elop ban kerreng, tadha’ bu-tombuwan se biru pole.
Sebab itu segala harta yang mereka tumpuk dan segala yang mereka simpan mereka bawa ke seberang sungai Haarabim.	Reng-oreng alengka Songay Kene’ Ha’arabim ban aehteyar masalamedda artana.
Sungguh, teriak itu akan kedengaran di seluruh daerah Moab, ratapnya terdengar sampai ke Eglaim, bahkan sampai ke Beer-Elim.	E man-dhimman e batessa Mo’ab badha sowara reng-cerrengan. Tangessa reng-oreng jareya ekaedhing ka Eglaim ban Be’er-Elim.
Sungguh, air Dibon telah penuh dengan darah, tetapi yang menimpa Dibon akan Kutambah lagi, yaitu singa akan menerkam orang-orang yang terluput dari Moab dan yang tersisa di tanah itu.	E Dibon aengnga songay daddi mera polana acampor ban dhara. Ban Allah bakal madhatengnga sabarang se lebbi nako’e dhari jareya ka reng-oreng e jadhiya. Kang-tokang jagal se ekerem ka jadhiya bakal mateyana reng-oreng Mo’ab se gi’ odhi’.
Sebab TUHAN akan menyayangi Yakub dan akan memilih Israel sekali lagi dan akan membiarkan mereka tinggal di tanah mereka, maka orang asing akan menggabungkan diri kepada mereka dan akan berpadu dengan kaum keturunan Yakub.	PANGERAN bakal bellasa ka Isra’il ommadda; bangsa jareya epeleya pole epadaddiya kaagunganna, epabaliya pole ka kennengnganna e nagarana dibi’. Oreng manca bakal dhatengnga akompola ban bangsa jareya.
Bangsa-bangsa lain akan mengantar Israel pulang ke tempatnya, lalu kaum Israel akan memiliki bangsa-bangsa itu di tanah TUHAN sebagai hamba-hamba lelaki dan hamba-hamba perempuan. Demikianlah mereka akan menawan orang-orang yang menawan mereka dan akan berkuasa atas para penindas mereka.	Bannya’ bangsa se nolonga Isra’il kaangguy abali ka nagara se eparengngagi PANGERAN ka bangsa jareya, ban e jadhiya sa-bangsa jareya bakal daddiya dunorra bangsa Isra’il. Isra’il bakal nawana reng-oreng se tao nawan aba’na ban marenta’a reng-oreng se tao nyek-ngenyek aba’na.
Maka pada hari TUHAN mengakhiri kesakitan dan kegelisahanmu dan kerja paksa yang berat yang dipaksakan kepadamu,	PANGERAN mabebasa bangsa Isra’il dhari sake’ ban kasangsara’anna, dhari lako berra’ se epaksa’agi ka aba’na.
maka engkau akan memperdengarkan ejekan ini tentang raja Babel, dan berkata: "Wah, sudah berakhir si penindas sudah berakhir orang lalim!	Mon jareya la elampa’agi bi’ PANGERAN, bangsa jareya bakal co-ngocowa rato Babil kantha reya, "Rato se kejjem la ta’ andhi’ kakobasa’an pole! La ta’ bisa nyek-ngenyek oreng pole.
TUHAN telah mematahkan tongkat orang-orang fasik, gada orang-orang yang memerintah,	PANGERAN la maambu pamarenta’anna reng-oreng jahat se neggu’ kakobasa’an
yang memukul bangsa-bangsa dengan gemas, dengan pukulan yang tidak putus-putusnya; yang menginjak-injak bangsa-bangsa dalam murka dengan tiada henti-hentinya.	se sambi peggel nyek-ngenyek sarta ros-terrosan nganeyaja sa-bangsa.
Segenap bumi sudah aman dan tenteram; orang bergembira dengan sorak-sorai.	Dhi-budhina dunnya aman ban taremtem, reng-oreng padha anyanye kaperagen.
Juga pohon-pohon sanobar dan pohon-pohon aras di Libanon bersukacita karena kejatuhanmu, katanya: 'Dari sejak engkau rebah terbaring, tidak ada lagi orang yang naik untuk menebang kami!'	Ka-bungkana eru ban comara Libanon anga-bunga polana rato se kejjem la ta’andhi’ kakobasa’an pole, ban saellana rato jareya ondur, tadha’ se nyoro moger ka’-bungka’an jareya.
Dunia orang mati yang di bawah gemetar untuk menyongsong kedatanganmu, dijagakannya arwah-arwah bagimu, yaitu semua bekas pemimpin di bumi; semua bekas raja bangsa-bangsa dibangunkannya dari takhta mereka.	Dunnyana oreng mate anyo-ronyo ngamba’ rato Babil jareya. Arwahna reng-oreng se lamba’ neggu’ kakobasa’an e bume padha jaga, ban arwahna to-rato padha ngadek dhari kalenggiyanna.
Sekaliannya mereka mulai berbicara dan berkata kepadamu: 'Engkau juga telah menjadi lemah seperti kami, sudah menjadi sama seperti kami!'	Kabbi padha aera’ ka rato Babil jareya, "He, sateya ba’na la padha ban sengko’, padha ta’ andhi’ kakowadan ban ta’ bisa apa-rapa!
Ke dunia orang mati sudah diturunkan kemegahanmu dan bunyi gambus-gambusmu; ulat-ulat dibentangkan sebagai lapik tidurmu, dan cacing-cacing sebagai selimutmu."	Lamba’ ba’na ehormadi bi’ mosik calempong, tape sateya ba’na la badha e dunnyana oreng mate se seppe. Ola’ daddi lama’na katedhunganna ba’na ban caceng daddi sapo’na.’
"Wah, engkau sudah jatuh dari langit, hai Bintang Timur, putera Fajar, engkau sudah dipecahkan dan jatuh ke bumi, hai yang mengalahkan bangsa-bangsa!	He rato Babil, lamba’ ba’na bintang temor se tera’ mancorong, sateya ba’na la gaggar dhari langnge’! Lamba’ ba’na makala sa-bangsa, tape sateya ba’na epelpallagi ka tana.
Engkau yang tadinya berkata dalam hatimu: Aku hendak naik ke langit, aku hendak mendirikan takhtaku mengatasi bintang-bintang Allah, dan aku hendak duduk di atas bukit pertemuan, jauh di sebelah utara.	Ba’na atekat ongga’a ka langnge’, nyaba’a korse karaja’anna e attassa bintang se paleng tenggi! Ca’na pekkerra ba’na tanto bisa toju’ daddi rato e attassa gunong bagiyan dhaja, kennengnganna ba-diba akompol.
Aku hendak naik mengatasi ketinggian awan-awan, hendak menyamai Yang Mahatinggi!	Ba’na ngoca’ ja’ ba’na ongga’a ka konco’na ondhem ban daddiya padha ban Se Mahakobasa.
Sebaliknya, ke dalam dunia orang mati engkau diturunkan, ke tempat yang paling dalam di liang kubur.	Mangkana ba’na sateya edilbussagi ka bagiyan se paleng dhalem dhari dunnyana oreng mate.
Orang-orang yang melihat engkau akan memperhatikan dan mengamat-amati engkau, katanya: Inikah dia yang telah membuat bumi gemetar, dan yang telah membuat kerajaan-kerajaan bergoncang,	Reng-oreng mate se badha e jadhiya bakal mandengnga ka ba’na, sambi atanya, ‘Areya ya, oreng se magundhek bume ban mengetter sakabbinna karaja’an?
yang telah membuat dunia seperti padang gurun, dan menghancurkan kota-kotanya, yang tidak melepaskan orang-orangnya yang terkurung pulang ke rumah?	Areya oreng se ngancor tha-kottha ban ngoba dunnya epadaddi sagara beddhi? Areya oreng se ta’ tao ngocol tawananna otaba mamole tawananna ka bengkona?
Semua bekas raja bangsa-bangsa berbaring dalam kemuliaan, masing-masing dalam rumah kuburnya.	Sakabbinna bekkas ratona sa-bangsa ekoburragi kalaban cara se agung e makamma bang-sebang,
Tetapi engkau ini telah terlempar, jauh dari kuburmu, seperti taruk yang jijik, ditutupi dengan mayat orang-orang yang tertikam oleh pedang dan jatuh tercampak ke batu-batu liang kubur seperti bangkai yang terinjak-injak.	tape ba’na ta’ andhi’ makam; mayyidda ba’na ebuwang akantha barang se bucco’, ececce’e mayyidda para parjurit se tebas e dhalem perrang, epelpallagi epabareng ban mayyidda reng-oreng jareya ka lobang e to-bato, akantha babathang se enyek-enyek.
Engkau tidak akan bersama-sama dengan raja-raja itu di dalam kubur, sebab engkau telah merusak negerimu dan membunuh rakyatmu. Anak cucu orang yang berbuat jahat tidak akan disebut-sebut untuk selama-lamanya.	Ba’na la mate’e nagarana ban bangsana dibi’. Daddi ba’na ta’ kera ekoburragi akantha to-rato laenna. Tadha’ settonga dhari balana ba’na se jahat jareya se salamedda.
Dirikanlah bagi anak-anaknya tempat pembantaian, oleh karena kesalahan nenek moyang mereka, supaya mereka jangan bangun dan menduduki bumi dan memenuhi dunia dengan kota-kota."	La-balana ba’na bakal mola’ana ejagal! Na’-ana’na ba’na bakal mateya lantaran dusana bangatowana. Tadha’ settonga dhari na’-ana’na ba’na jareya se marenta’a e bume otabana se maddegga tha-kottha."
"Aku akan bangkit melawan mereka," demikianlah firman TUHAN semesta alam, "Aku akan melenyapkan nama Babel dan sisanya, anak cucu dan anak cicitnya," demikianlah firman TUHAN.	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Sengko’ nyerranga ban mamosna’a Babil. Tadha’ settonga se epasalamedda bi’ Sengko’, maske na’-kana’ tadha’ se epaodhi’a. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
"Aku akan membuat Babel menjadi milik landak dan menjadi air rawa-rawa, dan kota itu akan Kusapu bersih dan Kupunahkan," demikianlah firman TUHAN semesta alam.	Bi’ Sengko’ Babil epadaddiya ba-raba se ekennengnge mano’ wek-kowek. Bi’ Sengko’ Babil esapowana epaberseya. Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, la ngoca’."
TUHAN semesta alam telah bersumpah, firman-Nya: "Sesungguhnya seperti yang Kumaksud, demikianlah akan terjadi, dan seperti yang Kurancang, demikianlah akan terlaksana:	PANGERAN Se Mahakobasa asompa, "Sabarang se ekakarep Sengko’ tanto kalakon.
Aku akan membinasakan orang Asyur dalam negeri-Ku dan menginjak-injak mereka di atas gunung-Ku; kuk yang diletakkan mereka atas umat-Ku akan terbuang dan demikian juga beban yang ditimpakan mereka atas bahunya."	Oreng Asyur e Isra’il Tang nagara bi’ Sengko’ epatompessa, se badha e nong-gunong enyek-enyegga. Sengko’ mabebasa Tang bangsa se enyek-enyek ban dhari kasossa’an se etanggungngagi bi’ oreng Asyur.
Itulah rancangan yang telah dibuat mengenai seluruh bumi, dan itulah tangan yang teracung terhadap segala bangsa.	Jareya Tang karep ka dunnya reya; Sengko’ ngangka’ Tang lengngen ngokoma sa-bangsa."
TUHAN semesta alam telah merancang, siapakah yang dapat menggagalkannya? Tangan-Nya telah teracung, siapakah yang dapat membuatnya ditarik kembali?	PANGERAN Se Mahakobasa la motossagi kantha jareya. Lengngenna eangka’ ngokoma, tadha’ oreng settonga se bisa’a lang-ngalange.
Dalam tahun matinya raja Ahas datanglah ucapan ilahi ini:	Areya’ pessen se eomommagi e dhalem taon bakto Rato Ahas seda.
Janganlah bersukaria, hai segenap Filistea, karena walaupun gada orang yang memukul engkau sudah patah, tetapi dari keturunan ular itu akan keluar ular beludak, dan anaknya akan menjadi ular naga terbang.	He bangsa Filistin, thong-penthong se epamokol ba’na la potong, tape ba’na ja’ duli perak. Sabab mon olar se jahat mate, bakal dhatengnga olar se ajahadan se aganteya, ban tellorra olar se nettes bakal kalowara naga se akalembang.
Yang paling hina dari umat-Ku akan mendapat makanan dan orang-orang miskin akan diam dengan tenteram, tetapi keturunanmu akan Kumatikan dengan kelaparan, dan sisa-sisamu akan Kubunuh.	Ba’na bakal nyandhanga kalaparan se talebat berra’na, ban karena oreng se gi’ odhi’ bakal epateyana kabbi. Sabaligga, oreng se paleng mesken dhari ommadda PANGERAN bakal olleya kakan, ban oreng se paleng ta’ bisa apa-rapa e dhalem odhi’na bakal odhi’a aman tor rajja.
Merataplah, hai pintu gerbang! Berteriaklah, hai kota! Gemetarlah, hai segenap Filistea! Sebab di sebelah utara sudah mengepul asap perang, dan barisan musuh maju tanpa ada yang mundur.	Mara nanges, aera’ menta tolong, tha-kottha Filistin! Mara ba’na kabbi padha pabaridhu katako’en! Ondhem abu dhateng dhari dhaja nandha’agi dhatengnga pasukanna moso; moso jareya tadha’ se ekatako’e.
Dan apakah jawab yang akan diberi kepada utusan-utusan bangsa itu? "TUHAN yang meletakkan dasar Sion, dan di sanalah orang-orang yang sengsara dari umat-Nya mendapat perlindungan."	Apa se esaoddagiya sengko’ ban ba’na ka reng-oreng se daddi otosanna bangsa Filistin? Ba’na ban sengko’ kodu ngoca’ ja’ PANGERAN la maddek Siyon, ban ommadda se nanggung sangsara bakal olleya pangaoban e jadhiya.
Ucapan ilahi terhadap Babel yang dinyatakan kepada Yesaya bin Amos.	Areya’ pessenna Allah se etarema Yesaya pottrana Amos parkara Babil:
Naikkanlah panji-panji di atas gunung yang gundul, berserulah terhadap mereka dengan suara nyaring; lambaikanlah tangan supaya mereka masuk ke pintu-pintu gerbang para bangsawan!	Onjuk bul-ombulla perrang e konco’na gumo’ se gundhul! Aera’ ka para parjurit, jungjung tanangnga ba’na menangka tandha sopaja reng-oreng jareya nyerbuwa bang-labang sakethengnga kottha se angga’ rowa.
Aku ini telah memerintahkan orang-orang yang Kukuduskan, telah memanggil orang-orang perkasa-Ku untuk melaksanakan hukuman murka-Ku, orang-orang-Ku yang beria-ria dan bangga.	PANGERAN la nembali rit-parjurit peleyanna; padha ga’-soga’, parcaja ka aba’na dibi’ ban ekenneng andellagi, PANGERAN makon rit-parjurit jareya ngokom reng-oreng se ekenneng babendunna.
Ada suara keramaian di atas gunung-gunung, seperti suara kumpulan orang yang besar jumlahnya! Suara kegaduhan dari kerajaan-kerajaan, dari bangsa-bangsa yang berkumpul! TUHAN semesta alam sedang memeriksa pasukan perang.	Edhingngagi sowara se enger e pagunongan, akantha monyena oreng se talebat bannya’na. Edhingngagi sowara se agariyungan, sowarana sakabbinna karaja’an ban sa-bangsa se parappa’na akompol. PANGERAN Se Mahakobasa teppa’na mareksa pasukan perrangnga.
Mereka datang dari negeri yang jauh, ya dari ujung langit, yaitu TUHAN serta yang melaksanakan amarah-Nya untuk merusakkan seluruh bumi.	Reng-oreng jareya dhateng dhari ra-nagara se u-janu e co’-konco’na bume. E dhalem dukana PANGERAN ngagem reng-oreng jareya epamateyana essena saantero bume.
Merataplah, sebab hari TUHAN sudah dekat, datangnya sebagai pemusnahan dari Yang Mahakuasa.	Mara nanges, sabab arena PANGERAN la para’ napa’a, iya areya are se epadhateng bi’ PANGERAN Se Mahakobasa kaangguy matompes sabarang se badha e bume reya.
Sebab itu semua tangan akan menjadi lemah lesu, setiap hati manusia akan menjadi tawar,	Saneyap oreng bakal arassa’a paypay lengngenna ban kaelangan kabangalanna.
dan mereka akan terkejut. Sakit mulas dan sakit beranak akan menyerang mereka, mereka akan menggeliat kesakitan seperti perempuan yang melahirkan. Mereka akan berpandang-pandangan dengan tercengang-cengang, muka mereka seperti orang yang demam.	Kabbi bakal padha’a gujuden katako’en, ale’-pale’ kasake’en akantha babine’se rembi’a. Reng-oreng jareya bakal padha’a saleng pandeng, matana nyonarragi kakobateranna atena, mowana mera katodhusen.
Sungguh, hari TUHAN datang dengan kebengisan, dengan gemas dan dengan murka yang menyala-nyala, untuk membuat bumi menjadi sunyi sepi dan untuk memunahkan dari padanya orang-orang yang berdosa.	Arena PANGERAN bakal dhapa’a, ban e are jareya Pangeran bakal noduwagiya dukana ban benduna se talebat rajana. Bume bakal daddiya tana kajal ban oreng se dusa bakal tompessa.
Sebab bintang-bintang dan gugusan-gugusannya di langit tidak akan memancarkan cahayanya; matahari akan menjadi gelap pada waktu terbit, dan bulan tidak akan memancarkan sinarnya.	Saneyap bintang ban kalompo’anna bintang bakal mateya sonarra; are bakal pettengnga e bakto moncar, ban bulan ta’ nyonar pole.
Kepada dunia akan Kubalaskan kejahatannya, dan kepada orang-orang fasik kesalahan mereka; kesombongan orang-orang pemberani akan Kuhentikan, dan kecongkakan orang-orang yang gagah akan Kupatahkan.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ ngokoma dunnya lantaran kajahadanna; reng-oreng jahat bi’ Sengko’ eokoma lantaran sa-dusana. Saneyap oreng se angga’ bi’ Sengko’ epanespa’a, oreng se angko ban kejjem bi’ Sengko’ eokoma.
Aku akan membuat orang lebih jarang dari pada emas tua, dan manusia lebih jarang dari pada emas Ofir.	Oreng se epasalamedda ce’ sakone’na, asakone’an dhari emmas morne.
Sebab itu Aku akan membuat langit gemetar, dan bumipun akan bergoncang dari tempatnya, pada waktu amarah TUHAN semesta alam, dan pada hari murka-Nya yang menyala-nyala.	Langnge’ bi’ Sengko’ epangetterra ban bume epagundhegga dhari kennengnganna e are e bakto Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, noduwagi peggella Tang ate.
Seperti kijang yang dikejar-kejar dan seperti domba yang tidak digembalakan, demikianlah mereka akan berpaling, masing-masing kepada bangsanya, dan melarikan diri, masing-masing ke negerinya.	Oreng manca se badha e Babil bakal asalebbudana pas buru ka nagarana bang-sebang. Reng-oreng jareya akantha manjangan se buru eserser panganjur, akantha dumba se tadha’ oreng ngowanna.
Setiap orang yang didapati akan ditikam, dan setiap orang yang tertangkap akan rebah mati oleh pedang.	Saneyap oreng se ekenneng pega’ bakal ecocowa bi’ peddhang sampe’ mate.
Bayi-bayi mereka akan diremukkan di depan mata mereka, rumah-rumah mereka akan dirampoki, dan isteri-isteri mereka akan ditiduri.	Reng-oreng jareya bakal nangaleyana na’-ana’na se gi’ babaji’ eparemmok, bengkona erampok ban binena eparkosa."
Lihat, Aku menggerakkan orang Madai melawan mereka, orang-orang yang tidak menghiraukan perak dan tidak suka kepada emas.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ maguliya bangsa Madai sopaja nyerranga Babil. Bangsa jareya ta’ ekenneng sogo’ ban salaka otaba emmas.
Panah-panah mereka akan menembus orang-orang muda; mereka tidak akan sayang kepada buah kandungan, dan mereka tidak menaruh kasihan kepada anak-anak.	Gandhiba ban panana bangsa Madai jareya bakal mateyana ngangodhadan. Bangsa jareya ta’ neser ka babaji’, ta’ bellas ka na’-kana’.
Dan Babel, yang permai di antara kerajaan-kerajaan, perhiasan orang Kasdim yang megah, akan sama seperti Sodom dan Gomora pada waktu Allah menunggangbalikkannya:	Babil reya karaja’an se paleng bagus e antarana sakbbinna karaja’an, ban daddi se edir-edirragi pandhudhu’na. Tape bi’ Sengko’, PANGERAN, epaancora, epakantha’a Sodom ban Gomora rowa.
tidak ada penduduk untuk seterusnya, dan tidak ada penghuni turun-temurun; orang Arab tidak akan berkemah di sana, dan gembala-gembala tidak akan membiarkan hewannya berbaring di sana;	Oreng e jadhiya epatadha’a karena. Ta’ kera badha oreng Arab se alalana se maddegga kemah e jadhiya, ban tadha’ oreng ngowan se ngeba’a embi ban dumbana kaangguy ngamba e jadhiya.
tetapi yang akan berbaring di sana ialah binatang gurun, dan rumah-rumah mereka akan penuh dengan burung hantu; burung-burung unta akan diam di sana, dan jin-jin akan melompat-lompat;	Kennengngan jareya bakal ekennengngana burun alas. Bengkona reng-oreng jareya bakal daddiya lebunna mano’ wek-kowek, bakal ekennengngana no’-mano’ onta. Bi’-embi’ alas bakal cal-encalana e antarana jur-gujuran jareya.
anjing-anjing hutan akan menyalak di dalam puri-purinya, dan serigala-serigala di dalam istana-istana kesenangan. Waktunya akan datang segera, dan usianya tidak akan diperpanjang.	Gaungnga pate’ alas bakal daddiya ro-sarowan e ton-karaton Babil. Baktona se ancora la para’, ban bakto jareya ta’ erot-panyorot pole."
Pada waktu itu engkau akan berkata: "Aku mau bersyukur kepada-Mu, ya TUHAN, karena sungguhpun Engkau telah murka terhadap aku: tetapi murka-Mu telah surut dan Engkau menghibur aku.	Bakal napa’a baktona ba’na anyanye kantha reya: "GUSTE, abdidalem asokkor ka Junandalem, lantaran Junandalem alepor abdidalem. Gi’ dhimen Junandalem duka ka abdidalem namong samangken dukana Junandalem ampon terep.
Sungguh, Allah itu keselamatanku; aku percaya dengan tidak gementar, sebab TUHAN ALLAH itu kekuatanku dan mazmurku, Ia telah menjadi keselamatanku."	Onggu, Allah reya panyalamedda sengko’, sengko’ parcaja ka Salerana. Sengko’ ta’ tako’, sabab Allah marenge sengko’ kakowadan, Allah reya panyalamedda sengko’; sengko’ anyanye kaagem ka Salerana.
Maka kamu akan menimba air dengan kegirangan dari mata air keselamatan.	Akantha aeng se cellep maperak oreng se pelka’, bariya keya ba’na bakal gumbira’a lantaran epasalamet bi’ Allah."
Pada waktu itu kamu akan berkata: "Bersyukurlah kepada TUHAN, panggillah nama-Nya, beritahukanlah perbuatan-Nya di antara bangsa-bangsa, masyhurkanlah, bahwa nama-Nya tinggi luhur!	Bakal napa’a baktona ba’na padha’a ngoca’, "Mara asokkor ka PANGERAN, mara nyemba ka Salerana. Berta’agi ka sa-bangsa kaagunganna ban sabarang se elampa’agi Salerana.
Bermazmurlah bagi TUHAN, sebab perbuatan-Nya mulia; baiklah hal ini diketahui di seluruh bumi!	Mara anyanye kaator ka PANGERAN sabab Pangeran la mabadha kaajiban sabannya’na. Dina oreng sadunnya me’ padha ngedhing sabarang se elampa’agi Salerana.
Berserulah dan bersorak-sorailah, hai penduduk Sion, sebab Yang Mahakudus, Allah Israel, agung di tengah-tengahmu!"	Mara asorak, reng-oreng Siyon, mara anyanye paperak. Allahna Isra’il se socce reya talebat moljana, Salerana alenggi apolong ban ba’na."
Suatu tunas akan keluar dari tunggul Isai, dan taruk yang akan tumbuh dari pangkalnya akan berbuah.	Toronanna Daud padha ban kajuwan se la epoger. Tape dhari bungkella kajuwan se epoger nyelbi’ pole, bariya keya dhari toronanna Daud jareya bakal kalowara settong rato.
Roh TUHAN akan ada padanya, roh hikmat dan pengertian, roh nasihat dan keperkasaan, roh pengenalan dan takut akan TUHAN;	Kobasana PANGERAN bakal nontona rato jareya, andaddiyagi rato jareya alos buddina ban bicaksana, penter nantowagi kapotosan ban ajalannagi kapotosan jareya, ngagali ka kasokanna Allah ban ta’at ka Salerana.
ya, kesenangannya ialah takut akan TUHAN. Ia tidak akan menghakimi dengan sekilas pandang saja atau menjatuhkan keputusan menurut kata orang.	Se daddi kasokanna ta’at ka PANGERAN. Mon ngadili ta’ adhasar pera’ ka sabarang se eoladi otaba se epeyarsa dhari cacana oreng.
Tetapi ia akan menghakimi orang-orang lemah dengan keadilan, dan akan menjatuhkan keputusan terhadap orang-orang yang tertindas di negeri dengan kejujuran; ia akan menghajar bumi dengan perkataannya seperti dengan tongkat, dan dengan nafas mulutnya ia akan membunuh orang fasik.	Oreng mesken eadili sabendherra, oreng se ta’ kowat apa-rapa ebillai sajujurra. Oreng se sala eokom adhasar parentana, oreng se jahat epatompes tadha’ karena.
Ia tidak akan menyimpang dari kebenaran dan kesetiaan, seperti ikat pinggang tetap terikat pada pinggang.	Rato jareya adil ban esto e dhalem parkara apa’a bai.
Serigala akan tinggal bersama domba dan macan tutul akan berbaring di samping kambing. Anak lembu dan anak singa akan makan rumput bersama-sama, dan seorang anak kecil akan menggiringnya.	Pate’ alas bakal ennengnga apolong ban dumba, macan toltol bakal dhung-tedhungana e seddi’na embi’. Budhu’na sape bakal ngakana rebba abareng budhu’na macan, kana’ kene’ bakal agiringa se dhadhuwa’ jareya.
Lembu dan beruang akan sama-sama makan rumput dan anaknya akan sama-sama berbaring, sedang singa akan makan jerami seperti lembu.	Sape bakal ngakana rebba abareng ban baruwang, budhu’na kabbi dhung-tedhungan apolong. Macan ngakan darameyan akantha sape.
Anak yang menyusu akan bermain-main dekat liang ular tedung dan anak yang cerai susu akan mengulurkan tangannya ke sarang ular beludak.	La’-mala’ babaji’ ta’ kera apa-rapa mon en-maenan e seddi’na olar se badha opassa.
Tidak ada yang akan berbuat jahat atau yang berlaku busuk di seluruh gunung-Ku yang kudus, sebab seluruh bumi penuh dengan pengenalan akan TUHAN, seperti air laut yang menutupi dasarnya.	E Siyon, Gumo’ soccena Allah, tadha’ se jahat otaba se ararosak. Nagara bakal possa’a ban pangataowan parkara Allah, akantha aeng tase’ se mossa’e sagara.
Maka pada waktu itu taruk dari pangkal Isai akan berdiri sebagai panji-panji bagi bangsa-bangsa; dia akan dicari oleh suku-suku bangsa dan tempat kediamannya akan menjadi mulia.	E settong bakto bakal badha’a rato toronanna Daud se bakal daddiya bul-ombulla sa-bangsa. Sa-bangsa kabbi bakal akompola ngadhebba ka Salerana, ban kalenggiyanna bakal emolja’agiya.
Pada waktu itu Tuhan akan mengangkat pula tangan-Nya untuk menebus sisa-sisa umat-Nya yang tertinggal di Asyur dan di Mesir, di Patros, di Etiopia dan di Elam, di Sinear, di Hamat dan di pulau-pulau di laut.	E are jareya sakaleyan aggi’ Pangeran bakal ngagemma kakobasa’anna ban mabaliya re-karena ommadda se badha e Asyur ban Messer, e ra-nagara Patros, Sudan ban Elam, e Babil, Hamat ban lo-polo se jau.
Ia akan menaikkan suatu panji-panji bagi bangsa-bangsa, akan mengumpulkan orang-orang Israel yang terbuang, dan akan menghimpunkan orang-orang Yehuda yang terserak dari keempat penjuru bumi.	Pangeran bakal ngonjuga bul-ombul kaangguy sa-bangsa menangka tandha ja’ Salerana makompol pole bangsa Isra’il ban Yehuda se ca-kalacer daddi sabume, epamoleya ka kennengngan asalla.
Kecemburuan Efraim akan berlalu, dan yang menyesakkan Yehuda akan lenyap. Efraim tidak akan cemburu lagi kepada Yehuda, dan Yehuda tidak akan menyesakkan Efraim lagi.	Karaja’an Isra’il ta’ ere pole ka Yehuda ban Yehuda ta’ amoso ka Isra’il.
Tetapi mereka akan terbang ke barat, ke atas lereng gunung Filistin, bersama-sama mereka akan menjarah bani Timur; mereka akan merampas Edom dan Moab, dan orang Amon akan patuh kepada mereka.	Karaja’an se dhadhuwa’ jareya bakal areng-barengnga alorok bangsa Filistin e bara’ ban arampas dhi’-andhi’na sa-bangsa e temor. Isra’il ban Yehuda bakal matelloga bangsa Edom ban Mo’ab, ban bangsa Amon bakal asojuda ka karaja’an se dhadhuwa’ jareya.
TUHAN akan mengeringkan teluk Mesir dengan nafas-Nya yang menghanguskan, serta mengacungkan tangan-Nya terhadap sungai Efrat dan memukulnya pecah menjadi tujuh batang air, sehingga orang dapat melaluinya dengan berkasut.	PANGERAN bakal makerrenga Tellok Suez. Salerana madhatengnga angen panas sampe’ Songay Efrat daddi songay kene’ se nengke’ papetto’, sampe’ saneyap oreng bakal bisa’a alengka e songay jareya ngangguy kasot.
Maka akan ada jalan raya bagi sisa-sisa umat-Nya yang tertinggal di Asyur, seperti yang telah ada untuk Israel dahulu, pada waktu mereka keluar dari tanah Mesir.	Kaangguy karena ommadda Pangeran aparenga lorong raja se elebadana kalowar dhari Asyur, akantha e bakto bangatowana kalowar dhari Messer.
Celakalah mereka yang menentukan ketetapan-ketetapan yang tidak adil, dan mereka yang mengeluarkan keputusan-keputusan kelaliman,	Palang ba’na se agabay kom-hokom se ta’ adil kaangguy nyek-ngenyek Tang bangsa.
untuk menghalang-halangi orang-orang lemah mendapat keadilan dan untuk merebut hak orang-orang sengsara di antara umat-Ku, supaya mereka dapat merampas milik janda-janda, dan dapat menjarah anak-anak yatim!	Kalaban cara se kantha jareya ba’na lang-ngalange oreng mesken kaangguy olleya ha’na ban kaadilan, ban arampas dhi’-andhi’na para randha ban kana’ jatim.
Apakah yang akan kamu lakukan pada hari penghukuman, dan pada waktu kebinasaan yang datang dari jauh? Kepada siapakah kamu hendak lari minta tolong, dan di manakah hendak kamu tinggalkan kekayaanmu?	Baramma’a ba’na e are baktona Allah ngokom ba’na? Ngennenga baramma ba’na e bakto Salerana madhateng balai dhari nagara se jau? Menta’a tolong ka sapa ba’na? Eerrebba e dhimma kasogiyanna ba’na jareya?
Tak dapat kamu lakukan apa-apa selain dari meringkuk di antara orang-orang yang terkurung, dan tewas di antara orang-orang yang terbunuh! Sekalipun semuanya ini terjadi, murka TUHAN belum surut, dan tangan-Nya masih teracung.	Ba’na bakal mateya e paperrangan otabana egiring daddi tawanan. Maske kantha jareya PANGERAN gi’ teptep duka ban gi’ teptep ngokom.
Celakalah Asyur, yang menjadi cambuk murka-Ku dan yang menjadi tongkat amarah-Ku!	Dhabuna PANGERAN, "Palang ba’na Asyur! Bi’ Sengko’ Asyur eangguy ekagabay peccot ban thong-penthong epamokola reng-oreng se mapeggel Sengko’.
Aku akan menyuruhnya terhadap bangsa yang murtad, dan Aku akan memerintahkannya melawan umat sasaran murka-Ku, untuk melakukan perampasan dan penjarahan, dan untuk menginjak-injak mereka seperti lumpur di jalan.	Bi’ Sengko’ Asyur ekerem epanyerranga Tang bangsa se mortad ban se mapeggel Sengko’. Sengko’ ngotos Asyur eparampoga ban epangeco’a sarta epanyek-ngenyegga Tang bangsa akantha abu e lorong."
Tetapi dia sendiri tidak demikian maksudnya dan tidak demikian rancangan hatinya, melainkan niat hatinya ialah hendak memunahkan dan hendak melenyapkan tidak sedikit bangsa-bangsa.	Tape rato Asyur andhi’ rancana dibi’. Maksodda ngangguya kakerrasan mamosna’a sa-bangsa sabannya’na.
Sebab ia berkata: "Bukankah panglima-panglimaku itu raja-raja semua?	Asyur ga’-maangga’, adhabu kantha reya, "Tang panglima rato kabbi!
Bukankah Kalno sama halnya seperti Karkemis, atau bukankah Hamat seperti Arpad, atau Samaria seperti Damsyik?	Sengko’ arebbu’ tha-kottha Kalno ban Karkemis, Hamat ban Arpad. Bariya keya tha-kottha Samaria ban Damsyik.
Seperti tanganku telah menyergap kerajaan-kerajaan para berhala, padahal patung-patung mereka melebihi yang di Yerusalem dan yang di Samaria,	Sengko’ makala sakabbinna karaja’an se nyemba brahala, se la-brahalana abannya’an dhari se badha e Yerusalim ban e Samaria.
masakan tidak akan kulakukan kepada Yerusalem dan patung-patung berhalanya, seperti yang telah kulakukan kepada Samaria dan berhala-berhalanya?	Samaria ban sakabbinna brahalana bi’ sengko’ la epamosna. Yerusalim ban sakabbinna brahalana se esemba e dhissa’ bi’ sengko’ epakantha’a jareya keya."
Tetapi apabila Tuhan telah menyelesaikan segala pekerjaan-Nya di gunung Sion dan di Yerusalem, maka Ia akan menghukum perbuatan ketinggian hati raja Asyur dan sikapnya yang angkuh sombong.	Tape PANGERAN adhabu, "Mon se ejalannagiya Sengko’ e Gumo’ Siyon ban e Yerusalim la mare, Sengko’ ngokoma Asyur polana Asyur jareya sombong ban angko."
Sebab ia telah berkata: "Dengan kekuatan tanganku aku telah melakukannya dan dengan kebijaksanaanku, sebab aku berakal budi; aku telah meniadakan batas-batas antara bangsa, dan telah merampok persediaan-persediaan mereka, dengan perkasa aku telah menurunkan orang-orang yang duduk di atas takhta.	Rato Asyur asebbal, dhabuna, "Sengko’ ngalakone jareya kabbi kalaban tang kakobasa’an dibi’. Sengko’ bicaksana ban penter. Sengko’ maelang tes-bates e antarana sa-bangsa, ban arampas parsadhiya’anna. Sengko’ akantha banteng nyek-ngenyek reng-oreng se neggu’ kakobasa’an.
Seperti kepada sarang burung, demikianlah tanganku telah menjangkau kepada kekayaan bangsa-bangsa, dan seperti orang meraup telur-telur yang ditinggalkan induknya, demikianlah aku telah meraup seluruh bumi, dan tidak seekorpun yang menggerakkan sayap, yang mengangakan paruh atau yang menciap-ciap."	Sa-bangsa e dunnya reya akantha lebunna mano’; artana gampang ekala’ bi’ sengko’, akantha oreng se arako’ tellor e lebun jareya. Tadha’ kalembang se agalebber, tadha’ settonga se cocco’na anganga, bariya keya tadha’ settonga se cit-citcidan."
Adakah kapak memegahkan diri terhadap orang yang memakainya, atau gergaji membesarkan diri terhadap orang yang mempergunakannya? seolah-olah gada menggerakkan orang yang mengangkatnya, dan seolah-olah tongkat mengangkat orangnya yang bukan kayu!	Tape PANGERAN adhabu, "Ba’ bisa’a kapak ngandellagi aba’na ka oreng se ngangguy kapak jareya? Apa gargaji reya apentingan dhari orengnga se ngangguy? Banne thong-penthong se ngangka’ oreng, tape oreng se ngangka’ thong-penthong."
Sebab itu Tuhan, TUHAN semesta alam, akan membuat orang-orangnya yang tegap menjadi kurus kering, dan segala kekayaannya akan dibakar habis, dengan api yang menyala-nyala.	Sarrena oreng Asyur ngandellagi aba’na, PANGERAN Se Mahakobasa madhatengnga wabah panyaket menangka okoman ka ra-parwirana se ga’-soga’. Reng-oreng jareya bakal nyandhanga panas se tenggi akantha apoy se ngolap ros-terrosan.
Maka Terang Israel akan menjadi api, dan Allahnya, Yang Mahakudus, akan menyala-nyala dan akan membakar dan memakan habis puteri malu dan rumputnya pada satu hari juga.	Allah se socce, Sonarra Isra’il, bakal daddiya apoy se rabak se e dhalem saare ngello’a sabarang sampe’ obus kabbi, sampe’ ka but-ombut se adhuri.
Keindahan hutan Asyur dan kebun buah-buahannya akan dihabiskan-Nya, dari batangnya sampai rantingnya, sehingga akan menjadi seperti seorang sakit yang merana sampai mati;	Las-alas se rapet ban gal-teggal se landhu e nagara Asyur bakal epamateya kabbi, akantha oreng se sake’ mellas sampe’ mate.
dan sisa pohon-pohon hutannya akan dapat dihitung banyaknya, sehingga seorang anak dapat mencatatnya.	Ka’-bungka’an bakal kareya sakone’, sampe’ ekenneng bitong bi’ na’-kana’ kene’.
Tetapi pada waktu itu sisa orang Israel dan orang yang terluput di antara kaum keturunan Yakub, tidak akan bersandar lagi kepada yang mengalahkannya, tetapi akan bersandar kepada TUHAN, Yang Mahakudus, Allah Israel, dan tetap setia.	Bakal napa’a baktona karena bangsa Isra’il se salamet ta’ agantongngagiya odhi’na ka bangsa se ngobasane nagarana, tape bakal nyandhara ka PANGERAN, Allahna Isra’il se socce.
Suatu sisa akan kembali, sisa Yakub akan bertobat di hadapan Allah yang perkasa.	Karena bangsa Isra’il se sakone’ jareya bakal atobada ka Allah se parjuga.
Sebab sekalipun bangsamu, hai Israel, seperti pasir di laut banyaknya, namun hanya sisanya akan kembali. TUHAN telah memastikan datangnya kebinasaan dan dari situ timbul keadilan yang meluap-luap.	Maske sateya reya bannya’na oreng Isra’il akantha bannya’na beddhi e tase’, pera’ sakone’ se abaliya. Okomanna Pangeran la semma’, ban pajat pantes sarta adil mon bangsa jareya epamate kabbi.
Sungguh, kebinasaan yang sudah pasti akan dilaksanakan di atas seluruh bumi oleh Tuhan, TUHAN semesta alam.	Onggu, nagara reya bakal epaancora kabbi bi’ Guste ALLAH Se Mahatenggi ban Mahakobasa; jareya potosanna Pangeran, ta’ ekenneng oba pole.
Sebab itu beginilah firman Tuhan, TUHAN semesta alam: "Hai umat-Ku yang diam di Sion, janganlah takut terhadap Asyur, apabila mereka memukul engkau dengan gada dan menghantam engkau dengan tongkatnya, seperti yang dilakukan Mesir dahulu.	Guste ALLAH Se Mahatenggi ban Mahakobasa adhabu ka ommadda se neng e Siyon, "Ba’na ja’ tako’ ka oreng Asyur, maske ba’na enyek-enyek ban ekaneyaja akantha bakto ba’na badha e Messer lamba’.
Sebab sedikit waktu lagi amarah-Ku atasmu akan berakhir, dan murka-Ku akan menyebabkan kehancuran mereka.	Sakejja’ aggi’ peggella Tang ate ka ba’na la elang, saellana jareya reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epamateya.
TUHAN semesta alam akan mencambuk mereka dengan cemeti, seperti Ia menghajar Midian di gunung batu Oreb, dan mengayunkan tongkat-Nya ke atas laut Teberau dan mengangkatnya seperti di Mesir dahulu.	Sengko’ reya PANGERAN Se Mahakobasa, Sengko’ meccoda reng-oreng jareya bi’ cometthe, akantha Sengko’ se ngajar oreng Midian e gunong bato Oreb rowa. Bi’ Sengko’ Asyur eokoma, akantha Sengko’ se ngokom Messer.
Pada waktu itu beban yang ditimpakan mereka atas bahumu akan terbuang, dan kuk yang diletakkan mereka atas tengkukmu akan lenyap."	E bakto jareya bi’ Sengko’ ba’na epabebasa dhari seksa’anna Asyur. Asyur ta’ kobasa pole ka ba’na."
(-b) Asyur telah muncul dari Rimon (-) dan telah datang menyerang Ayat; ia telah lewat dari Migron, dan di Mikhmas diaturnya perbekalannya.	Tantara Asyur la arebbu’ ban ngobasane kottha Ayat. Bangsa jareya la lebat dhari Migron! Sangona edina e Mikhmas!
Mereka telah menyeberang dari jurang penyeberangan, sambil berteriak: "Geba tempat permalaman kita!" Penduduk Rama gemetar, penghuni Gibea-Saul melarikan diri.	Reng-oreng jareya ngalebadi kennengnganna oreng alengka songay, pas ngenep e Geba! Pandhudhu’ kottha Rama ngetter, ban pandhudhu’ Gibeya, kotthana Rato Saul, padha buru.
Keluarkanlah jeritanmu, hai puteri Galim! Perhatikanlah, hai Laisya! Jawablah dia, hai Anatot!	Mara aera’, reng-oreng Galim! Mara edhingngagi, reng-oreng Laisya! Mara saodi reng-oreng Anatot!
Penghuni Madmena lari jauh-jauh, penduduk Gebim pergi mengungsi.	Reng-oreng Madmena ban Gebim buru, padha ngongse.
Hari ini juga Asyur akan berhenti di Nob, mengacung-acungkan tangannya ke arah gunung puteri Sion, bukit Yerusalem.	Are teya moso badha e kottha Nob, e jadhiya padha mergem them-kothem etojjuwagi ka Gumo’ Siyon, ka kottha Yerusalim.
Lihat, Tuhan, TUHAN semesta alam akan memotong dahan-dahan pohon dengan kekuatan yang menakutkan; yang tinggi-tinggi tumbuhnya akan ditebang, dan yang menjulang ke atas akan direndahkan.	PANGERAN Se Mahakobasa bakal marobbuwa reng-oreng jareya akantha se notto ranca’ dhari bungkana. Se paleng raja ban se paleng tenggi bakal eketthoga ban eparobbuwa.
Belukar rimba akan ditebas dengan kapak, dan Libanon dengan pohon-pohonnya yang hebat akan jatuh.	PANGERAN marobbuwa reng-oreng jareya akantha bungkana kajuwan e tengnga alas se epoger ban kapak. Maske kowat akantha kajuwan se paleng raja e Libanon, reng-oreng jareya bakal robbuwa keya!
Tetapi tidak selamanya akan ada kesuraman untuk negeri yang terimpit itu. Kalau dahulu TUHAN merendahkan tanah Zebulon dan tanah Naftali, maka di kemudian hari Ia akan memuliakan jalan ke laut, daerah seberang sungai Yordan, wilayah bangsa-bangsa lain.	Tape ta’ salanjangnga nagara jareya ngadhebbana karekongan. Dhaera se ekennengnge ku-suku Zebulon ban Naftali tao ekababa’agi bi’ PANGERAN. Tape e bakto se bakal dhatengnga, Pangeran bakal aparenga kahormadan ka saantero dhaera dhari Tase’ Tengnga ka temor sampe’ ka temorra Songay Yordan, la’-mala’ sampe’ ka Galilea se ekennengnge oreng manca.
Bangsa yang berjalan di dalam kegelapan telah melihat terang yang besar; mereka yang diam di negeri kekelaman, atasnya terang telah bersinar.	Bangsa se odhi’ e pettengnga nangale’e sonar se tera’. Se enneng e dhalem jang-bajanganna maot etera’e sonar se terrang.
Engkau telah menimbulkan banyak sorak-sorak, dan sukacita yang besar; mereka telah bersukacita di hadapan-Mu, seperti sukacita di waktu panen, seperti orang bersorak-sorak di waktu membagi-bagi jarahan.	Guste, sareng Junandalem reng-oreng gapaneka eparenge kasennengngan se talebat rajana, eparenge kaperagen kantos padha asorak ce’ gumbirana. Reng-oreng gapaneka perak lantaran Junandalem ce’ saena, akadi oreng se perak e bakto makompol hasella tamennanna otabana se gi-magi barang rampasan.
Sebab kuk yang menekannya dan gandar yang di atas bahunya serta tongkat si penindas telah Kaupatahkan seperti pada hari kekalahan Midian.	Junandalem manyengla ban-gibanna se berra’ sareng kol-pekolla dhari bauna. Junandalem makala bangsa se nyeksa sareng merres ommattepon Junandalem. Akadi gi’ jaman dhimen e bakto Junandalem makala tantara Midian.
Sebab setiap sepatu tentara yang berderap-derap dan setiap jubah yang berlumuran darah akan menjadi umpan api.	Sapatuna tantara se bak-gadabagan sareng kalambina se buddhak dhara, bakal obusa ekello’ apoy.
Sebab seorang anak telah lahir untuk kita, seorang putera telah diberikan untuk kita; lambang pemerintahan ada di atas bahunya, dan namanya disebutkan orang: Penasihat Ajaib, Allah yang Perkasa, Bapa yang Kekal, Raja Damai.	Settong na’-kana’ la lahir kaangguy sengko’ ban ba’na; sengko’ ban ba’na eparenge pottra lalake’ kasorang. Kana’ jareya se mimpina sengko’ ban ba’na. Kana’ jareya enyamae: "Panasehat se Bicaksana," "Allah se Parjuga," "Rama se Langgeng," "Rato Kataremtemman".
Besar kekuasaannya, dan damai sejahtera tidak akan berkesudahan di atas takhta Daud dan di dalam kerajaannya, karena ia mendasarkan dan mengokohkannya dengan keadilan dan kebenaran dari sekarang sampai selama-lamanya. Kecemburuan TUHAN semesta alam akan melakukan hal ini.	Kana’ jareya bakal marenta’a menangka rato toronanna Daud, kakobasa’anna talebat rajana. Nagarana taremtem ban rajja saterrossa. pamarenta’anna adhasarragi ka hokom ban kaadilan sateya ban salanjangnga. PANGERAN Se Mahakobasa tanto alampa’agi jareya kabbi.
Tuhan telah melontarkan firman kepada Yakub, dan firman-Nya itu menimpa Israel.	PANGERAN la nantowagi okoman ka karaja’an Isra’il.
Biarlah seluruh bangsa itu mengetahuinya, yakni Efraim dan penduduk Samaria, yang berkata dengan congkaknya dan tinggi hatinya:	Bangsa Isra’il ban Samaria bakal taowa kabbi ja’ PANGERAN se alampa’agi jareya. Sateya reng-oreng jareya sombong ban angko, oca’na,
"Tembok batu bata jatuh, akan kita dirikan dari batu pahat; pohon-pohon ara ditebang, akan kita ganti dengan pohon-pohon aras."	"Dhong-geddhong dhari bata la padha robbu, tape sengko’ kabbi padha agabaya dhong-geddhong anyar dhari bato. Ka-bungkana ara la epoger, tape bi’ sengko’ kabbi eganteyana kaju comara Libanon se paleng bagus."
Maka TUHAN membangkitkan para panglima Rezin melawan mereka, dan menggerakkan musuh-musuh mereka:	PANGERAN maguli atena mosona reng-oreng jareya sopaja padha’a alaban ka reng-oreng jareya.
Orang Aram dari timur, dan orang Filistin dari barat, mereka menelan Israel dengan mulut yang lebar. Sekalipun semuanya ini terjadi, murka-Nya belum surut, dan tangan-Nya masih teracung.	Bangsa Siria e temor ban bangsa Filistin e bara’ nyargep Isra’il. Tape PANGERAN gi’ duka ban paggun ngokom.
Tetapi bangsa itu tidak kembali kepada Dia yang menghajarnya, dan mereka tidak mencari TUHAN semesta alam.	Bangsa Isra’il gi’ ta’ atobat keya maske la eokom bi’ PANGERAN Se Mahakobasa; reng-oreng jareya gi’ ta’ atobat keya ka Salerana.
Maka TUHAN mengerat dari Israel kepala dan ekor, batang dan ranting pada satu hari juga.	Daddi pera’ e dhalem saare PANGERAN ngokom para pamimpin Isra’il ban ra’yadda. Cethak ban bunto’na eketthok kabbi.
Tua-tua dan orang yang terpandang, itulah kepala, dan nabi yang mengajarkan dusta, itulah ekor.	Cethagga iya areya reng-oreng towa se ehormadi oreng, bunto’na iya areya para nabbi se aberri’ pangajaran se sala.
Sebab orang-orang yang mengendalikan bangsa ini adalah penyesat, dan orang-orang yang dikendalikan mereka menjadi kacau.	Para pamimpinna bangsa jareya mimpin ra’yat ka jalan se sala sarta masalbut ra’yat jareya.
Sebab itu Tuhan tidak bersukacita karena teruna-teruna mereka, dan tidak sayang kepada anak-anak yatim dan janda-janda mereka, sebab sekaliannya mereka murtad dan berbuat jahat, dan setiap mulut berbicara bebal. Sekalipun semuanya ini terjadi, murka-Nya belum surut, dan tangan-Nya masih teracung.	Bangsa jareya la mortad ban bejjat, cacana jahat kabbi. Daddi e antarana ngangodhadan tadha’ settonga se epalopot bi’ Pangeran. Pangeran ta’ neser ka dha-randha ban ka na’-kana’ jatim. Maske la kantha jareya tape PANGERAN gi’ duka ban teptep ngokom.
Sebab kefasikan itu menyala seperti api yang memakan habis puteri malu dan rumput, lalu membakar belukar di hutan sehingga tonggak asap berkepul-kepul ke atas.	Kajahadanna bangsa jareya rabbang akantha apoy se makatonon sarta mamosna ombut se bannya’ dhurina. Parabbangnga akantha alas se katonon se makalowar okos se bul-ngebbul ka attas.
Oleh karena murka TUHAN semesta alam, terbakarlah tanah itu, dan bangsa itu menjadi makanan api; seorangpun tidak mengasihani saudaranya.	Sabab PANGERAN Se Mahakobasa talebat dukana, okomanna akantha apoy se bar-galabaran ban bangsa jareya akantha parodhibanna se eabi’ tadha’ karena. Tadha’ oreng settonga se mekkere otaba neser ka taretanna.
Mereka mencakup ke sebelah kanan, tetapi masih lapar, mereka memakan ke sebelah kiri, tetapi tidak kenyang, setiap orang memakan daging temannya:	Sanagara jareya oreng ngakan sabarang se ekenneng kakan, tape paggun ta’ kennyang. La’-mala’ reng-oreng jareya ngakan ca-kancana dibi’!
Manasye memakan Efraim, dan Efraim memakan Manasye, dan bersama-sama mereka melawan Yehuda. Sekalipun semuanya ini terjadi, murka-Nya belum surut, dan tangan-Nya masih teracung.	Oreng Manasye ban oreng Efraim saleng serrang, saellana laju areng-bareng nyerrang Yehuda. Maske kantha jareya PANGERAN gi’ paggun duka ban gi’ paggun madhateng okoman.
Berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Ambillah sebuah batu tulis besar dan tuliskanlah di atasnya dengan tulisan biasa: Maher-Syalal Hash-Bas."	PANGERAN adhabu ka sengko’, "Kassa’ ngala’ papan bato se raja, pas tolese ngangguy aksara se terrang: ‘Parampasan se Gancang, Parampogan se Ceppet.’
Maka aku memanggil dua saksi yang dapat dipercaya, yaitu imam Uria dan Zakharia bin Yeberekhya.	Ajak oreng se ekenneng parcaja kadhuwa kagabay sakse, iya areya Imam Uriya ban Zakhariya, ana’na Yeberekhya."
Kemudian aku menghampiri isteriku; ia mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki. Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Namailah dia: Maher-Syalal Hash-Bas,	Ta’ saapa abidda dhari jareya tang bine ngandhung. E bakto tang ana’ la lahir, PANGERAN adhabu ka sengko’, "Ana’na ba’na jareya nyamae ‘Parampasan se Gancang, Parampogan se Ceppet.’
sebab sebelum anak itu tahu memanggil: Bapa! Ibu! maka kekayaan Damsyik dan jarahan Samaria akan diangkut di depan raja Asyur."	Sabellunna kana’ jareya cokop rajana kaangguy ngolok ‘Eppa" ban ‘Ebu’, sakabbinna dhi’-andhi’na Damsyik ban barang rampasanna Samaria bakal eangko’a ka rato Asyur."
TUHAN melanjutkan lagi firman-Nya kepadaku:	PANGERAN adhabu pole ka sengko’,
"Oleh karena bangsa ini telah menolak air Syiloah yang mengalir lamban, dan telah tawar hati terhadap Rezin dan anak Remalya,	dhabuna, "Sarrena bangsa reya nolak aeng se tadha’ omba’na dhari Songay Kene’ Syilowah, ban lebur ka Rato Rezin sarta Rato Pekah,
sebab itu, sesungguhnya, Tuhan akan membuat air sungai Efrat yang kuat dan besar, meluap-luap atas mereka, yaitu raja Asyur dengan segala kemuliaannya; air ini akan meluap melampaui segenap salurannya dan akan mengalir melampaui segenap tebingnya,	Sengko’, PANGERAN, madhatengnga rato Asyur ban tantarana kaangguy nyerrang Yehuda. Reng-oreng jareya bakal majuwa akantha Songay Efrat se banjir wa-ngalowa dhari bun-tabunna.
serta menerobos masuk ke Yehuda, ibarat banjir yang meluap-luap hingga sampai ke leher; dan sayap-sayapnya yang dikembangkan akan menutup seantero negerimu, ya Imanuel!"	Reng-oreng jareya bakal nganyo’a Yehuda akantha banjir sampe’ satenggina le’er sampe’ apa’a bai padha katotoban aeng." Allah asarengnge sengko’ ban ba’na! Kalembangnga mekkar ngaobi nagarana sengko’ ban ba’na.
Ketahuilah, hai bangsa-bangsa, dan terkejutlah, perhatikanlah, ya segala pelosok bumi, berikatpingganglah, dan terkejutlah; berikatpingganglah dan terkejutlah!	Mara akompol kalaban ate se tako’, sakabbinna bangsa! Mara edhingngagi, co’-konco’na bume! Mara asadhiya kaangguy aperrang, tape kalaban ate se tako’! Onggu, mara asadhiya, tape kalaban ate se tako’!
Buatlah rancangan, tetapi akan gagal juga; ambillah keputusan, tetapi tidak terlaksana juga, sebab Allah menyertai kami!	Maske ba’na la ngator apa se daddi sajjana, kabbi ta’ kera ahasel. Maske ba’na la nantowagi potosan, ta’ kera badha gunana, sabab Pangeran asarengnge tang bangsa.
Sebab beginilah firman TUHAN kepadaku, ketika tangan-Nya menguasai aku, dan ketika Ia memperingatkan aku, supaya jangan mengikuti tingkah laku bangsa ini:	Sengko’ ekobasae PANGERAN sarta eparenge parengeddan sopaja ta’ nerowe jalanna bangsa rowa. Dhabuna,
"Jangan sebut persepakatan segala apa yang disebut bangsa ini persepakatan, dan apa yang mereka takuti janganlah kamu takuti dan janganlah gentar melihatnya.	"Ja’ ro’-noro’ asakongkel ban reng-oreng jareya, ban ja’ tako’ ka apa se ekatako’e reng-oreng jareya.
Tetapi TUHAN semesta alam, Dialah yang harus kamu akui sebagai Yang Kudus; kepada-Nyalah harus kamu takut dan terhadap Dialah harus kamu gentar.	Kaenga’e, ja’ Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa reya socce. Pera’ Sengko’ se kodu ekatako’e ba’na.
Ia akan menjadi tempat kudus, tetapi juga menjadi batu sentuhan dan batu sandungan bagi kedua kaum Israel itu, serta menjadi jerat dan perangkap bagi penduduk Yerusalem.	Sarrena Sengko’ ce’ soccena, Sengko’ daddi bato se matatandhungan bangsa Yehuda ban Isra’il, ban daddi jebbak se ajira’ reng-oreng Yerusalim.
Dan banyak di antara mereka akan tersandung, jatuh dan luka parah, tertangkap dan tertawan."	Bannya’ oreng se labuwa tatandhung sampe’ loka. Reng-oreng jareya bakal tabalusoga ka dhalem jebbak."
Aku harus menyimpan kesaksian ini dan memeteraikan pengajaran ini di antara murid-muridku.	Ba’na kabbi, tang red-mored, sempen pateppa’ e dhalem atena sen-pessen se eparengngagi Allah ka sengko’ reya.
Dan aku hendak menanti-nantikan TUHAN yang menyembunyikan wajah-Nya terhadap kaum keturunan Yakub; aku hendak mengharapkan Dia.	PANGERAN Se Mahakobasa ngetek, ta’ ngaton ka ommadda, tape sengko’ parcaja ban ngarep ka Salerana.
Sesungguhnya, aku dan anak-anak yang telah diberikan TUHAN kepadaku adalah tanda dan alamat di antara orang Israel dari TUHAN semesta alam yang diam di gunung Sion.	Areya’ sengko’ ban tang na’-ana’ se eparengngagi PANGERAN ka sengko’. PANGERAN Se Mahakobasa se marenta e Gumo’ Siyon, ngotos sengko’ ban tang na’-ana’ reya menangka tandha ka ommat Isra’il.
Dan apabila orang berkata kepada kamu: "Mintalah petunjuk kepada arwah dan roh-roh peramal yang berbisik-bisik dan komat-kamit," maka jawablah: "Bukankah suatu bangsa patut meminta petunjuk kepada allahnya? Atau haruskah mereka meminta petunjuk kepada orang-orang mati bagi orang-orang hidup?"	Tape reng-oreng nyoro ba’na menta petodu ka kon-dhukon se mo’-kemo’an sambi ato’-koto’. Reng-oreng jareya bakal ngoca’a kantha reya, "Masthena sengko’ ban ba’na menta petodu ka wah-arwah kaangguy kaparlowanna oreng odhi’."
"Carilah pengajaran dan kesaksian!" Siapa yang tidak berbicara sesuai dengan perkataan itu, maka baginya tidak terbit fajar.	Saodi kantha reya, "Edhingngagi pangajaranna PANGERAN! Oreng se acaca ta’ menorot pangajaran jareya, ta’ andhi’ pangarebban."
Mereka akan lalu lalang di negeri itu, melarat dan lapar, dan apabila mereka lapar, mereka akan gusar dan akan mengutuk rajanya dan Allahnya; mereka akan menengadah ke langit,	E nagara jareya bakal bannya’a oreng se palang ban lapar se ajalan car-kalacer ta’ etemmo karowanna. Polana kalaparan, reng-oreng jareya apeggellan sampe’ abasto ratona ban Allahna. Mon reng-oreng jareya ngabas dha’ emma’a bai, ka attas
dan akan melihat ke bumi, dan sesungguhnya, hanya kesesakan dan kegelapan, kesuraman yang mengimpit, dan mereka akan dibuang ke dalam kabut.	otaba ka baba, se etangale’e tadha’ laen kajabana karekongan ban papetteng sarta kabadha’an orem se nako’e. Reng-oreng jareya bakal ebuwanga ka kennengngan se petteng jareya.
Dalam zaman Ahas bin Yotam bin Uzia, raja Yehuda, maka Rezin, raja Aram, dengan Pekah bin Remalya, raja Israel, maju ke Yerusalem untuk berperang melawan kota itu, namun mereka tidak dapat mengalahkannya.	Rato Ahas reya pottrana Yotam, bajana Uziya. E bakto Rato Ahas marenta Yehuda, badha perrang. Rezin, rato Siria, ban Pekah pottrana Remaliya rato Isra’il, nyerrang Yerusalim. Tape se kadhuwa jareya ta’ ahasel arebbu’ kottha jareya.
Lalu diberitahukanlah kepada keluarga Daud: "Aram telah berkemah di wilayah Efraim," maka hati Ahas dan hati rakyatnya gemetar ketakutan seperti pohon-pohon hutan bergoyang ditiup angin.	E bakto rato Yehuda meyarsa ja’ pasukan Siria la maso’ ka baba kakobasa’anna Isra’il menangka kanca, rato Yehuda jareya ban ra’yadda laju katako’en, sampe’ padha ngetter akantha kajuwan se etongngo’ angen.
Berfirmanlah TUHAN kepada Yesaya: "Baiklah engkau keluar menemui Ahas, engkau dan Syear Yasyub, anakmu laki-laki, ke ujung saluran kolam atas, ke jalan raya pada Padang Tukang Penatu,	PANGERAN adhabu ka Yesaya, "Kassa’ ba’na entar ka Rato Ahas, giba Sye’ar Yasyub ana’na. Ba’na bakal tatemmowa ban Ahas jareya e konco’na sellogan li-giliyanna taman se paleng attas, e lorong kennengnganna kang-tokang panatu alako.
dan katakanlah kepadanya: Teguhkanlah hatimu dan tinggallah tenang, janganlah takut dan janganlah hatimu kecut karena kedua puntung kayu api yang berasap ini, yaitu kepanasan amarah Rezin dengan Aram dan anak Remalya.	Kabala ka rato sopaja terros asadhiya, tape paggun pakalem. Ta’ osa tako’ otaba bingong. Kapeggellanna Rato Pekah ban Rato Rezin sarta tantarana reng-oreng Siria rowa babajana pera’ padha ban tomper dhadhuwa’ se gi’ ngokos.
Oleh karena Aram dan Efraim dengan anak Remalya telah merancang yang jahat atasmu, dengan berkata:	Siria asakongkel ban Isra’il sarta ratona.
Marilah kita maju menyerang Yehuda dan menakut-nakutinya serta merebutnya, kemudian mengangkat anak Tabeel sebagai raja di tengah-tengahnya,	Reng-oreng jareya nyerranga Yehuda ban ko’-nako’ana reng-oreng e jadhiya sopaja padha’a nolonge Siria; saellana jareya ana’na Tabe’el pas epadaddiya rato.
maka beginilah firman Tuhan ALLAH: Tidak akan sampai hal itu, dan tidak akan terjadi,	Tape Sengko’, PANGERAN, ngoca’ ja’ jareya ta’ kera kalakon,
sebab Damsyik ialah ibu kota Aram, dan Rezin ialah kepala Damsyik. Dalam enam puluh lima tahun Efraim akan pecah, tidak menjadi bangsa lagi.	sabab kakowadanna Siria ta’ lebbi dhari kakowadanna Damsyik, ibu kotthana, ban kakowadanna Damsyik ta’ lebbi dhari kakowadanna Rato Rezin. Dineng e dhalem bakto sabidak lema’ taon, Isra’il bakal eca’-pecca’a sampe’ ta’ ekenneng sebbut bangsa pole.
Dan Samaria ialah ibu kota Efraim, dan anak Remalya ialah kepala Samaria. Jika kamu tidak percaya, sungguh, kamu tidak teguh jaya."	Isra’il ta’ akowadan dhari Samaria, ibu kotthana, ban Samaria ta’ lebbi kowat dhari Rato Pekah. Mon ba’na ta’ pate parcaja ka Sengko’, tanto ba’na ta’ kera kowat."
TUHAN melanjutkan firman-Nya kepada Ahas, kata-Nya:	PANGERAN apareng pessen laen pole ka Ahas,
"Mintalah suatu pertanda dari TUHAN, Allahmu, biarlah itu sesuatu dari dunia orang mati yang paling bawah atau sesuatu dari tempat tertinggi yang di atas."	"Ba’na nyo’on sopaja GUSTE Allahna apareng tandha ka ba’na, ta’ tao apa tandha jareya dhari dunnyana oreng mate e baba otaba dhari langnge’ e attas."
Tetapi Ahas menjawab: "Aku tidak mau meminta, aku tidak mau mencobai TUHAN."	Saodda Ahas, "Kaula ta’ nyo’ona tandha. Kaula ta’ nyoba’a PANGERAN."
Lalu berkatalah nabi Yesaya: "Baiklah dengarkan, hai keluarga Daud! Belum cukupkah kamu melelahkan orang, sehingga kamu melelahkan Allahku juga?	Atorra Nabbi Yesaya, "Manabi saka’dhinto, ngereng peyarsa’agi, toronanna Rato Daud! Ponapa ta’ cokop junandalem ngoji kasabbaranna manossa, me’ junandalem ngojiya kasabbaranna Allah abdidalem jugan?
Sebab itu Tuhan sendirilah yang akan memberikan kepadamu suatu pertanda: Sesungguhnya, seorang perempuan muda mengandung dan akan melahirkan seorang anak laki-laki, dan ia akan menamakan Dia Imanuel.	Samangken, Pangeran dibi’ se aparenga tandha ka junandalem: Badha paraban bubut, badhi alahirragi pottra lalake’ se eparengngana nyama Immanuwil.
Ia akan makan dadih dan madu sampai ia tahu menolak yang jahat dan memilih yang baik,	E bakto kana’ gapaneka ampon cokop omorra kaangguy motose dibi’ parkara ponapa’a saos, nagara gapaneka bakal ma’mora.
sebab sebelum anak itu tahu menolak yang jahat dan memilih yang baik, maka negeri yang kedua rajanya engkau takuti akan ditinggalkan kosong.	Sabab sabellunnepon bakto gapaneka napa’, nagara dhadhuwa’ se eparenta to-rato se ekatako’e junandalem gapaneka bakal kosonga tadha’ orengnga.
TUHAN akan mendatangkan atasmu dan atas rakyatmu dan atas kaum keluargamu hari-hari seperti yang belum pernah datang sejak Efraim menjauhkan diri dari Yehuda--yakni raja Asyur."	PANGERAN madhatengnga rato Asyur, junandalem sakalowarga sareng ra’yadda bakal ngalamana karekongan se alebbiyan dhari sadaja se ampon oneng ealame junandalem molae peccana karaja’an Isra’il sareng Yehuda.
Pada hari itu akan terjadi: TUHAN bersuit memanggil lalat yang ada di ujung anak-anak sungai Nil, dan memanggil lebah yang ada di tanah Asyur. Dan semuanya akan datang hinggap di lembah-lembah yang terjal dan di celah-celah bukit-bukit batu, di segala pagar duri dan di segala tanah penggembalaan.	E bakto gapaneka PANGERAN bakal aparenga tandha nembali oreng Messer sareng oreng Asyur, se padha dhatengnga akadi lala’ sareng nyarowan dhari nagarana, ngaromo’a ra-cora se durjet sareng ke’-lekke’na bato karang, notobi but-ombut se bannya’ dhurina sareng lon-talon se bannya’ rebbana.
Pada hari itu dengan pisau cukur yang dipinjam dari seberang sungai Efrat, yakni raja Asyur, Tuhan akan mencukur kepala dan bulu paha, bahkan pisau itu akan melenyapkan janggut juga.	E bakto gapaneka Pangeran badhi nyewa’a rato Asyur se badhi mamosna’a bangsa Isra’il akadi tokang cokor se nyokor sadajana obu’ e cethak sareng sadajana bulu e badan.
Pada hari itu setiap orang akan memiara seekor lembu betina yang muda dan dua ekor domba,	E bakto gapaneka, manabi badha oreng tane se gi’ gadhuwan sape se gi’ ngodha settong sareng embi’ dhadhuwa’,
dan karena banyaknya susu yang dihasilkan, mereka akan makan dadih; sungguh, dadih dan madu akan dimakan oleh setiap orang yang masih tinggal di dalam negeri.	powan se ehasellagi keban se tatello’ gapaneka gi’ lebbi dhari cokop kaangguy karena reng-oreng se gi’ badha e nagara ka’dhinto. Lerres, reng-oreng gapaneka bakal ngenoma powan sareng maddu.
Pada hari itu setiap tempat, di mana biasanya tumbuh seribu pohon anggur dan yang berharga seribu syikal perak, akan menjadi tempat puteri malu dan rumput.	E bakto jareya, bun-kebbun anggur se bang-sebangnga etamenne saebu bungkana anggur se argana saebu pesse salaka, bakal etombuwana ombut se adhuri.
Orang pergi ke sana terpaksa membawa anak-anak panah dan busur, sebab puteri malu dan rumput belaka seluruh negeri itu.	Oreng se entar ka jadhiya kodu ngeba gandhiba ban pana, sabab saantero nagara possa’ ban ombut se adhuri.
Dan engkau tidak berani pergi ke segala lereng gunung yang biasanya dicangkul, karena takut akan puteri malu dan rumput; di situ hanya lembu dan domba akan berkeliaran.	Ban dhaera pagunongan se biyasana emen-tamenne, padha topo ban ombut se adhuri keya, sampe’ oreng ta’ bangal entar ka jadhiya. Tana jareya pera’ ekenneng gabay kennengnganna sape ban dumba ngamba."
Dalam tahun matinya raja Uzia aku melihat Tuhan duduk di atas takhta yang tinggi dan menjulang, dan ujung jubah-Nya memenuhi Bait Suci.	E taon pasedana Uziya sengko’ nangale’e Pangeran alenggi e korse karaja’anna se tenggi ban molja. Jubana notobi saantero Padalemman Socce.
Para Serafim berdiri di sebelah atas-Nya, masing-masing mempunyai enam sayap; dua sayap dipakai untuk menutupi muka mereka, dua sayap dipakai untuk menutupi kaki mereka dan dua sayap dipakai untuk melayang-layang.	Badha lok-mahlok se rabbang akantha apoy manjeng e sakalenglengnga, kabbi padha andhi’ kalembang nem-ennem. Kalembangnga se dhadhuwa’ notobi mowana, se dhadhuwa’ notobi badanna, ban dhadhuwa’na eangguy ngabber.
Dan mereka berseru seorang kepada seorang, katanya: "Kudus, kudus, kuduslah TUHAN semesta alam, seluruh bumi penuh kemuliaan-Nya!"	Lok-mahlok jareya aera’ kantha reya: "Socce, socce, socce. Socce PANGERAN Se Mahakobasa. Bume possa’ ban kamolja’anna."
Maka bergoyanglah alas ambang pintu disebabkan suara orang yang berseru itu dan rumah itupun penuhlah dengan asap.	Langganna Padalemman Socce agundhek polana sowara jareya, ban Padalemman Socce jareya dibi’ possa’ ban okos.
Lalu kataku: "Celakalah aku! aku binasa! Sebab aku ini seorang yang najis bibir, dan aku tinggal di tengah-tengah bangsa yang najis bibir, namun mataku telah melihat Sang Raja, yakni TUHAN semesta alam."	Sengko’ pas ngoca’, "Palang! Sengko’ ta’ andhi’ pangarebban pole, sabab tang colo’ gedda’ ban dusa, ban sengko’ apolong ban bangsa se kantha jareya keya. Maske kantha jareya, tang mata dibi’ la nangale’e Rato, PANGERAN Se Mahakobasa!"
Tetapi seorang dari pada Serafim itu terbang mendapatkan aku; di tangannya ada bara, yang diambilnya dengan sepit dari atas mezbah.	Saellana jareya sala settong e antarana lok-mahlok jareya ngabber ka tang kennengngan, ngeba mardha se ekala’ ban pe’-gipe’ dhari mezba.
Ia menyentuhkannya kepada mulutku serta berkata: "Lihat, ini telah menyentuh bibirmu, maka kesalahanmu telah dihapus dan dosamu telah diampuni."	Mardha jareya eseddingngagi ka tang bibir, laju ngoca’, "Mardha reya la nyedding ka bibirra ba’na. Sateya kasala’anna ba’na la epaelang ban dusana ba’na la esapora bi’ PANGERAN."
Lalu aku mendengar suara Tuhan berkata: "Siapakah yang akan Kuutus, dan siapakah yang mau pergi untuk Aku?" Maka sahutku: "Ini aku, utuslah aku!"	Sengko’ pas ngedhing PANGERAN adhabu kantha reya, "Sapa se eotosa Sengko’? Sapa se ngeba’a berta dhari Sengko’ ban ba’na?" Sengko’ nyaot, "Ka’dhinto abdidalem. Ngereng otos abdidalem!"
Kemudian firman-Nya: "Pergilah, dan katakanlah kepada bangsa ini: Dengarlah sungguh-sungguh, tetapi mengerti: jangan! Lihatlah sungguh-sungguh, tetapi menanggap: jangan!	Pangeran laju ngotos sengko’ esoro manapa’ pessen reya ka ommat, "Maske ba’na terrosa ngedhingngagi, ba’na ta’ kera ngarte. Maske ba’na terros netene, ba’na ta’ kera tao badha kadaddiyan apa."
Buatlah hati bangsa ini keras dan buatlah telinganya berat mendengar dan buatlah matanya melekat tertutup, supaya jangan mereka melihat dengan matanya dan mendengar dengan telinganya dan mengerti dengan hatinya, lalu berbalik dan menjadi sembuh."	Salerana laju adhabu ka sengko’, "Patopo pekkeranna reng-oreng jareya, pakopok kopengnga ban pabuta matana, me’ olle reng-oreng jareya ta’ nangale, ta’ ngedhing ban ta’ ngarte, sopaja pas padha abalik nyabis ka Sengko’, ban Sengko’ pas epabarasa."
Kemudian aku bertanya: "Sampai berapa lama, ya Tuhan?" Lalu jawab-Nya: "Sampai kota-kota telah lengang sunyi sepi, tidak ada lagi yang mendiami, dan di rumah-rumah tidak ada lagi manusia dan tanah menjadi sunyi dan sepi.	Sengko’ atanya, "Saponapa abittepon se epakadiya ka’dhinto, Guste?" Dhabuna, "Sampe’ tha-kottha jareya ancor kabbi ban ta’ ekennengnge oreng, ko-bengko tadha’ se ngennengnge ban tanana kosong ta’ ekenneng men-tamenne,
TUHAN akan menyingkirkan manusia jauh-jauh, sehingga hampir seluruh negeri menjadi kosong.	pandhudhu’na tha-kottha jareya bi’ Sengko’ eojuga ka kennengngan se jau, sampe’ tana jareya seppe tadha’ orengnga.
Dan jika di situ masih tinggal sepersepuluh dari mereka, mereka harus sekali lagi ditimpa kebinasaan, namun keadaannya akan seperti pohon beringin dan pohon jawi-jawi yang tunggulnya tinggal berdiri pada waktu ditebang. Dan dari tunggul itulah akan keluar tunas yang kudus!"	La’-mala’, mon dhari sapolo oreng badha settong se gi’ odhi’, se gi’ odhi’ jareya epamateya keya. Tape akantha bungkana baringen mon epoger gi’ badha bungkella, bariya keya bangsa jareya masthe gi’ badha karena se daddiya parmola’anna ommat se socce."
Aku hendak menyanyikan nyanyian tentang kekasihku, nyanyian kekasihku tentang kebun anggurnya: Kekasihku itu mempunyai kebun anggur di lereng bukit yang subur.	Edhingngagi tang nyanyeyan reya parkara kebbun anggurra tang kanca. Tang kanca andhi’ kebbun anggur e erenganna gumo’ se landhu.
Ia mencangkulnya dan membuang batu-batunya, dan menanaminya dengan pokok anggur pilihan; ia mendirikan sebuah menara jaga di tengah-tengahnya dan menggali lobang tempat memeras anggur; lalu dinantinya supaya kebun itu menghasilkan buah anggur yang baik, tetapi yang dihasilkannya ialah buah anggur yang asam.	Tang kanca jareya alandhu’ tanana ban mowang to-batona. Tanana pas etamenne anggur peleyan, sarta epobuwi manara panjaga’anna. Saellana pas ngale tanana kaangguy kennengnganna merres anggurra. Buwana enante’ sampe’ massa’na, tape anggurra celo’ rassana.
Maka sekarang, hai penduduk Yerusalem, dan orang Yehuda, adililah antara Aku dan kebun anggur-Ku itu.	Daddi sateya tang kanca jareya ngoca’, "Ba’na kabbi, oreng Yerusalim ban Yehuda, mara adili Sengko’ ban Tang kebbun anggur reya.
Apatah lagi yang harus diperbuat untuk kebun anggur-Ku itu, yang belum Kuperbuat kepadanya? Aku menanti supaya dihasilkannya buah anggur yang baik, mengapa yang dihasilkannya hanya buah anggur yang asam?	Apa pole se koduna elakone Sengko’ ka Tang kebbun anggur reya, tape bi’ Sengko’ gi’ ta’ ejalannagi sampe’ sateya? Arapa buwana me’ celo’ rassana, ta’ akantha se earep Sengko’ re-saarena?
Maka sekarang, Aku mau memberitahukan kepadamu apa yang hendak Kulakukan kepada kebun anggur-Ku itu: Aku akan menebang pagar durinya, sehingga kebun itu dimakan habis, dan melanda temboknya, sehingga kebun itu diinjak-injak;	Tang kebbun anggur reya sateya bi’ Sengko’ epakantha’a reya: Pagar e sakalenglengnga bi’ Sengko’ edabu’a, geddhung se ngaobi epagujura. Bi’ Sengko’ pas epannengnga erosak ban enyek-enyek burun alas.
Aku akan membuatnya ditumbuhi semak-semak, tidak dirantingi dan tidak disiangi, sehingga tumbuh puteri malu dan rumput; Aku akan memerintahkan awan-awan, supaya jangan diturunkannya hujan ke atasnya.	Dina me’ olle etombuwi but-ombut alas. Bungkana anggurra bi’ Sengko’ ta’ etottowa, ban rebbana ta’ eraowa. Dina me’ olle etombuwi rebba ban ombut se bannya’ dhurina, la’-mala’ bi’ Sengko’ ondhem ta’ ebagiya magaggar ojan ka attasanna."
Sebab kebun anggur TUHAN semesta alam ialah kaum Israel, dan orang Yehuda ialah tanam-tanaman kegemaran-Nya; dinanti-Nya keadilan, tetapi hanya ada kelaliman, dinanti-Nya kebenaran tetapi hanya ada keonaran.	Sabab kebbun anggurra PANGERAN Se Mahakobasa jareya ommat Isra’il ban reng-oreng Yehuda reya bungkana anggurra se etamen e tana jareya. Dhari ommadda jareya Pangeran ngarep kaadilan, tape se badha pera’ kakejjemman. Pangeran ngarep ommadda ajalannagi barang se teppa’, tape se badha coma serrona oreng menta kaadilan.
Celakalah mereka yang menyerobot rumah demi rumah dan mencekau ladang demi ladang, sehingga tidak ada lagi tempat bagi orang lain dan hanya kamu sendiri yang tinggal di dalam negeri!	Palang ba’na se melle ko-bengko ban nyarobot gal-teggal polana namba’ana dhi’-andhi’na dibi’! Sakejja’ aggi’ reng-oreng laen pas ta’ andhi’ kennengngan, daddi pas pera’ kare ba’na malolo se badha e nagara reya.
Di telingaku terdengar firman TUHAN semesta alam: "Sesungguhnya banyak rumah akan menjadi sunyi sepi; rumah-rumah yang besar dan yang baik tidak akan ada penghuninya.	Sengko’ ngedhing PANGERAN Se Mahakobasa asompa, "Ko-bengko se raja ban bagus jareya bakal kosonga ta’ ekennengnge oreng.
Sebab kebun anggur yang luasnya sepuluh hari membajak akan menghasilkan hanya satu bat anggur; dan satu homer benih akan menghasilkan hanya satu efa gandum."	Hasella bume rosak, bun-kebbun anggur se lebarra sapolo hektar coma bakal ngasellagiya aeng anggur sapolo liter. Bibit saratos liter bakal ngasellagiya gandum pera’ sapolo liter."
Celakalah mereka yang bangun pagi-pagi dan terus mencari minuman keras, dan duduk-duduk sampai malam hari, sedang badannya dihangatkan anggur!	Palang ba’na! Sabab dhari gu-laggu sampe’ malem lakona ba’na coma ngenom nom-enoman kerras ban bu’-mabu’an.
Kecapi dan gambus, rebana dan suling, serta anggur terdapat dalam perjamuan-perjamuan mereka, tetapi perbuatan TUHAN tidak dipandangnya dan pekerjaan TUHAN tidak dilihatnya.	E dhalem ta-pestana ba’na badha monyena calempong, gambus, terbang ban soleng sarta nom-enoman aeng anggur. Tape ba’na ta’ parduli ka karyana Allah ban sabarang se elampa’agi Salerana.
Sebab itu umat-Ku harus pergi ke dalam pembuangan, oleh sebab mereka tidak mengerti apa-apa; orang-orang yang mulia akan mati kelaparan, dan khalayak ramai akan menderita kehausan.	Daddi Tang ommat se ta’ tao pa-apa bakal egiringa epadaddi tawanan. Para pamimpin ban ra’yat bakal mateya kalaparan ban pelka’.
Sebab itu dunia orang mati akan membuka kerongkongannya lapang-lapang dan akan mengangakan mulutnya lebar-lebar dengan tiada terhingga, sehingga lenyap ke dalamnya segala kesemarakan dan keramaian Yerusalem, segala kegaduhannya dan orang-orang yang bersukaria di kota itu.	Congorra maot abukka’ ce’ lebarra ngontal reng-oreng penting e Yerusalim ban ra’yadda se teppa’na mabadha men-rammen.
Maka manusia akan ditundukkan, dan orang akan direndahkan, ya, orang-orang sombong akan direndahkan.	Saneyap oreng bakal epamalowa ban se sombong eaebbagiya.
Tetapi TUHAN semesta alam akan ternyata maha tinggi dalam keadilan-Nya, dan Allah yang maha kudus akan menyatakan kekudusan-Nya dalam kebenaran-Nya.	Tape PANGERAN Se Mahakobasa noduwagi kaagunganna kalaban alampa’agi sabarang se bendher. Pangeran bakal noduwagiya kasocceyanna kalaban ngadili bangsana.
Maka domba-domba akan makan rumput di situ seperti di padangnya sendiri dan kambing-kambing akan mencari makan dalam reruntuhan gedung-gedung orang kaya.	E jur-gujuranna kottha budhu’na embi’ ban dumba bakal ngamba’a ban ta’ kakorangan kakan.
Celakalah mereka yang memancing kesalahan dengan tali kedustaan dan dosa seperti dengan tali gerobak,	Palang ba’na se ros-terrosan agabay dusa!
yang berkata: "Baiklah Allah lekas-lekas dan cepat-cepat melakukan tindakan-Nya, supaya kita lihat; dan baiklah keputusan Yang Mahakudus, Allah Israel, datang mendekat, supaya kita tahu."	Ca’na ba’na, "Dina GUSTE Allah se socce se esemba Isra’il me’ olle duli madhateng okoman! Dina Guste Allah me’ olle alampa’agi apa kasokanna sopaja sengko’ ban ba’na nangaleyana."
Celakalah mereka yang menyebutkan kejahatan itu baik dan kebaikan itu jahat, yang mengubah kegelapan menjadi terang dan terang menjadi kegelapan, yang mengubah pahit menjadi manis, dan manis menjadi pahit.	Palang ba’na se alik-balik se bagus ban se jahat, se petteng ban se tera’, se pae’ ban se manes!
Celakalah mereka yang memandang dirinya bijaksana, yang menganggap dirinya pintar!	Palang ba’na se nganggep aba’na bicaksana ban ce’ penterra!
Celakalah mereka yang menjadi jago minum dan juara dalam mencampur minuman keras;	Palang ba’na se daddi jago ngenom anggur. Ba’na bangalan mon esoro nyampor nom-enoman kerras!
yang membenarkan orang fasik karena suap dan yang memungkiri hak orang benar.	Tape pera’ lantaran terro narema’a pesse go’-sogo’ ba’na mabebas oreng se sala, ban lang-ngalange oreng se ta’ sala narema kaadilan.
Sebab itu seperti lidah api memakan jerami, dan seperti rumput kering habis lenyap dalam nyala api, demikian akar-akar mereka akan menjadi busuk, dan kuntumnya akan beterbangan seperti abu, oleh karena mereka telah menolak pengajaran TUHAN semesta alam dan menista firman Yang Mahakudus, Allah Israel.	Ba’na nolak pangajaranna PANGERAN Se Mahakobasa ban ya-nyeya papakonna Allah se socce se esemba Isra’il. Lantaran jareya, akantha darameyan ban rebba kerreng se obus ekello’ apoy, bariya keya mo’-ramo’na ba’na bakal bucco’a, bang-kembangnga bakal kerrenga ban obus eabber angen.
Sebab itu bangkitlah murka TUHAN terhadap umat-Nya, diacungkan-Nya tangan-Nya terhadap mereka dan dipukul-Nya mereka; gunung-gunung akan gemetar, dan mayat-mayat mereka akan seperti kotoran di tengah jalan. Sekalipun semuanya ini terjadi, murka-Nya belum surut, dan tangan-Nya masih teracung.	PANGERAN duka ka bangsana; astana la epangaceng se ngokoma reng-oreng jareya. Nong-gunong bakal gundhegga; yit-mayyit bakal ajalamperrana akantha rombu e rong-lorong. Tape dukana gi’ ta’ terep, ban astana gi’ paggun epangaceng se ngokoma.
Ia akan melambaikan panji-panji kepada bangsa yang dari jauh, dan akan bersuit memanggil mereka dari ujung bumi; sesungguhnya mereka akan datang dengan segera, dengan cepat!	PANGERAN adikanana bangsa se jau ban reng-oreng jareya bakal duliya dhateng!
Tiada yang lelah dan tiada yang tersandung di antaranya; mereka tidak terlelap dan tidak tertidur, tidak terlepas ikat pinggangnya dan tali kasutnya tidak terputus;	Reng-oreng jareya terros asadhiya se aperranga ban ta’ tao lesso. Ta’ tao tedhung otaba ngantok.
anak panahnya ditajamkan, dan segala busurnya dilentur; kuku kudanya keras seperti batu api dan roda keretanya seperti puting beliung.	Panana tajem ban gandhibana la esadhiya’agi. Kokona jaranna akantha batona korek, rodhana karetana apoter akantha ola’ taon.
Aumnya seperti singa betina, mereka mengaum seperti singa muda; mereka meraung dan menangkap mangsanya, membawanya lari dan tidak ada yang melepaskan.	Rit-parjuridda agaung akantha macan se gi’ buru nyargep keban kakananna, se pas egiba buru ka kennengngan se kerana tadha’a se bisa arebbu’ kakanan jareya.
Pada hari itu mereka akan diliputi oleh suara seperti suara laut menderu. Jika orang memandang ke bumi, sesungguhnya, ada gelap yang menyesakkan, dan terang menjadi gelap oleh awan-awan!	E are jareya e saantero nagara Isra’il bakal ekaedhinga cerrengnga paperrangan se kajana akantha garudhu’na tase’. Abas, saantero nagara jareya petteng sarta possa’ ban karekongan. Terrang aoba daddi petteng calemodan.
Pada waktu itu tujuh orang perempuan akan memegang seorang laki-laki, serta berkata: "Kami akan menanggung makanan dan pakaian kami sendiri; hanya biarlah namamu dilekatkan kepada nama kami; ambillah aib yang ada pada kami!"	E bakto jareya oreng babine’ kapetto bakal nyandhaga settong lalake’ sambi ngoca’, "Edine kaula nyebbut sampeyan lake kaula, sopaja kaula ta’ todhus polana ta’ alake. Diggal kaula nyareya kakan sareng angguy dibi’."
Pada waktu itu tunas yang ditumbuhkan TUHAN akan menjadi kepermaian dan kemuliaan, dan hasil tanah menjadi kebanggaan dan kehormatan bagi orang-orang Israel yang terluput.	E settong bakto PANGERAN bakal matombuwa men-tamennan ban ka’-bungka’an e kottha reya sampe’ daddi raja ban bagus. E bakto jareya oreng Isra’il se salamet bakal peraga ban gumbira polana hasella tanana.
Dan orang yang tertinggal di Sion dan yang tersisa di Yerusalem akan disebut kudus, yakni setiap orang di Yerusalem yang tercatat untuk beroleh hidup,	Saneyap oreng se gi’ badha e Yerusalim, reng-oreng se epele epasalamedda bi’ Allah, bakal ekoca’a socce.
apabila TUHAN telah membersihkan kekotoran puteri Sion dan menghapuskan segala noda darah Yerusalem dari tengah-tengahnya dengan roh yang mengadili dan yang membakar.	Kalaban kobasana PANGERAN bakal ngadilana ban mamorneya ommadda. Yerusalim bakal epaberseya dhari dharana reng-oreng se epate’e e kottha jareya.
Maka TUHAN akan menjadikan di atas seluruh wilayah gunung Sion dan di atas setiap pertemuan yang diadakan di situ segumpal awan pada waktu siang dan segumpal asap serta sinar api yang menyala-nyala pada waktu malam, sebab di atas semuanya itu akan ada kemuliaan TUHAN sebagai tudung	Saellana jareya e attassa Gumo’ Siyon ban e attassa sakabbinna oreng se akompol e jadhiya PANGERAN bakal mabadha’a ondhem e bakto seyang ban okos sarta apoy se rabbang tera’ e baja malem. Kamolja’anna Allah dibi’ bakal ngaobana saantero kottha jareya.
dan sebagai pondok tempat bernaung pada waktu siang terhadap panas terik dan sebagai perlindungan dan persembunyian terhadap angin ribut dan hujan.	Kottha jareya bakal eaobana dhari panas se ngeltak e baja seyang, ban bakal epadaddiya kennengnganna pangaobanna oreng dhari ojan derres ban kaleng busbus.
Maka sesungguhnya Tuhan, TUHAN semesta alam, akan menjauhkan dari Yerusalem dan dari Yehuda setiap orang yang mereka andalkan, segala persediaan makanan dan minuman:	Saongguna PANGERAN Se Mahakobasa bakal manyengla’a dhari Yerusalim ban Yehuda sakabbinna parsadhiya’anna kakanan ban nom-enoman. Bariya keya sakabbinna oreng se eandellagi e jadhiya, iya areya:
pahlawan dan orang perang, hakim dan nabi, petenung dan tua-tua,	para pahlawan ban parjurit, hakim ban para nabbi, tokang ramal ban panasehat,
perwira dan orang yang terpandang, penasihat dan ahli sihir, dan orang yang paham mantera.	parwira, oreng penting ban nagarawan, tokang seher ban tokang tennong.
Aku akan mengangkat pemuda-pemuda menjadi pemimpin mereka, dan anak-anak akan memerintah atas mereka.	PANGERAN bakal ngangkada ngangodhadan epadaddiya pamimpinna ra’yat, se bakal marenta’a sakarebba dibi’.
Maka bangsa itu akan desak-mendesak, seorang kepada seorang, yang satu kepada yang lain; orang muda akan membentak-bentak terhadap orang tua, orang hina terhadap orang mulia.	Oreng bakal padha’a saleng seksa. Se ngodha ta’ marduli se towa, se kene’ ta’ ngargai se raja.
Sehingga apabila seorang memegang saudaranya di rumah ayahnya dan berkata: "Engkau masih mempunyai jubah, jadilah pemimpin kami, dan reruntuhan ini di bawah kuasamu",	E bakto jareya oreng bakal noddu’a sala settong dhari balana sambi ngoca’, "Pera’ ba’na se gi’ andhi’ angguy se pantes; daddi mara ba’na daddi pamimpinna sengko’ kabbi e jaman se possa’ ban kasossa’an reya."
maka pada waktu itu saudaranya akan menjawab: "Aku tidak mau menjadi tabib; di rumahku tidak ada roti dan tidak ada jubah; janganlah angkat aku menjadi pemimpin bangsa."	Tape oreng jareya bakal nyaoda, "Sengko’ banne dhukon! Sengko’ ta’ andhi’ kakanan ban angguy keya. Ella, sengko’ ja’ soro daddi pamimpinna bangsa!"
Sungguh, Yerusalem telah runtuh dan Yehuda telah rubuh; sebab perkataan mereka dan perbuatan mereka melawan TUHAN dan mereka menantang kemuliaan hadirat-Nya.	Ongguwan, Yerusalim la gaggar! Yehuda la ngalotor! Sabab sabarang oca’na ban lalakonna reng-oreng jareya alaban ka PANGERAN ban nangtang kakobasa’anna.
Air muka mereka menyatakan kejahatan mereka, dan seperti orang Sodom, mereka dengan terang-terangan menyebut-nyebut dosanya, tidak lagi disembunyikannya. Celakalah orang-orang itu! Sebab mereka mendatangkan malapetaka kepada dirinya sendiri.	Tengkana se sombong noduwagi kajahadanna. Reng-oreng jareya rang-terrangan alako dusa akantha oreng Sodom lamba’ rowa. Palang reng-oreng jareya! Reng-oreng jareya madhateng calaka’ ka aba’na dibi’.
Katakanlah berbahagia orang benar! Sebab mereka akan memakan hasil pekerjaannya.	Dhabuna PANGERAN, "Kabala ka reng-oreng se ta’at ka Sengko’ ja’ aba’na bakal sennengnga atena ban bakal salamedda. Reng-oreng jareya bakal ngarassa’agiya kobassana hasella lalakonna.
Celakalah orang fasik! Malapetaka akan menimpanya, sebab mereka akan diperlakukan menurut perbuatannya sendiri.	Tape palang oreng se daraka! Reng-oreng jareya bakal epakantha’a oreng laen se nanggung lalakonna reng-oreng jareya.
Adapun umat-Ku, penguasa mereka ialah anak-anak, dan perempuan-perempuan memerintah atasnya. Hai umat-Ku, pemimpin-pemimpinmu adalah penyesat, dan jalan yang kamu tempuh mereka kacaukan!	Tang ommat bakal enyek-enyegga tokang riba ban eperressa lenta darat. Tang ommat bakal egiba’a ka jalan se sala bi’ para pamimpinna sampe’ ta’ tao pole jalan se kemma se kodu elebadi."
TUHAN mengambil tempat untuk menuntut dan berdiri untuk mengadili bangsa-bangsa.	PANGERAN la siyap se agugada ban ngadilana ommadda.
TUHAN bertindak sebagai hakim atas tua-tua dan pemimpin-pemimpin umat-Nya: "Kamulah yang memusnahkan kebun anggur itu, barang rampasan dari orang yang tertindas tertumpuk di dalam rumahmu.	PANGERAN bakal daddiya hakimma para pamimpinna ommadda. Areya’ se earannagi PANGERAN ka reng-oreng jareya: "Ba’na se arampok hasella bun-kebbun anggur; bengkona ba’na possa’ ban rang-barang ollena arampas andhi’na oreng mesken.
Mengapa kamu menyiksa umat-Ku dan menganiaya orang-orang yang tertindas?" demikianlah firman Tuhan ALLAH semesta alam.	Arapa ba’na me’ nyeksa Tang ommat ban merres oreng mesken? Sengko’, Guste ALLAH Se Mahatenggi ban Mahakobasa la ngoca’."
TUHAN berfirman: Oleh karena wanita Sion telah menjadi sombong dan telah berjalan dengan jenjang leher dan dengan main mata, berjalan dengan dibuat-buat langkahnya dan gemerencing dengan giring-giring kakinya,	Dhabuna PANGERAN, "Ce’ sombongnga babine’an Yerusalim reya! Leter, dujan amaen mata ban angko pajalanna. Tengka’na ela-pola, lang-gellang sokona patang pakarincing.
maka Tuhan akan membuat batu kepala wanita Sion penuh kudis dan TUHAN akan mencukur rambut sebelah dahi mereka.	Tape bi’ Sengko’ babine’an jareya eokoma; cethagga epabannya’a korengnga ban epagundhula."
Pada waktu itu Tuhan akan menjauhkan segala perhiasan mereka: gelang-gelang kaki, jamang-jamang dan bulan-bulanan;	Bakal napa’a baktona Pangeran mondhuda dhari babine’an Yerusalim jareya sakabbinna barang eyasanna se daddi andellanna: eyasanna cethagga, gellang sokona, kalongnga,
perhiasan-perhiasan telinga, pontoh-pontoh dan kerudung-kerudung;	gellangnga tanangnga, totobba mowana,
perhiasan-perhiasan kepala, gelang-gelang rantai kaki, tali-tali pinggang, tempat-tempat wewangian dan jimat-jimat;	burgu’na, mat-jimat e lengngenna ban e tengngana,
cincin meterai dan anting-anting hidung;	sello’ ban teng-antengnga elongnga,
pakaian-pakaian pesta, jubah-jubah, selendang-selendang dan pundi-pundi;	kalambi pestana se gus-bagus, gaun ban jubana, dhompedda,
cermin-cermin, baju-baju dalam dari kain lenan, ikat-ikat kepala dan baju-baju luar.	kalambina se tepes, kalambi linenna, syalla le’erra ban burgu’ lanjangnga.
Maka sebagai ganti rempah-rempah harum akan ada bau busuk, sebagai ganti ikat pinggang seutas tali, sebagai ganti selampit rambut kepala yang gundul, sebagai ganti pakaian hari raya sehelai kain kabung; dan tanda selar sebagai ganti kemolekan.	Sateya ngangguy mennya’ ro’om, dhaggi’ menangka gantena mennya’ ro’om, reng-oreng jareya bakal bacengnga bauna; sabbu’na se alos bakal eganteya tampar se kasar; cethagga se bagus obu’na bakal buthaga; menangka gantena kalambina se gus-bagus reng-oreng jareya bakal aganteya ngangguy kalambi dha-beddha; robana se raddin bakal aganteya daddi juba’ matodhusan.
Orang-orangmu akan tewas oleh pedang, dan pahlawan-pahlawanmu oleh perang.	Lalake’an e kottha jareya, bariya keya se wat-kowat, bakal mateya e dhalem paperrangan.
Pintu-pintu gerbang Sion akan mengaduh dan berkabung, dan kota itu akan seperti perempuan bulus yang duduk di bumi.	E bang-labang sakethengnga kottha oreng bakal nangesa polana sossa, ban kotthana bakal padha’a ban babine’ se ebangkange, ju’-toju’ e tana.
Firman yang dinyatakan kepada Yesaya bin Amos tentang Yehuda dan Yerusalem.	Areya’ pessen se edhabuwagi Allah parkara Yehuda ban Yerusalim se etarema Yesaya pottrana Amos:
Akan terjadi pada hari-hari yang terakhir: gunung tempat rumah TUHAN akan berdiri tegak di hulu gunung-gunung dan menjulang tinggi di atas bukit-bukit; segala bangsa akan berduyun-duyun ke sana,	E re-are se bakal dhateng reya gumo’ kennengnganna Padalemman Socce e nonggul ce’ tenggina ban manjeng sodek e attas nong-gunong ban mo’-gumo’. Sa-bangsa bakal entara ka jadhiya anyo-ronyo,
dan banyak suku bangsa akan pergi serta berkata: "Mari, kita naik ke gunung TUHAN, ke rumah Allah Yakub, supaya Ia mengajar kita tentang jalan-jalan-Nya, dan supaya kita berjalan menempuhnya; sebab dari Sion akan keluar pengajaran dan firman TUHAN dari Yerusalem."	kabbi padha ngoca’, "Mara ja’ ongga’a ka Gumo’na PANGERAN, ka Padalemmanna Allah Isra’il. Salerana bakal ngajarragiya sengko’ ban ba’na apa se kodu elakone sengko’ ban ba’na. Sengko’ ban ba’na noro’a jalanna, sabab pangajaranna PANGERAN dhari Yerusalim asalla, Salerana abu-dhabu dhari Siyon."
Ia akan menjadi hakim antara bangsa-bangsa dan akan menjadi wasit bagi banyak suku bangsa; maka mereka akan menempa pedang-pedangnya menjadi mata bajak dan tombak-tombaknya menjadi pisau pemangkas; bangsa tidak akan lagi mengangkat pedang terhadap bangsa, dan mereka tidak akan lagi belajar perang.	Salerana bakal ahakimana e antarana sa-bangsa, ban motose parkara e antarana ku-suku bangsa. Peddhang bakal etempa’a epadaddi salaga, ban tombak epadaddi ladding panyokor. Sa-bangsa ambuwa se saleng serrang, ban ambu se aya-sadhiya entara aperrang.
Hai kaum keturunan Yakub, mari kita berjalan di dalam terang TUHAN!	He, toronanna Yakub, mara ja’ ajalana e dhalem tera’na PANGERAN!
Sungguh, telah Kaubuang umat-Mu, yakni kaum keturunan Yakub, sebab di mana-mana mereka melakukan tenung seperti yang di Timur dan sihir seperti orang Filistin, dan orang-orang asing di antara mereka terlalu banyak.	Ya Allah, Junandalem ampon adinggallagi ommadda, toronanna Yakub! Sabab e man-ka’dhimman e nagara ka’dhinto oreng ngangguy elmo tennong sareng elmo seher se asalla dhari oreng temor sareng oreng Filistin. Reng-oreng gapaneka nerowe adadda reng-oreng manca se talebat bannya’na apolong e ka’dhinto.
Negerinya penuh emas dan perak dan tak terbatas harta bendanya; negerinya penuh kuda dan tak terbatas jumlah keretanya.	Nagarana bannya’ emmas sareng salakana, artana ta’ sakera-kera. Jaranna talebat bannya’na, karetana ta’ kabilang.
Negerinya penuh berhala-berhala; mereka sujud menyembah kepada buatan tangannya sendiri dan kepada yang dikerjakan oleh tangannya.	E man-ka’dhimman badha brahala, sarengngan reng-oreng gapaneka nyemba ca-arca badhiyanna dibi’.
Maka manusia ditundukkan dan orang direndahkan--janganlah ampuni mereka!	Saneyap oreng badhi eya’-seya’a sareng eaebbagiya. Ja’ parenge sapora reng-oreng gapaneka, GUSTE!
Masuklah di sela gunung batu dan bersembunyilah di dalam liang tanah terhadap kedahsyatan TUHAN dan terhadap semarak kemegahan-Nya!	Reng-oreng jareya bakal maso’a ka dhalem wa-guwa e mo’-gumo’ karang, otabana ngaleya lobang e dhalem tana sopaja lopoda dhari babendunna PANGERAN ban dhari kobasana se molja.
Manusia yang sombong akan direndahkan, dan orang yang angkuh akan ditundukkan; dan hanya TUHAN sajalah yang maha tinggi pada hari itu.	Manossa se sombong bakal eaebbagiya ban se angko epasojuda. Pera’ PANGERAN se bakal eagungngagiya.
Sebab TUHAN semesta alam menetapkan suatu hari untuk menghukum semua yang congkak dan angkuh serta menghukum semua yang meninggikan diri, supaya direndahkan;	PANGERAN Se Mahakobasa la neptebbagi settong are kaangguy ngaebbagi reng-oreng se matenggi aba’na ban ngokoma reng-oreng se sombong ban se angko.
untuk menghukum semua pohon aras di Libanon yang tumbuh meninggi dan tetap menjulang, dan menghukum semua pohon tarbantin di Basan;	Ka-bungkana comara Libanon se tenggi ban sakabbinna kajuwan raja e Basan bakal epamateya.
untuk menghukum semua gunung yang tinggi-tinggi dan semua bukit yang menjulang ke atas;	Nong-gunong ban mo’-gumo’ se tenggi bakal eparata’a.
untuk menghukum semua menara yang tinggi-tinggi dan semua tembok yang berkubu;	Ra-manara se tenggi ban dhung-geddhungnga binteng bakal epagujura.
untuk menghukum semua kapal Tarsis dan semua kapal yang paling indah.	Pal-kapal se paleng raja ban paleng bagus bakal epanyellemma.
Manusia yang sombong akan ditundukkan dan orang yang angkuh akan direndahkan; hanya TUHAN sajalah yang maha tinggi pada hari itu.	Manossa se sombong bakal eaebbagiya ban se angko epasojuda. Pera’ PANGERAN se bakal eagungngagiya.
Sedang berhala-berhala akan hilang sama sekali.	La-brahala bakal mosna’a kabbi.
Maka orang akan masuk ke dalam gua-gua di gunung batu dan ke dalam liang-liang di tanah terhadap kedahsyatan TUHAN dan terhadap semarak kemegahan-Nya, pada waktu Ia bangkit menakut-nakuti bumi.	E bakto PANGERAN ngadek ban magundhek bume, oreng bakal maso’a ka wa-guwa e mo’-gumo’ karang otabana ngaleya lobang e dhalem tana sopaja lopoda dhari babendunna PANGERAN ban dhari kobasana se molja. Mon are jareya la napa’, la-brahala emmas ban salaka se esemba reng-oreng jareya, la-brahala gabayanna tanangnga reng-oreng jareya dibi’, bakal edina’agiya ka tekos ban babburu.
Jangan berharap pada manusia, sebab ia tidak lebih dari pada embusan nafas, dan sebagai apakah ia dapat dianggap?	Daddi, ja’ ngarep ka manossa se ta’ langgeng, sabab manossa reya tadha’ ajina.
Penglihatan yang telah dilihat Yesaya bin Amos tentang Yehuda dan Yerusalem dalam zaman Uzia, Yotam, Ahas dan Hizkia, raja-raja Yehuda.	Ketab reya aesse sen-pessen parkara Yehuda ban Yerusalim se enyata’agi Allah ka Yesaya, pottrana Amos, e bakto Uziya, Yotam, Ahas ban Hizkiya marenta e Yehuda.
Dengarlah, hai langit, dan perhatikanlah, hai bumi, sebab TUHAN berfirman: "Aku membesarkan anak-anak dan mengasuhnya, tetapi mereka memberontak terhadap Aku.	Mara edhingngagi, langnge’, mara edhingngagi pagu-onggu bume! Dhabuna PANGERAN, "Na’-ana’ se epeyara bi’ Sengko’ sateya aberonta’ ka Sengko’.
Lembu mengenal pemiliknya, tetapi Israel tidak; keledai mengenal palungan yang disediakan tuannya, tetapi umat-Ku tidak memahaminya."	Sape bai tao ka lorana, hemar gi’ tao ka baddhana kakanna se esadhiya’agi lorana. Tape Tang ommat Isra’il ta’ kantha jareya; kabbi padha ta’ ngarte."
Celakalah bangsa yang berdosa, kaum yang sarat dengan kesalahan, keturunan yang jahat-jahat, anak-anak yang berlaku buruk! Mereka meninggalkan TUHAN, menista Yang Mahakudus, Allah Israel, dan berpaling membelakangi Dia.	Palang ba’na, bangsa se dusa, reng-oreng se bejjat ban daraka! Ba’na tabalusok polana dusana dibi’! Ba’na nolak PANGERAN ban mongkore Allah Se Mahasocce se kodu esemba bi’ ba’na.
Di mana kamu mau dipukul lagi, kamu yang bertambah murtad? Seluruh kepala sakit dan seluruh hati lemah lesu.	Arapa ba’na me’ gi’ terros alaban? Apa ba’na terro eokoma jang berra’an? Cethagga ba’na la bannya’ porona, ate ban pekkeranna ba’na sake’.
Dari telapak kaki sampai kepala tidak ada yang sehat: bengkak dan bilur dan luka baru, tidak dipijit dan tidak dibalut dan tidak ditaruh minyak.	Dhari cethak sampe’ ka pa’-dapa’na sokona ba’na tadha’ se barasa. Ba’na bannya’ barana, dhang-malendhang ban ka-loka. Ka-lokana ba’na jareya gi’ ta’ eberse’e otaba ebetbet, ban gi’ ta’ etambai bi’ mennya’.
Negerimu menjadi sunyi sepi, kota-kotamu habis terbakar; di depan matamu orang-orang asing memakan hasil dari tanahmu. Sunyi sepi negeri itu seolah-olah ditunggangbalikkan orang asing.	Nagarana ba’na la epaancor; tha-kotthana la eobbar, tadha’ karena. Tanana ba’na ekala’ ban sabarang epaancor kabbi bi’ reng-oreng manca e adha’na matana.
Puteri Sion tertinggal sendirian seperti pondok di kebun anggur, seperti gubuk di kebun mentimun dan seperti kota yang terkepung.	Pera’ kare Yerusalim se la ekeppong ban ta’ bisa apa-rapa, akantha ranggun e kebbun anggur otabana ko-bengkowan e kebbun temon.
Seandainya TUHAN semesta alam tidak meninggalkan pada kita sedikit orang yang terlepas, kita sudah menjadi seperti Sodom, dan sama seperti Gomora.	Ja’ sakenga PANGERAN Se Mahakobasa ta’ apareng partolongan sampe’ badha reng-oreng se gi’ salamet e antarana sengko’ ban ba’na, tanto kabbi la padha mate tadha’ karena akantha Sodom ban Gomora.
Dengarlah firman TUHAN, hai pemimpin-pemimpin, manusia Sodom! Perhatikanlah pengajaran Allah kita, hai rakyat, manusia Gomora!	Yerusalim, para pamimpin ban bangsana ba’na la daddi akantha Sodom ban Gomora. Edhingngagi apa dhabuna PANGERAN ka ba’na; tetene apa se eajarragi Allahna sengko’ ban ba’na.
"Untuk apa itu korbanmu yang banyak-banyak?" firman TUHAN; "Aku sudah jemu akan korban-korban bakaran berupa domba jantan dan akan lemak dari anak lembu gemukan; darah lembu jantan dan domba-domba dan kambing jantan tidak Kusukai.	PANGERAN adhabu, "Ca’na ba’na Sengko’ esanggu senneng narema kurban se ros-terrosan eatorragi ba’na ka Sengko’? Sengko’ busen ka ba-dumba kurban obbaranna ba’na ban ka gajina budhu’na sapena ba’na. Dharana sape lake’, dumba ban embi’, Sengko’ ta’ endha’.
Apabila kamu datang untuk menghadap di hadirat-Ku, siapakah yang menuntut itu dari padamu, bahwa kamu menginjak-injak pelataran Bait Suci-Ku?	Sapa se nyoro ba’na ngeba sakabbinna tor-ator jareya e bakto ba’na entar abakte ka Sengko’? Sapa se nyoro ba’na abek-lembek e Tang Padalemman Socce?
Jangan lagi membawa persembahanmu yang tidak sungguh, sebab baunya adalah kejijikan bagi-Ku. Kalau kamu merayakan bulan baru dan sabat atau mengadakan pertemuan-pertemuan, Aku tidak tahan melihatnya, karena perayaanmu itu penuh kejahatan.	Parcoma ba’na ngeba tor-ator jareya. Sengko’ ngalennyer ngedhing bauna. Sengko’ baji’ nangale’e ba’na araya’agi Bulan Anyar, re-are Sabat ban re-are raja sarta kompolan-kompolan kaagama’an. Jareya kabbi bi’ ba’na epagedda’ bi’ sa-dusana ba’na ban jareya maberra’ Sengko’; Sengko’ la lesso se nanggung.
Apabila kamu menadahkan tanganmu untuk berdoa, Aku akan memalingkan muka-Ku, bahkan sekalipun kamu berkali-kali berdoa, Aku tidak akan mendengarkannya, sebab tanganmu penuh dengan darah.	Mon ba’na ngangka’ tanangnga kaangguy adu’a, Sengko’ ta’ ngedhingngagiya. Maske saapa bannya’na du’ana ba’na, bi’ Sengko’ ta’ eedhingngagiya, sabab tanangnga ba’na jareya la seggut eangguy mate’e oreng.
Basuhlah, bersihkanlah dirimu, jauhkanlah perbuatan-perbuatanmu yang jahat dari depan mata-Ku. Berhentilah berbuat jahat,	Baccowe badanna ba’na pasampe’ berse. Ambuwi sakabbinna lalakonna ba’na se daraka jareya. Onggu, ambu, ja’ alako daraka pole,
belajarlah berbuat baik; usahakanlah keadilan, kendalikanlah orang kejam; belalah hak anak-anak yatim, perjuangkanlah perkara janda-janda!	mara ajar alako becce’. Pajaga kaadilan ban patadha’ panganeyaja’an; bagi ha’na na’-kana’ jatim ban billai parkarana randha."
Marilah, baiklah kita berperkara! --firman TUHAN--Sekalipun dosamu merah seperti kirmizi, akan menjadi putih seperti salju; sekalipun berwarna merah seperti kain kesumba, akan menjadi putih seperti bulu domba.	PANGERAN adhabu, "Mara oros pamare parkara reya. Maske ba’na mera metthal polana sa-dusana, bi’ Sengko’ ebaccowa epasampe’a pote ngetthak. Maske dusana ba’na bannya’ ban berra’, bi’ Sengko’ esapora’a kabbi.
Jika kamu menurut dan mau mendengar, maka kamu akan memakan hasil baik dari negeri itu.	Mon ba’na endha’ ta’at ka Sengko’, ba’na bakal arassa’agiya kobassana sakabbinna se bagus se ehasellagi nagarana ba’na.
Tetapi jika kamu melawan dan memberontak, maka kamu akan dimakan oleh pedang." Sungguh, TUHAN yang mengucapkannya.	Tape mon ba’na ta’ endha’ atoro’ ka Sengko’, ba’na bakal mateya e dhalem perrang. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Bagaimana ini, kota yang dahulu setia sekarang sudah menjadi sundal! Tadinya penuh keadilan dan di situ selalu diam kebenaran, tetapi sekarang penuh pembunuh.	Kottha se lamba’ esto, sateya akantha sondel! Lamba’ pandhudhu’na kabbi adil ban jujur, tape sateya aesse reng-oreng se dujan mate’e oreng.
Perakmu tidak murni lagi dan arakmu bercampur air.	Yerusalim, lamba’ ba’na akantha salaka, tape sateya la tadha’ ajina. Lamba’ ba’na akantha anggur se nyaman, tape sateya pera’ aeng malolo.
Para pemimpinmu adalah pemberontak dan bersekongkol dengan pencuri. Semuanya suka menerima suap dan mengejar sogok. Mereka tidak membela hak anak-anak yatim, dan perkara janda-janda tidak sampai kepada mereka.	Para pamimpinna ba’na pamberonta’ ban daddi ro-sorona maleng; dujan narema tor-ator ban pesse sogo’. Ta’ endha’ abillai na’-kana’ jatim e pangadilan; ta’ endha’ ngedhingngagi gugadda dha-randha.
Sebab itu demikianlah firman Tuhan, TUHAN semesta alam, Yang Mahakuat pelindung Israel; "Ha, Aku akan melampiaskan dendam-Ku kepada para lawan-Ku, dan melakukan pembalasan kepada para musuh-Ku.	Daddi PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il adhabu, "He, Tang so-moso, Sengko’ malessa sake’ ate ka ba’na, sampe’ ba’na ta’ marepot Sengko’ pole.
Aku akan bertindak terhadap engkau: Aku akan memurnikan perakmu dengan garam soda, dan akan menyingkirkan segala timah dari padanya.	Bi’ Sengko’ ba’na eokoma. Akantha oreng se mamorne logam, bariya keya bi’ Sengko’ ba’na epamorneya; tor-kotorra epanyeseya dhari ba’na.
Aku akan mengembalikan para hakimmu seperti dahulu, dan para penasihatmu seperti semula. Sesudah itu engkau akan disebutkan kota keadilan, kota yang setia."	Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana pole kim-hakim ban panasehat akantha lamba’. Daddi Yerusalim bakal esebbuda kottha se adil ban esto."
Sion akan Kubebaskan dengan penghakiman yang adil dan orang-orangnya yang bertobat akan Kubebaskan dengan tindakan yang benar.	PANGERAN reya adil, daddi tanto masalamet Yerusalim ban reng-oreng se atobat.
Tetapi orang-orang yang memberontak dan orang-orang berdosa akan dihancurkan bersama, dan orang-orang yang meninggalkan TUHAN akan habis lenyap.	Tape reng-oreng dusa se aberonta’ ka Salerana bakal epamateya, ban se ajauwi Salerana bakal epamosna’a.
Sungguh, kamu akan mendapat malu karena pohon-pohon keramat yang kamu inginkan; dan kamu akan tersipu-sipu karena taman-taman dewa yang kamu pilih.	Reng-oreng jareya bakal todhusa polana nyemba ka ka’-bungka’an ban andhi’ bun-kebbun se eangguy abakte ka ba-diba.
Sebab kamu akan seperti pohon keramat yang daunnya layu, dan seperti kebun yang kekurangan air.	Reng-oreng jareya bakal daddiya akantha kajuwan raja se elop dhaunna, ban akantha kebbun se ta’ eseram.
Maka yang kuat menjadi seolah-olah kapas dan pekerjaannya menjadi seolah-olah bunga api; keduanya menimbulkan api dan tidak ada yang dapat memadamkan.	Akantha darameyan se katonon polana elette’e apoy, bariya keya reng-oreng se andhi’ kakobasa’an bakal epamateya polana lalakonna dibi’ se daraka, ban tadha’ se bisa’a nahan sopaja reng-oreng jareya ta’ sampe’a epaancor.
