Zedekia berumur dua puluh satu tahun pada waktu ia menjadi raja dan sebelas tahun lamanya ia memerintah di Yerusalem. Nama ibunya ialah Hamutal binti Yeremia, dari Libna.	Yuswana Zedekiya salekor taon e bakto jumenneng rato Yehuda. Salerana marenta e Yerusalim sabellas taon abidda. Asmana ebuna Hamutal, pottrana Yeremiya dhari kottha Libna.
Ia melakukan apa yang jahat di mata TUHAN tepat seperti yang telah dilakukan Yoyakim.	Rato Zedekiya padha ban Rato Yoyakim dusa keya ka PANGERAN.
Sebab oleh karena murka Tuhanlah hal itu terjadi terhadap Yerusalem dan Yehuda, yakni bahwa Ia sampai membuang mereka dari hadapan-Nya. Zedekia memberontak terhadap raja Babel.	PANGERAN ce’ dukana ka pandhudhu’ Yerusalim ban ka oreng Yehuda sampe’ reng-oreng jareya eojuk ban ta’ eparenge pangaoban pole. Zedekiya aberonta’ ka Nebukadnezar rato Babil,
Maka pada tahun kesembilan dari pemerintahannya, dalam bulan yang kesepuluh, pada tanggal sepuluh bulan itu, datanglah Nebukadnezar, raja Babel, dengan segala tentaranya menyerang Yerusalem. Berkemahlah mereka mengepungnya dan didirikan merekalah tembok pengepungan sekelilingnya.	daddi Nebukadnezar ban sakabbinna angkadan perrangnga entar ka Yerusalim, nyerrang kottha jareya e tanggal sapolo bulan sapolo taon se kapeng sanga’ pamarenta’anna Zedekiya. Oreng Babil jareya maddek markas e lowarra kottha, sarta maddek geddhung pangeppongan
Demikianlah kota itu terkepung sampai tahun yang kesebelas pemerintahan raja Zedekia.	sarta terros ngeppong kottha jareya sampe’ taon se kapeng sabellas pamarenta’anna Zedekiya.
Pada tanggal sembilan bulan yang keempat, ketika kelaparan sudah merajalela di kota itu dan tidak ada lagi makanan pada rakyat negeri itu,	E tanggal sanga’ bulan empa’ taon jareya keya, e bakto babaja kalaparan la ce’ sarana sampe’ ra’yat ta’ andhi’ pa-apa sakale se ekakana,
maka dibelah oranglah tembok kota itu. Melihat hal itu maka melarikan dirilah raja dengan semua tentara, meninggalkan kota itu pada waktu malam melalui pintu gerbang antara kedua tembok yang ada di dekat taman raja, sekalipun orang Kasdim mengepung kota itu sekeliling. Mereka lari menuju ke Araba-Yordan.	geddhungnga kottha jareya epagujur bi’ moso. E malem jareya, maske kottha ekeppong bi’ oreng Babil, tantara Yehuda buru kabbi ka Cora Yordan. Se buru lebat bun-kebbunanna karaton, pas kalowar lebat labang saketheng se daddi panyambungnga geddhung se dhadhuwa’ e kennengngan jareya.
Tetapi tentara Kasdim itu mengejar raja dari belakang dan mencapai Zedekia di dataran Yerikho; segala tentaranya telah berserak-serak meninggalkan dia.	Tape Rato Zedekiya jareya eserser bi’ tantara Babil, ban ekenneng pega’ e Tana Lapang Yerikho. Sakabbinna oreng se noro’ Rato Zedekiya jareya buru kabbi, ratona edina’agi.
Mereka menangkap raja dan membawa dia ke Ribla di tanah Hamat, kepada raja Babel, yang menjatuhkan hukuman atas dia.	Saellana jareya Rato Zedekiya egiba ka Rato Nebukadnezar e kottha Ribla e dhaera Hamat, laju eokom mate.
Raja Babel menyuruh menyembelih anak-anak Zedekia di depan matanya; juga semua pemuka Yehuda disembelihnya di Ribla.	E kottha jareya keya tra-pottrana epate’e e ajunanna, bariya keya para pangrajana pamarenta Yehuda.
Kemudian mata Zedekia dibutakannya, lalu ia dibelenggu dengan rantai tembaga. Kemudian raja Babel membawa dia ke Babel dan menaruhnya dalam rumah hukuman sampai kepada hari matinya.	Samarena jareya Zedekiya econgke’ socana, ekalenthong, pas egiba ka Babil. E jadhiya epamaso’ ka penjara, ban ta’ epakalowar pole dhari jadhiya sampe’ sedana.
Dalam bulan yang kelima, pada tanggal sepuluh bulan itu--itulah tahun kesembilan belas pemerintahan Nebukadnezar, raja Babel--datanglah Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, yang melayani raja Babel, ke Yerusalem.	E tanggal sapolo bulan lema’ taon se kapeng sanga’ bellas pamarenta’anna Nebukadnezar rato Babil, badha oreng se anyama Nebuzaradan rabu ka Yerusalim. Nebuzaradan jareya panasehadda ban pangawal pribadhina Nebukadnezar.
Ia membakar rumah TUHAN, rumah raja dan segala rumah di Yerusalem; segala rumah orang-orang besar dibakarnya dengan api.	Nebuzaradan ngobbar Padalemman Socce, karatonna rato, ban bengkona reng-oreng raja e Yerusalim.
Segala tembok sekeliling kota Yerusalem dirobohkan oleh tentara Kasdim yang ada bersama-sama dengan kepala pasukan pengawal itu.	Saellana jareya reng-orengnga Nebuzaradan jareya magujur dhung-geddhungnga kottha jareya.
Sebagian dari orang-orang yang paling lemah dan sisa-sisa rakyat yang masih tinggal di kota itu dan pembelot-pembelot yang menyeberang ke pihak raja Babel dan sisa-sisa para pekerja tangan diangkut ke dalam pembuangan oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal itu.	Samarena jareya ra’yat se gi’ badha e kottha, iya reya karena kang-tokang se ahli, reng-oreng mesken ban reng-oreng se buru ka oreng Babil, laju eangko’ ka Babil kabbi bi’ Nebuzaradan.
Hanya beberapa orang miskin dari negeri itu ditinggalkan oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal itu, untuk menjadi tukang-tukang kebun anggur dan peladang-peladang.	Tape sabagiyan dhari ra’yat se talebat mesken ban ta’ andhi’ pa-apa, edina e Yehuda, esoro agarap kebbun anggur ban gal-teggal.
Juga tiang-tiang tembaga yang ada di rumah TUHAN dan kereta penopang dan laut tembaga yang ada di rumah TUHAN dipecahkan oleh orang Kasdim dan seluruh tembaganya diangkut mereka ke Babel.	Ga-cangga paronggu ban ta-kareta e Padalemman Socce sarta mong-cemmong parongguna epabella bi’ oreng Babil, parongguna pas eangko’ ka nagarana dibi’ kabbi.
Kuali-kuali, penyodok-penyodok, pisau-pisau, bokor-bokor penyiraman dan cawan-cawan dan segala perkakas tembaga yang dipakai untuk menyelenggarakan kebaktian diambil mereka,	Reng-oreng Babil ngeba rang-barang laenna keya, iya areya; kop-sekkop baddhana abuna mezba, pakakassa damar, bung-jembung panadha’anna dharana keban se esambelli kaangguy kurban, bung-tobung pangobbaranna dupa ban rang-barang paronggu laenna se eangguy e dhalem opacara kabakteyan.
juga pasu-pasu, perbaraan-perbaraan, bokor-bokor penyiraman, kuali-kuali, kandil-kandil, cawan-cawan dan piala-piala, baik segala yang dari emas maupun segala yang dari perak, diambil oleh kepala pasukan pengawal itu.	Rang-barang dhari emmas ban salaka, tamaso’ bung-tobung kene’ baddhana mardha, bung-jembung baddhana dharana keban se esambelli kaangguy kurban, baddhana abu, ko’-tongko’na damar, bung-tobung kaangguy dupa, bung-jembung panyelenanna aeng anggur, kabbi ekala’ Nebuzaradan dibi’.
Adapun kedua tiang, laut yang satu itu dan kedua belas lembu tembaga yang ada di bawah kereta penopang, yang dibuat oleh raja Salomo untuk rumah TUHAN, tiada tertimbang tembaga segala perkakas ini.	Rang-barang paronggu se ebadhi Rato Sulaiman kaangguy Padalemman Socce, iya reya cangga se dhadhuwa’, ta-kareta, cemmong ban sape se dhubellas meggi’ se egabay panongko’anna cemmong jareya, kabbi ce’ berra’na, sampe’ ta’ ekenneng tembang.
Adapun tiang-tiang itu, satu tiang delapan belas hasta tingginya dan dapat dililit oleh tali yang dua belas hasta panjangnya; tebalnya empat jari dan geronggang dari dalam. Di atasnya ada ganja dari tembaga; tinggi ganja yang satu itu lima hasta, dan jala-jala dan buah-buah delima ada di atas ganja itu sekeliling, semuanya dari tembaga. Dan tiang yang kedua seperti itu juga. Mengenai buah delima,	Cangga paronggu se dhadhuwa’ jareya padha: tenggina padha ballu meter, bunterranna padha lema’ koma tello’ meter, e dhalemma padha gurpong. Kandella parongguna padha pettong polo lema milimeter. E attassa padha badha thol-pentholla se tenggina padha dhuwa’ koma dhuwa’ meter. E sakalenglengnga thol-pentholla cangga jareya badha anggi’anna se erengga bi’ buwana dalima, padha dhari paronggu keya.
ada sembilan puluh enam buah delima yang merupakan gambar timbul; seluruhnya buah-buah delima itu ada seratus pada jala-jala itu berkeliling.	Buwana dalima e dhalem anggi’an jareya bannya’na padha saratos meggi’ ebang, tape se etangale dhari baba pera’ sangang polo ennem meggi’.
Lalu kepala pasukan pengawal itu menangkap Seraya, imam kepala, dan Zefanya, imam tingkat dua, dan ketiga orang penjaga pintu.	Laen dhari jareya Nebuzaradan nangkep Imam Agung Seraya, Zefanya bakkella, panjagana Padalemman Socce katello,
Dari kota itu ditangkapnya seorang pegawai istana yang diangkat mengepalai prajurit-prajurit dan tujuh orang pelayan pribadi raja yang terdapat di kota itu, dan panitera panglima tentara yang mengerahkan rakyat negeri menjadi tentara, dan enam puluh orang dari rakyat negeri yang terdapat di tengah-tengah kota itu.	panasehat pribadhina rato se kapetto se gi’ badha e kottha, panglima, bakkella panglima se ngoros administrasina tantara, ban pangraja laenna sabidak oreng.
Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, menangkap mereka dan membawa mereka kepada raja Babel, di Ribla.	Reng-oreng jareya kabbi egiba ka Rato Nebukadnezar se badha e kottha Ribla,
Lalu raja Babel menyuruh membunuh mereka di Ribla, di tanah Hamat. Demikianlah orang Yehuda diangkut ke dalam pembuangan dari tanahnya.	e dhaera Hamat. E jadhiya reng-oreng jareya eseksa, pas epate’e. Daddi reng-oreng Yehuda eangko’ dhari nagarana egiba ka pambuwangan;
Kemudian dalam tahun ketiga puluh tujuh sesudah Yoyakhin, raja Yehuda, dibuang, dalam bulan yang kedua belas, pada tanggal dua puluh lima bulan itu, maka Ewil-Merodakh, raja Babel, dalam tahun ia menjadi raja, menunjukkan belas kasihannya kepada Yoyakhin, raja Yehuda, dengan melepaskannya dari penjara.	E tanggal sagame’ bulan dhubellas e taon se kapeng tello polo petto’ saellana Yoyakhin egiba ka pambuwangan, Ewil-Merodak jumenneng rato Babil. E taon jareya keya rato buru noduwagi kabellasanna ka Yoyakhin; Yoyakhin epakalowar dhari penjara,
Ewil-Merodakh berbicara baik-baik dengan dia dan memberikan kedudukan kepadanya lebih tinggi dari pada kedudukan raja-raja yang bersama-sama dengan dia di Babel.	sarta’anna Ewil-Merodak noduwagi kabecce’anna ka Yoyakhin. Yoyakhin eparenge pangkat se atenggiyan dhari to-rato laenna se padha ebuwang ka Babil,
Yoyakhin boleh mengganti pakaian penjaranya dan boleh selalu makan roti di hadapan raja selama hidupnya. Dan tentang belanjanya, raja Babel selalu memberikannya kepadanya, sekadar yang perlu tiap-tiap hari, selama hidupnya, sampai hari matinya.	pas eedine asalen rasogan, ta’ epangagem kalambi penjara, ban molae dhari bakto jareya saterrossa eedine adha’ar e karaton, ban sabban are eparenge pesse kaangguy kaparlowan ren-arenna.
Beginilah firman TUHAN: "Sesungguhnya, Aku menggerakkan terhadap Babel, terhadap penduduk negeri orang-orang Kasdim, suatu semangat pemusnah.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ ngerema angense marosagan ka Babil ban ka kennengnganna pandhudhu’na.
Aku akan mengirim ke Babel penampi-penampi yang akan menampinya dan yang akan menyapu bersih negerinya, sebab mereka mengepungnya dari segala pihak pada hari malapetaka.	Sengko’ ngotosa reng-oreng manca se maancora Babil akantha angen se mangabber sekkem. E are padhatengnga balai jareya reng-oreng manca jareya nyerranga nagara jareya dhari man-dhimman ban nagara jareya epatompessa tadha’ karena.
Hendaklah si pemanah membidikkan panahnya kepada orang yang membidik dan kepada orang yang berbaju zirah! Janganlah merasa sayang akan teruna-terunanya, tumpaslah segala tentaranya!	Ja’ berri’ kasempadan ka tantarana kaangguy ngaceddagi panana otaba masang kalambi bessena. Ja’ sampe’ badha ngangodhadanna se epaodhi’. Paancor tantarana kabbi!
Orang-orang yang terbunuh akan rebah di negeri orang-orang Kasdim dan orang-orang yang luka parah di jalan-jalannya--	Reng-oreng jareya bakal loka’a sara sarta mateya e rong-lorongnga kotthana.
sungguh, Israel dan Yehuda tidak ditinggalkan sebagai janda oleh Allahnya, oleh TUHAN semesta alam--sebab negeri orang Kasdim penuh dengan kesalahan terhadap Yang Mahakudus, Allah Israel.	Sengko’, PANGERAN, Allah Se Mahakobasa, Allahna Isra’il Se Socce, ta’ adina’agiya Isra’il ban Yehuda maske la dusa ka Sengko’.
Larilah dari tengah-tengah Babel, hendaklah setiap orang menyelamatkan nyawanya, supaya kamu jangan tertumpas karena kesalahannya! Sebab inilah waktu pembalasan bagi TUHAN; Ia membayar ganjaran kepadanya.	Mara buru dhari Babil, ba’na me’ olle salamet! Ja’ sampe’ badha se tanoro’ mate polana dusana Babil! Sabab sateya reya, sa’adda Sengko’ males kajahadanna Babil ban ngokom bangsa jareya satembang ban lalakonna.
Babel tadinya seperti piala emas di tangan TUHAN yang memabukkan seluruh bumi. Bangsa-bangsa minum dari anggurnya, itulah sebabnya bangsa-bangsa menjadi gila.	Dha’-adha’na Babil reya akantha gellas emmas se eteggu’ Sengko’ se mamabu’ oreng sadunnya. Sa-bangsa ngenom anggur dhari gellas jareya sampe’ padha gila.
Tiba-tiba Babel jatuh dan pecah, ratapilah dia! Ambillah balsam untuk lukanya, mungkin ia menjadi sembuh!	Tape o-tao Babil gaggar ban bella. Mara tangese, nyareyagi tamba, tamba’agi ka ka-lokana pole me’ bisa baras.
Kami tadinya mau menyembuhkan Babel, tetapi ia tidak dapat disembuhkan; tinggalkanlah dia, marilah kita pulang masing-masing ke negerinya! Sungguh, penghukumannya sudah sampai ke langit, sudah menjangkau awan-awan!	Oreng manca se badha e dhissa’ padha saleng ngoca’, ‘Sengko’ ban ba’na la padha aehteyar nolonga Babil, tape la kasep! Lebbi becce’ mara ondur dhari dhinna’, mole ka nagarana bang-sebang. PANGERAN ngokom Babil ce’ berra’na, Babil epaancor tadha’ karena.’"
TUHAN telah membuat segala kebenaran kita menjadi nyata; marilah kita ceritakan di Sion perbuatan TUHAN, Allah kita!	Ommadda PANGERAN ngoca’, "PANGERAN la noduwagi ja’ sengko’ ban ba’na reya tamaso’ se bendher. Mara ka Yerusalim, kabala e dhissa’ apa se la elampa’agi PANGERAN ka sengko’ ban ba’na."
Lancipkanlah anak-anak panah, siapkanlah perisai-perisai! TUHAN telah membangkitkan semangat raja-raja Media, sebab rencana-Nya terhadap Babel ialah untuk memusnahkannya: itulah pembalasan TUHAN, pembalasan karena bait suci-Nya!	PANGERAN la nas-manase to-rato Mediya polana Salerana maancora Babil. Kantha jareya carana Salerana males reng-oreng se arosak Padalemmanna. Para parwirana pasukan tempor marenta’agi, "Patajem panana! Sadhiya’agi tamengnga!
Angkatlah panji-panji terhadap tembok-tembok Babel, perkuatlah penjagaan! Tempatkanlah orang-orang jaga, persiapkanlah penghadangan! Sebab TUHAN telah merencanakan dan melaksanakan juga apa yang diancamkan-Nya terhadap penduduk Babel.	Berri’i tandha kaangguy nyerrang dhung-geddhungnga Babil. Pakoko panjaga’an. Saba’i pangawal. Pasadhiya se nyerranga!" PANGERAN la alampa’agi apa se daddi kasokanna ka oreng Babil.
Hai engkau yang tinggal di tepi sungai besar, yang mempunyai kekayaan besar, akhir hidupmu sudah datang, batas hidupmu sudah sampai!	Nagara jareya ce’ sogina ban bannya’ songayya, tape sateya la napa’ ka ajalla.
TUHAN semesta alam telah bersumpah demi diri-Nya sendiri: Sungguhpun engkau penuh dengan manusia-manusia seperti belalang, tetapi orang akan mengangkat pekik pertempuran terhadapmu.	PANGERAN Se Mahakobasa asompa bit Salerana dibi’ ja’ Salerana makerema oreng se bannya’na akantha balang epanyerranga Babil, ban reng-oreng jareya bakal rag-soragana polana mennang.
Tuhanlah yang menjadikan bumi dengan kekuatan-Nya, yang menegakkan dunia dengan kebijaksanaan-Nya, dan yang membentangkan langit dengan akal budi-Nya.	PANGERAN nyepta’agi bume kalaban kobasana, abadhi dunnya kalaban hekmadda, ban ngampar langnge’ kalaban akkal buddina.
Apabila Ia memperdengarkan suara-Nya, menderulah bunyi air di langit, Ia menaikkan kabut awan dari ujung bumi, Ia membuat kilat serta dengan hujan, dan mengeluarkan angin dari perbendaharaan-Nya.	Allah pera’ apareng parenta, aeng laju agarudhu’ dhari langnge’; ondhem epadhateng dhari co’-konco’na bume, kelap epangareddhap e dhalem ojan, angen epakalowar dhari panyempennanna.
Setiap manusia ternyata bodoh, tidak berpengetahuan, dan setiap pandai emas akan menjadi malu karena patung buatannya. Sebab patung tuangannya itu adalah tipu, tidak ada nyawa di dalamnya,	Nangale’e jareya manossa apangrasa, ja’ aba’na budhu ban ta’ andhi’ pangarteyan. Kang-tokang emmas padha katodhusan, sabab ca-arca gabayanna palsu ban ta’ anyaba.
semuanya adalah kesia-siaan, pekerjaan yang menjadi buah ejekan, dan yang akan binasa pada waktu dihukum.	La-brahala jareya tadha’ ajina, ban patot eya-seya. Mon la napa’ baktona, tanto epatompes tadha’ karena.
Tidaklah begitu Dia yang menjadi bagian Yakub, sebab Dialah yang membentuk segala-galanya, dan Israel adalah suku milik-Nya; nama-Nya ialah TUHAN semesta alam!	Allahna Yakub ta’ akantha la-brahala jareya; Salerana se abadhi sabarang se badha reya. Asmana PANGERAN Se Mahakobasa, se mele Isra’il ebadhi ommadda.
Engkau tadinya adalah palu godam bagi-Ku, senjata perang: Dengan engkau Aku menghancurkan bangsa-bangsa, dengan engkau Aku memusnahkan kerajaan-kerajaan,	PANGERAN adhabu, "Babil, ba’na padha ban tokol, Tang sanjata se eangguy aperrang. Bi’ Sengko’ ba’na eangguy epangantem sa-bangsa ban karaja’an-karaja’an.
dengan engkau Aku menghancurkan kuda dan pengendaranya, dengan engkau Aku menghancurkan kereta dan penunggangnya,	Bi’ Sengko’ ba’na eangguy epangancor jaran ban orengnga se nompa’, sarta ta-kareta ban sir-kusirra.
dengan engkau Aku menghancurkan orang laki-laki dan perempuan, dengan engkau Aku menghancurkan orang tua dan muda, dengan engkau Aku menghancurkan teruna dan dara,	Bi Sengko’ ba’na eangguy epamate’e lalake’an ban babine’an, towa ban ngodha, paraban ban lanceng.
dengan engkau Aku menghancurkan gembala dan kawanan dombanya, dengan engkau Aku menghancurkan petani dan lembu pembajaknya, dengan engkau Aku menghancurkan bupati-bupati dan pembesar-pembesar!	Ba’na bi’ Sengko’ eangguy epamatompes oreng ngowan ban ebinna, oreng tane ban sapena nanggalana, pangraja ban ra-parwira tenggina."
Namun Aku akan membalaskan kepada Babel dan kepada segenap penduduk negeri orang Kasdim segala kejahatan yang telah mereka lakukan terhadap Sion, di depan matamu sendiri, demikianlah firman TUHAN.	PANGERAN adhabu, "Abassagi dibi’ baramma sateya Sengko’ males ka Babil ban pandhudhu’na polana sakabbinna kajahadanna ka Yerusalim.
Sesungguhnya, Aku menjadi lawanmu, hai gunung pemusnah, demikianlah firman TUHAN, yang memusnahkan seluruh bumi! Aku akan mengacungkan tangan-Ku kepadamu, menggulingkan engkau dari bukit batu, dan membuat engkau menjadi gunung api yang telah padam.	He Babil, ba’na padha ban gunong se maancor dunnya. Tape Sengko’, PANGERAN, sateya mosona ba’na. Bi’ Sengko’ ba’na etaja’a pas epagulu’a sarta edina’a sampe’ katonon daddi abu.
Orang tidak akan mengambil batu penjuru atau batu dasar dari padamu, tetapi engkau akan menjadi tempat tandus yang kekal, demikianlah firman TUHAN.	Tadha’ bato settonga dhari jur-gujuranna ba’na se ekabaya maddek pa-apa pole. Ba’na bakal daddiya ra-ara salanjangnga. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Angkatlah panji-panji di bumi, tiuplah sangkakala di antara bangsa-bangsa, persiapkanlah bangsa-bangsa berperang melawan Babel, kerahkanlah kerajaan-kerajaan melawannya--Ararat, Mini dan Askenas--angkatlah seorang panglima melawannya, tampilkanlah kuda seperti kawanan belalang!	He, rato dhari dhaja! Mara berri’ tandha kaangguy nyerrang! Pamonye tarompet e antarana sa-bangsa! Pajaga sa-bangsa soro aperrang ban Babil! Soro karaja’an Ararat, Mini ban Askenas sopaja padha’a nyerrang. Angkat panglima kasorang se mimpina serrangan jareya. Pakalowar jaran se bannya’na padha ban balang.
Persiapkanlah bangsa-bangsa berperang melawannya, raja-raja Media beserta bupati-bupati dan pembesar-pembesarnya, dan setiap negeri yang di bawah kuasanya!	Pasadhiya sa-bangsa se aperranga ban Babil. Olok to-rato Mediya, ja-pangrajana ban pin-pamimpinna sarta sakabbinna tantarana e ra-nagara se badha e baba pamarenta’anna.
Bumi berguncang dan bergetar, sebab rancangan TUHAN terhadap Babel sedang terlaksana, yakni untuk membuat negeri Babel menjadi tempat tandus yang tidak berpenduduk.	Bume agaledder ban gundhek polana Sengko’ teppa’na ajalannagi Tang sajja se ngoba’a Babil epadaddiya tana kajal se ta’ ekennengnge manossa.
Pahlawan-pahlawan Babel telah berhenti berperang, mereka tinggal duduk di kubu-kubu pertahanan, kegagahberanian mereka sudah lenyap, mereka sudah menjadi seperti perempuan. Tempat-tempat tinggalnya sudah terbakar, palang-palang pintunya sudah patah!	Tantara Babil la ambu se aperrang ban sateya badha e teng-bintengnga. Kabangalanna la elang ban ta’ bisa apa-rapa. Bang-labang sakethengnga kottha la epagujur, ko-bengko padha eobbar.
Pesuruh-pesuruh cepat berlari susul-menyusul, pembawa-pembawa kabar susul-menyusul, untuk mengabarkan kepada raja Babel, bahwa kotanya telah direbut dari segala penjuru,	Para otosan saleng sosol ka’-berka’ mator ka rato Babil ja’ kotthana la eserrang dhari man-dhimman.
tempat-tempat penyeberangan telah diduduki, benteng-benteng pertahanan telah dihanguskan dengan api, prajurit-prajurit telah menjadi gempar.	Kennengnganna oreng alengka e songay la ekobasae moso, teng-binteng partahanan la eobbar. Tantara Babil bingong kabbi.
Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Puteri Babel adalah seperti tempat pengirikan pada waktu orang menginjak-injaknya! Sedikit waktu lagi akan datang waktu panen baginya.	Ta’ abit saellana jareya Babil la epakala sarta enyek-enyek bi’ moso epakantha gandum e pagebba’an. Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, la ngoca’.
Aku dimakan habis, dihamburkan oleh Nebukadnezar, raja Babel, diletakkan seperti mangkuk yang kosong. Ia menelan aku seperti ular naga, ia memenuhi perutnya dengan pengananku yang enak-enak, ia membuangkan aku.	Yerusalim la epaancor ban ekakan epatadha’ karena bi’ rato Babil; kottha jareya epakosong epakantha oreng se makosong butol. Akantha keban se talebat rajana Babil ngalodhu’ Yerusalim, ngesse’e tabu’na bi’ sabarang se bagus dhari nagara jareya, re-karena laju ebuwang.
Biarlah penggagahan dan penghancuran atasku tertimpa kepada Babel, begitulah hendaknya berkata penduduk Sion, biarlah darahku tertimpa kepada penduduk negeri orang Kasdim, begitulah hendaknya berkata Yerusalem.	Pandhudhu’ Siyon, mara ngoca’, "Moga Babil eteba’ana kakejjemman akantha se eteba’agi dibi’ ka sengko’ ban ba’na!" Pandhudhu’ Yerusalim, mara ngoca’, "Moga Babil kateba’ana kasangsara’an akantha se eteba’agi dibi’ ka sengko’ ban ba’na!"
Sebab itu beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku akan memperjuangkan perkaramu, dan akan melakukan pembalasan untukmu: Aku akan mengeringkan lautnya dan akan menggersangkan sumber airnya;	Daddi PANGERAN adhabu ka pandhudhu’ Yerusalim, "Sengko’ nolongana ba’na e dhalem parkarana, malessagiya sabarang se eteba’agi ka ba’na bi’ so-mosona. Ber-somberra aeng ban ngay-songay e Babil bi’ Sengko’ epakerrenga.
Babel akan menjadi timbunan puing, tempat persembunyian serigala-serigala tempat kengerian dan suitan, tanpa penduduk.	Nagara jareya bi’ Sengko’ epadaddiya tombuganna jur-gujuran, kennengnganna pangetegganna pate’ alas. Reng-oreng bakal arassa’a marenges nangale’e, ban bakal tadha’a oreng settonga se endha’ enneng e jadhiya.
Bersama-sama mereka mengaum seperti singa-singa muda, menggeram seperti anak-anak singa;	Oreng Babil agaung akantha macan, ban adherreng akantha budhu’na macan.
jika mereka merasa panas, Aku akan menyediakan perjamuan bagi mereka, akan membuat mereka mabuk, supaya mereka menjadi pusing dan jatuh tertidur untuk selama-lamanya, tidak akan bangun-bangun lagi, demikianlah firman TUHAN.	Sabatara napsona se kan-ngakana ce’ rajana, Sengko’ nyadhiya’agiya ka’-angka’ ka reng-oreng jareya, kabbi bi’ Sengko’ epamabu’a ban epapalengngenna sampe’ padha tatedhung ban ta’ jaga pole.
Aku akan merebahkan mereka untuk dibantai seperti anak-anak kambing, seperti domba-domba jantan dan kambing-kambing jantan.	Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ egiba’a, esambelliya akantha budhu’na dumba, embi’ ban dumba lake’. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Betapa Sesakh direbut, dan negeri pujian seluruh bumi diduduki! Betapa Babel menjadi kengerian di antara bangsa-bangsa!	PANGERAN adhabu, "Babil se ealem oreng sadunnya la erebbu’ ban ekobasae moso! Nagara jareya sateya nako’e parana ka sa-bangsa.
Laut telah naik meliputi Babel, gelombang-gelombangnya yang menderu telah melingkupinya.	Aeng tase’ ngalowa ka Babil; omba’na agarudhu’ alanyo’ nagara jareya.
Kota-kotanya sudah menjadi tempat tandus, menjadi negeri yang kering dan padang belantara, negeri yang tidak didiami oleh seorangpun dan yang tidak dilewati oleh seorang manusiapun.	Tha-kotthana daddi kennengngan se nako’e, akantha ra-ara se ta’ etombuwi pa-apa. Tadha’ oreng se endha’ enneng otaba lebat e nagara jareya.
Aku akan menghukum dewa Bel di Babel, dan akan mengeluarkan dari mulutnya apa yang ditelannya. Bangsa-bangsa tidak akan datang lagi mengalir kepadanya, tembok Babelpun sudah runtuh.	Bel, dibana Babil, bi’ Sengko’ eokoma. Sabarang se la erampas diba jareya bi’ Sengko’ epaksa’a sopaja epabali. Sa-bangsa bakal ta’ nyemba’a Bel jareya pole. Dhung-geddhungnga Babil la gujur.
Keluarlah dari tengah-tengahnya, hai umat-Ku! Hendaklah setiap orang menyelamatkan nyawanya dari murka TUHAN yang menyala-nyala itu!	Daddi mara buru dhari jadhiya, ommat Isra’il! Pasalamet ba’na dibi’ dhari kapeggellanna Sengko’ se la ta’ ekenneng ampet reya.
Biarlah hatimu jangan kecut dan takut karena kabar yang terdengar di negeri: apabila tahun ini datang kabar ini, dan tahun kemudian kabar itu, apabila kekerasan merajalela di negeri dan penguasa lalim melawan penguasa lalim.	Ja’ tako’ otabana mangmang polana san-rasanna oreng. Sabban taon badha kabar se banneyan-kabar parkara kakejjemman e dhalem nagarana ban parkara to-rato se saleng merrange.
Sebab itu sesungguhnya, waktunya akan datang, bahwa Aku akan menghukum patung-patung Babel; seluruh negerinya akan menjadi malu dan semua orangnya yang terbunuh akan rebah di tengah-tengahnya.	Ongguwan, bakal dhapa’a baktona Sengko’ ngokoma la-brahalana Babil. Sanagara bakal eya’-seya’a ban pandhudhu’na bakal epateyana kabbi.
Maka langit dan bumi serta segala apa yang ada di dalamnya akan bersorak-sorai tentang Babel, apabila dari utara datang kepadanya para perusak itu, demikianlah firman TUHAN.	Sabarang se bhada e langnge’ ban e bume bakal asoraga kaperagan mon Babil la gaggar ka bangsa dhari dhaja se dhateng ngancora bangsa Babil jareya.
Babel akan jatuh oleh karena orang-orang yang mati terbunuh di antara Israel sama seperti jatuhnya orang-orang yang mati terbunuh di seluruh bumi oleh karena Babel.	Bannya’ oreng sadunnya epate’e polana Babil, tape sateya Babil bakal gaggara polana daddi lantaranna matena oreng Isra’il sabannya’na. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Kamu, orang-orang yang terluput dari pedang, pergilah, janganlah berhenti! Ingatlah dari jauh kepada TUHAN dan biarlah Yerusalem timbul lagi dalam hatimu:	PANGERAN adhabu ka oreng Isra’il e Babil, "Ba’na la lopot ta’ ekenneng pate’e! Daddi kassa’ ondur sateya! Ja’ anante’ pole! Maske ba’na jau dhari bengkona, kaenga’e Sengko’, PANGERANna, ban kaenga’e Yerusalim.
Kami malu, sebab kami telah mendengar tentang aib, noda meliputi muka kami, sebab orang-orang asing telah memasuki tempat-tempat kudus di rumah TUHAN.	Ba’na ngoca’ kantha reya, ‘Abdidalem padha eya-seya sareng epamalo; abdidalem padha kaelangan mowa lantaran reng-oreng manca ngobasae sadajana kennengngan se socce e dhalem Padalemman Socce.’
Sebab itu sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan menghukum patung-patungnya, dan di seluruh negerinya akan mengerang orang-orang yang luka tertikam.	Daddi edhingngagi Tang oca’ reya. Bakal dhapa’a baktona Sengko’ ngokoma la-brahalana Babil. E sanagara jareya bakal ekaedhinga sowarana oreng ngadhudhu lantaran loka raja.
Sekalipun Babel naik ke langit dan sekalipun dibuatnya kubu tak terhampiri di tempat tingginya, atas perintah-Ku akan datang para perusak kepadanya, demikianlah firman TUHAN.	Maskeya Babil bisa ongga ka langnge’ ban agabay partahan se ta’ ekenneng entare oreng, Sengko’ paggun ngerema oreng se epamarosaga bintengnga jareya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Dengar! Ratap dari Babel dan kehancuran besar dari negeri orang Kasdim!	PANGERAN adhabu, "Edhingngagi cerrengnga ban tangessa oreng e Babil polana nagara jareya se epaancor.
Sebab TUHAN merusakkan Babel dan menghentikan suaranya yang besar. Biarpun gelombang-gelombangnya menderu seperti air besar dan suaranya bertambah ribut,	Sengko’ parappa’na maancor Babil, sowarana se ramme epaserep. Moso dhateng akantha omba’ se agarudhu’, tantarana nyerbu sambi reng-cerrengan ngoca’agi cerrengnga paperrangan.
namun atas Babel akan datang perusak, para pahlawannya akan tertangkap dan busur-busurnya akan hancur, sebab TUHAN adalah Allah pembalas, tentulah Ia akan mengadakan pembalasan!	Moso jareya dhateng arosaga Babil, nangkebba rit-parjuridda ban motella ta-sanjatana. Sengko’, PANGERAN, se ngokom kajahadan, ban Babil bi’ Sengko’ ebalessa sabandhing ban lalakonna.
Aku akan membuat mabuk para pemukanya, orang-orang bijaksananya, para bupatinya, para pembesarnya dan para pahlawannya, sehingga mereka jatuh tertidur untuk selama-lamanya, tidak akan bangun-bangun lagi, demikianlah firman Sang Raja yang TUHAN semesta alam nama-Nya.	Ja-pangrajana pamarentana Babil, kaom se penter, para pamimpinna ban tantarana bi’ Sengko’ epamabu’a, sampe’ ta’ jaga pole, tatedhung salanjangnga. Sengko’ la ngoca’; Sengko’ rato, Sengko’ PANGERAN Se Mahakobasa.
Beginilah firman TUHAN semesta alam: Tembok-tembok tebal Babel akan disamaratakan, dan pintu-pintu gerbangnya yang tinggi akan dibakar dengan api, sehingga bangsa-bangsa bersusah-susah untuk yang sia-sia dan suku-suku bangsa berlelah untuk api saja."	Dhung-geddhungnga Babil se koko bi’ Sengko’ epagujura eparampa’a ban tana. Labang sakethengnga se gi-tenggi eobbara epasampe’a tadha’ karena. Hasella pello konengnga sa-bangsa tadha’ gunana, sabab sakabbinna hasella lalakonna jareya bakal ekello’a apoy. Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, la ngoca’."
Pesan yang diberikan nabi Yeremia kepada Seraya bin Neria bin Mahseya, ketika Seraya pergi bersama-sama Zedekia, raja Yehuda, ke Babel pada tahun yang keempat dari pemerintahannya--Seraya waktu itu adalah kepala perlengkapan.	Pangawal pribadhina Rato Zedekiya iya reya Seraya ana’na Neriya kompoyya Mahseya. E taon se kapeng empa’ pamarenta’anna Zedekiya rato Yehuda, Seraya ngereng Zedekiya ka Babil. Daddi Sengko’ aberri’ lalakon ka Seraya jareya.
Yeremia telah menuliskan dalam sebuah kitab segenap malapetaka yang akan menimpa Babel, yakni segala perkataan yang tertulis di sini mengenai Babel	Sakabbinna balai se bakal teba’a ka Babil ban sabarang laenna parkara nagara jareya bi’ sengko’ la etoles kabbi e dhalem settong ketab gulungan.
Kata Yeremia kepada Seraya: "Jika engkau tiba di Babel, maka ikhtiarkanlah, supaya engkau dapat membacakan segala perkataan ini,	Sengko’ laju ngoca’ ka Seraya, "Sanapa’na ba’na ka Babil, ehteyarragi sopaja sabarang se etoles sengko’ e ketab reya bi’ ba’na bisa’a ebaca’agi ka reng-oreng se badha e dhissa’.
dan katakanlah: TUHAN, Engkau telah berfirman tentang kota ini bahwa Engkau akan melenyapkannya, sehingga tidak ada lagi yang diam di dalamnya, baik manusia maupun hewan, dan sehingga kota ini akan menjadi tempat tandus untuk selama-lamanya!	Saellana jareya pas adu’a kantha reya, ‘Guste PANGERAN, Junandalem adhabu ja’ kottha ka’dhinto sareng Junandalem badhi epaancora kantos manossa sareng ban-keban padha mosna’a sadaja, sareng kennengngan ka’dhinto badhi daddiya akadi ra-ara salanjangnga.’
Apabila engkau selesai membacakan kitab ini, maka ikatkanlah sebuah batu kepadanya, lalu lemparkanlah ia ke tengah-tengah sungai Efrat	Saellana ketab reya bi’ ba’na ebaca’agi ka reng-oreng jareya, pas teng-kattenge bato, laju ontallangi ka nga’-tengnga’anna Songay Efrat,
sambil berkata: Beginilah Babel akan tenggelam, dan tidak akan timbul-timbul lagi, oleh karena malapetaka yang Kudatangkan atasnya." Sampai di sinilah perkataan-perkataan Yeremia.	sambi ngoca’, ‘Babil bakal kantha’a reya; nagara reya bakal nyellemma ban ta’ mo’dul pole polana balai se eteba’agi PANGERAN.’" Dhabuna Yeremiya ambu gan jadhiya.
Firman yang disampaikan TUHAN dengan perantaraan nabi Yeremia mengenai Babel, mengenai negeri orang-orang Kasdim:	Reya’ pessenna PANGERAN ka sengko’ parkara kottha Babil ban pandhudhu’na,
"Beritahukanlah di antara bangsa-bangsa dan kabarkanlah, naikkanlah panji-panji dan kabarkanlah, janganlah sembunyikan, katakanlah: Babel telah direbut, dewa Bel menjadi malu, Merodakh telah terkejut! Berhala-berhalanya menjadi malu, dewa-dewanya yang keji telah terkejut!	"Pasang tandha, pas kabala ka sa-bangsa ja’ Babil la gaggar! Ja’ roseya’agi parkara jareya! Merodakh dibana la epaancor, ca-arcana se cemmer la bella ataltalan, ban la-brahalana la eya-seya parana.
Maka suatu bangsa maju menyerangnya dari utara, membuat negerinya menjadi tempat tandus; tidak ada lagi yang diam di dalamnya, baik manusia maupun binatang, semuanya lari lenyap.	Badha bangsa se dhatengnga dhari dhaja nyerranga Babil sampe’ nagara jareya daddi teggal se kajal. Manossa ban keban bakal buruwa, ban tadha’ se endha’ ennengnga e jadhiya pole."
Pada waktu itu dan pada masa itu, demikianlah firman TUHAN, orang Israel akan datang, bersama-sama dengan orang Yehuda; mereka akan berjalan sambil menangis dan mencari TUHAN, Allah mereka;	PANGERAN adhabu’, "E bakto jareya oreng Isra’il ban Yehuda bakal dhatengnga areng-bareng sambi nanges nyare’e Sengko’, Allahna.
mereka menanyakan jalan ke Sion, ke sanalah mereka terarah: Marilah kita menggabungkan diri kepada TUHAN, bergabung dalam suatu perjanjian kekal yang tidak dapat dilupakan!	Reng-oreng jareya bakal atanya’a jalanna ka Siyon, pas ajalan ka tojjuwan jareya. Reng-oreng jareya bakal mabadha’a parjanjiyan se langgeng bi’ Sengko’, ban bakal neptebbana janji jareya.
Umat-Ku tadinya seperti domba-domba yang hilang; mereka dibiarkan sesat oleh gembala-gembalanya, dibiarkan mengembara di gunung-gunung, mereka berjalan dari gunung ke bukit sehingga lupa akan tempat pembaringannya.	Tang ommat marabut dumba se edina bi’ reng-oreng ngowanna sampe’ padha posang e pagunongan. Kabbi padha ajalan ta’ etemmo tojjuwanna dhari gunong se settong ka settonganna ban ta’ tao pole e dhimma bengkona.
Siapapun yang menjumpai mereka, memakan habis mereka, dan lawan-lawan mereka berkata: Kami tidak bersalah! Karena mereka telah berdosa kepada TUHAN, tempat kebenaran, TUHAN, pengharapan nenek moyang mereka!	Tang ommat jareya eserrang bi’ sakabbinna oreng se tatemmo bi’ aba’na. So-mosona Tang ommat ngoca’, ‘Se elakone sengko’ ban ba’na reya ta’ sala, sabab reng-oreng jareya la dusa ka PANGERAN. Bangatowana reng-oreng jareya parcaja ka PANGERAN, daddi reng-oreng jareya koduna teptep esto ka PANGERAN.’
Larilah dari tengah-tengah Babel, dari negeri orang-orang Kasdim! Keluarlah! Jadilah seperti kambing-kambing jantan yang mengepalai kawanannya!	He ommat Isra’il, mara buru dhari Babil! Ba’na se kodu ondur kaadha’, sopaja esosol bi’ laenna.
Sebab sesungguhnya, Aku menggerakkan dan membangkitkan terhadap Babel sekumpulan bangsa-bangsa yang besar dari utara; mereka akan mengatur barisan untuk melawannya, dari sanalah kota itu akan direbut. Panah-panah mereka adalah seperti pahlawan yang mujur, yang tidak pernah kembali dengan tangan hampa.	Sengko’ madhatengnga bangsa se wat-kowat dhari dhaja sopaja nyerranga Babil. Sa-bangsa jareya bakal ngatora barisan, pas nyerranga sarta makala’a Babil. Sa-bangsa jareya ahli ngocol pana ban panana ta’ tao lopot.
Negeri orang-orang Kasdim akan menjadi rampasan, semua orang yang merampasnya akan puas hatinya, demikianlah firman TUHAN.	Babil bakal erampasa, ban reng-oreng se arampas jareya bakal ngala’a sabarang se badha noro’ sakarebba dibi’. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Sekalipun kamu bersukacita dan beria-ria, hai orang-orang yang merampok milik-Ku, sekalipun kamu melompat-lompat seperti anak lembu di padang rumput, dan meringkik seperti kuda-kuda jantan,	PANGERAN adhabu, "He oreng Babil, ba’na arampok Tang ommat. Ba’na ca’-lonca’an kaperagan akantha jaran se aheyem, akantha sape se teppa’na ngamba.
namun, ibumu sangat menanggung malu, dan perempuan yang melahirkan kamu tersipu-sipu! Lihat, dialah yang menjadi terakhir dari bangsa-bangsa: padang gurun, padang belantara dan dataran rumput!	Tape ba’na bakal daddiya bangsa se paleng tadha’ artena e antarana sakabbinna bangsa. Kotthana ba’na dibi’ se raja rowa bakal eya’-seya’a ban epamalowa. Nagarana ba’na bakal daddiya ra-ara beddhi se kajal ban kerreng.
Karena murka TUHAN negeri itu tidak akan didiami lagi, sama sekali akan menjadi tempat tandus. Setiap orang yang melewati Babel akan merasa ngeri dan akan bersuit karena pukulan-pukulan yang dideritanya.	Lantaran Sengko’ peggel, Babil bakal daddiya jur-gujuran se tadha’ orengnga sakale. Reng-oreng se lebat e jadhiya bakal takerjada ban arassa marenges kabbi.
Aturlah barisanmu menyerang Babel dari segala pihak, hai semua orang pemanah! Panahlah kepadanya, janganlah merasa sayang akan anak panah, sebab kepada Tuhanlah ia berdosa!	He kang-tokang pana! Ator barisanna se ngepponga ban nyerranga Babil. Aceddagi na-panana ba’na ka Babil, sabab Babil la dusa ka Sengko’.
Bertempiksoraklah menyerangnya dari segala pihak! Dia sudah menyerah, tonggak-tonggaknya sudah rebah, pagar-pagarnya sudah runtuh! Sungguh, itulah pembalasan TUHAN! Laksanakanlah pembalasan terhadapnya, lakukanlah kepadanya seperti yang dilakukannya sendiri!	Era’agi cerrengnga paperrangan e sabingkerra kottha jareya! Sateya Babil la atellok. Dhung-geddhungnga la epagujur. Sengko’ parappa’na ajalannagi babales ka Babil. Daddi lakonnagi ka bangsa jareya akantha se elakonnagi bangsa jareya ka reng-oreng laen.
Lenyapkanlah orang penabur dari Babel dan orang penyabit pada musim menuai! Untuk mengelakkan pedang yang dahsyat ini, setiap orang akan berpaling pulang kepada bangsanya, setiap orang akan lari ke negerinya.	Jaga ja’ sampe’ badha oreng nabur ne-bine otabana molong hasella tana e nagara jareya. Reng-oreng manca se badha e nagara jareya bakal moleya kabbi ka nagarana, sabab padha tako’ ka tantara se nyerranga."
Israel adalah seperti domba yang diceraiberaikan, dihalaukan oleh singa-singa. Mula-mula raja Asyur memakan dia, dan sekarang pada akhirnya Nebukadnezar, raja Babel, mengerumit tulang-tulangnya.	PANGERAN adhabu, "Oreng Isra’il reya akantha dumba saambalan se eserser ban epabalessadan bi’ macan. Dha’-adha’na eserrang bi’ rato Asyur, saellana jareya Rato Nebukadnezar rato Babil agisgis lang-tolangnga.
Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku menghukum raja Babel dan negerinya, seperti Aku telah menghukum raja Asyur.	Daddi Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, ngokoma Rato Nebukadnezar ban nagarana, epapadha’a ban Sengko’ se ngokom rato Asyur.
Tetapi Aku akan mengembalikan Israel ke padang rumputnya, supaya ia makan rumput di atas Karmel dan di Basan, dan menjadi kenyang di atas pegunungan Efraim dan di Gilead.	Sengko’ mabaliya oreng Isra’il ka nagarana. Oreng Isra’il bakal ngakana dhari hasella tana e Gunong Karmel ban dhaera Basan. Oreng Isra’il bakal kennyanga ban hasella tana dhaera Efraim ban Gileyad.
Pada waktu itu dan pada masa itu, demikianlah firman TUHAN, orang akan mencari kesalahan Israel, tetapi tidak didapatnya, dan dosa Yehuda, tetapi tidak ada ditemukannya, sebab Aku akan mengampuni orang-orang yang Kubiarkan tinggal hidup.	E bakto jareya Isra’il ban Yehuda bakal berseya dhari dusa, sabab Sengko’ nyapora’a reng-oreng se bi’ Sengko’ la epasalamet. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Majulah ke negeri Merataim, majulah menyerangnya dan menyerang penduduk Pekod! Bunuhlah dan tumpaslah mereka, demikianlah firman TUHAN, lakukanlah tepat seperti yang Kuperintahkan!	PANGERAN adhabu ka settong bangsa dhari dhaja, "Serrang pandhudhu’ Merata’im ban Pekod. Pate’e kabbi. Jalannagi Tang Parenta reya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Gemuruh perang di negeri dan terjadilah kehancuran besar!	Sowarana paperrangan agarudhu’ e dhalem nagara, kabbi padha ancor.
Betapa remuk redamnya dan hancur luluhnya martil seluruh bumi itu! Betapa Babel menjadi kengerian di antara bangsa-bangsa!	Dunnya bi’ Babil etette ban tokol sampe’ ancor, tape sateya tokol jareya potong ataltalan! Sa-bangsa padha takerjat kabbi ngedhing kadaddiyan se teba ka nagara jareya.
Aku memasang jerat bagimu, dan memang engkau terjebak, hai Babel, dengan tidak mengetahuinya. Engkau terdapat dan memang engkau tertangkap, sebab engkau telah menantang TUHAN.	Pangeran adhabu, "Babil, ba’na alaban ka Sengko’, daddi sateya ba’na tajebbak e dhalem jira’ se bi’ Sengko’ pajat epasang epajira’a ba’na, tape ba’na ta’ apangrasa.
TUHAN telah membuka tempat perlengkapan-Nya dan mengeluarkan senjata-senjata geram-Nya, sebab ada pekerjaan bagi Tuhan ALLAH semesta alam di negeri orang-orang Kasdim:	Gudhangnga Tang sanjata bi’ Sengko’ la ebukka’, Tang ate peggel ban Sengko’ makalowar ta-sanjata jareya, sabab Sengko’, Guste ALLAH Se Mahatenggi ban Mahakobasa kodu ajalannagi settong lalakon e Babil.
Marilah mendatanginya dari segala jurusan, bukalah lumbung-lumbungnya, onggokkanlah isinya bertimbun-timbun dan tumpaslah itu, janganlah ada tinggal sisanya!	Serrang Babil dhari man-dhimman, bungkar dhang-gudhangnga gandumma! Tompo’ rang-barang rampasan pakantha se nompo’ gandum! Pamosna nagara jareya! Ja’ sampe’ badha karena!
Bunuhlah segala lembunya, biarlah rebah semuanya untuk dibantai! Celakalah mereka, sebab waktunya sudah tiba, saat penghukuman atas mereka!	Pate’e tantarana kabbi! Patompes kabbi! Palang bangsa Babil! La baktona bangsa jareya eokom!"
Dengar! Pelarian-pelarian dan orang-orang yang terluput dari negeri Babel datang memberitahukan di Sion tentang pembalasan TUHAN, Allah kita, pembalasan karena bait suci-Nya.	(Reng-oreng se buru ka Yerusalim dhari Babil nyareta’-agibaramma babalessa PANGERAN, Guste Allah ka bangsa Babil polana apa se la elakone bangsa jareya ka Padalemman Socce.)
Kerahkanlah penembak-penembak melawan Babel, semua orang pemanah! Berkemahlah mengepungnya, supaya jangan ada yang lolos! Balaslah dia setimpal dengan perbuatannya, lakukanlah kepadanya tepat seperti yang dilakukannya sendiri! Sebab ia bertindak kurang ajar terhadap TUHAN, terhadap Yang Mahakudus, Allah Israel.	PANGERAN adhabu, "Soro kang-tokang pana nyerrang Babil. Pakalowar sakabbinna oreng se penter manna. Keppong kottha jareya ja’ sampe’ badha settonga se lolos. Bales sakabbinna lalakonna, lakone bangsa jareya pakantha se elakone bangsa jareya ka oreng laen, sabab bangsa jareya korang ajar ka Sengko’, Se Mahasocce, Allahna Isra’il.
Sebab itu teruna-terunanya akan rebah di tanah-tanah lapangnya, dan semua prajuritnya akan menjadi bungkam pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN.	E are jareya ngangodhadanna bakal mateya e rong-lorongnga kottha, ban tantarana bakal epaancora kabbi. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Sesungguhnya, Aku menjadi lawanmu, hai engkau yang kurang ajar, demikianlah firman Tuhan ALLAH semesta alam, sebab waktumu sudah tiba, saat Aku menghukum engkau.	Babil, ba’na ce’ tenggina ate! Daddi, Sengko’, Guste ALLAH Se Mahatenggi ban Se Mahakobasa, ngadhebbana ba’na. La baktona ba’na eokom.
Si kurang ajar itu akan tersandung jatuh dan tidak ada yang membangkitkan dia. Di kota-kotanya Aku akan menyalakan api yang akan menghanguskan segala apa yang di sekitarnya.	Bangsana ba’na se tenggi ate jareya bakal tatandhunga pas labu ka tana. Tadha’ oreng settonga se nolongana majaga ba’na. Tha-kotthana ba’na bi’ Sengko’ eobbara, ban sabarang se badha e sabingkerra ba’na epamosna’a."
Beginilah firman TUHAN semesta alam: Orang Israel tertindas bersama-sama dengan orang Yehuda. Semua orang yang menawan mereka tetap menahan mereka, tidak mau melepaskan mereka.	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Oreng Isra’il ban oreng Yehuda tatendhes ejaga ce’ rapedda bi’ reng-oreng se nawan, ban ta’ kera eocol.
Tetapi Penebus mereka adalah kuat; TUHAN semesta alam nama-Nya. Tentulah Ia akan memperjuangkan perkara mereka, supaya Ia memberi ketenteraman kepada bumi, tetapi kegemparan kepada penduduk Babel.	Tape Sengko’ se masalamet bangsa jareya kowat, Tang nyama PANGERAN Se Mahakobasa. Sengko’ dibi’ se ngorosa parkarana ban se madhatengnga kataremtemman ka bume. Tape ka Babil Sengko’ madhatengnga baridhu ban katako’an."
Pedang akan menimpa orang-orang Kasdim, demikianlah firman TUHAN, menimpa penduduk Babel, menimpa pemuka-pemukanya dan orang-orangnya yang berhikmat!	PANGERAN adhabu, "Tompes Babil ban ra’yadda sarta pangrajana pamarentana ban reng-orengnga se ter-penter!
Pedang menimpa tukang-tukang ramal, sehingga ternyata mereka bodoh! Pedang menimpa pahlawan-pahlawannya, sehingga mereka menjadi terkejut!	Tompes bi-nabbina Babil, se lecegan ban budhu. Tompes tantarana Babil se parjuga! Saapa tako’na reng-oreng jareya!
Pedang menimpa kudanya dan keretanya, menimpa segenap tentara campuran yang di tengah-tengahnya, sehingga mereka menjadi seperti perempuan! Pedang menimpa perbendaharaannya, sehingga dijarah orang!	Ancor jaran ban kareta perrangnga! Tompes rit-parjurit sewa’anna! Saapa lo’lo’na reng-oreng jareya! Tompes dhi’-andhi’na Babil! Rampas dhi’-andhi’na!
Pedang menimpa segala airnya, sehingga menjadi kering! Sebab negeri itu penuh patung-patung, mereka menjadi gila oleh berhala-berhala mereka!	Pakerreng sakabbinna songay ban teggalla! Sabab Babil possa’ ban la-brahala se nako’e, se magila reng-oreng se mojja la-brahala jareya.
Sebab itu binatang-binatang gurun serta anjing-anjing hutan akan diam di sana, juga burung-burung unta akan tinggal di dalamnya. Negeri itu tidak akan didiami lagi untuk seterusnya dan tidak akan ditinggali lagi turun-temurun.	Lantaran jareya Babil bakal daddiya kennengnganna jin-ejjin ban roh-erroh se jahat sarta no’-mano’ onta. Salanjangnga bakal tadha’a oreng se endha’ enneng e nagara jareya.
Seperti dahulu pada waktu Allah menunggangbalikkan Sodom dan Gomora serta kota-kota tetangganya, demikianlah firman TUHAN, demikianlah tidak akan ada orang lagi yang diam di sana dan seorang anak manusiapun tidak akan tinggal lagi di dalamnya.	Akantha Sengko’ se mamosna Sodom ban Gomora ban sa-disa e sabingkerra, kantha jareya keya Sengko’ mamosna’a Babil. Tadha’ oreng settonga se ennengnga e jadhiya pole. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Lihatlah, suatu bangsa akan datang dari utara, suatu suku bangsa yang besar, dan banyak raja, akan bergerak maju dari ujung bumi.	Badha settong bangsa se kowat se teppa’na ajalan dhari nagarana se jau e bagiyan dhaja. Bangsa jareya dhateng abareng ban rato sabannya’na, aperranga.
Mereka memakai panah dan tombak; mereka bengis, tidak kenal belas kasihan. Suara mereka gemuruh seperti laut, mereka mengendarai kuda, berlengkap seperti orang maju berperang, menyerang engkau, hai puteri Babel!	Bangsa jareya asanjata pana ban tombak; bengnges ban ta’ andhi’ ate bellas. Monyena garadabba jaranna se epaberka’ maju nyerranga Babil agarudhu’ akantha monyena tase’ se raja omba’na.
Raja Babel telah mendengar kabar tentang mereka, tangannya sudah menjadi lemah lesu, kesesakan telah menyergap dia, ia kesakitan seperti perempuan yang melahirkan.	Ngedhing kabar jareya, rato Babil ta’ bisa apa-rapa. Atena katako’an nanggung sake’ akantha babine’ se sake’ tabu’ rembi’a.
Sesungguhnya, seperti singa yang bangkit keluar dari hutan belukar sungai Yordan mendatangi padang rumput tempat kawanan domba, demikianlah Aku akan membuat mereka lari dengan tiba-tiba dari negeri itu dan mengangkat di atasnya dia yang Kupilih. Sebab siapakah yang seperti Aku? Siapakah yang berani mendakwa Aku? Siapakah gerangan gembala yang tahan menghadapi Aku?	Akantha macan se kalowar dhari alas raja e seddi’na Songay Yordan ban entar ka talon kennengnganna dumba ngamba, kantha jareya keya Sengko’, PANGERAN, bakal dhatengnga ban andaddiyagiya oreng Babil daksakala buru dhari tha-kotthana. Saellana jareya Sengko’ pas meleya settong pamimpin se epamarenta’a bangsa jareya. Sapa se ekenneng padha’agi bi’ Sengko’? Sapa se bangal aparkara bi’ Sengko’? Apa badha pamimpin se bisa amoso ban Sengko’?
Sebab itu dengarlah putusan yang telah diambil TUHAN terhadap Babel dan rancangan-rancangan yang telah dibuat-Nya terhadap negeri orang-orang Kasdim: Bahwa sesungguhnya, yang paling lemahpun di antara kawanan domba akan diseret. Bahwa sesungguhnya, padang rumput mereka sendiri akan merasa ngeri terhadap mereka.	Daddi mara edhingngagi apa se la ekasajja Sengko’ ka kottha Babil ban apa se eteba’agiya Sengko’ ka pandhudhu’na. Maske na’-ana’na sakale eereda keya, sampe’ oreng padha katako’an kabbi.
Bumi akan goncang karena kabar: Babel sudah direbut; ratap mereka akan terdengar di antara bangsa-bangsa!"	Mon Babil la gaggar, oreng bakal ngedhinga baridhu se talebat sarana sampe’ saantero dunnya gundhek kabbi; cerrengnga pandhudhu’na bakal ekaedhinga sa-bangsa laen."
Mengenai bani Amon. Beginilah firman TUHAN: "Tidak adakah anak Israel, tidak adakah ahli warisnya? Mengapakah dewa Milkom memiliki Gad, dan bangsanya mendiami kota-kotanya?	Reya’ se edhabuwagi PANGERAN parkara Amon, "Arapa tanana suku Gad me’ erebbu’ ban ekennengnge reng-oreng se nyemba Diba Milkom? Apa la tadha’ oreng Isra’il se bisa abilla dhaera jareya?
Sebab itu, sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan memperdengarkan tempik sorak peperangan terhadap Raba bani Amon. Kota itu akan menjadi anak bukit yang tandus, dan kota-kota jajahannya akan dibakar dengan api; maka Israel akan memiliki orang-orang yang dahulu memilikinya, firman TUHAN.	Tape bakal napa’a baktona pandhudhu’ Raba, ibu kotthana nagara Amon jareya, bi’ Sengko’ epangedhinga reng-cerrengnga paperrangan. Kottha jareya bakal daddiya jur-gujuran ban sa-disa e sabingkerra bakal katonona sampe’ tadha’ karena. Saellana jareya Isra’il bakal ngala’a pole tanana dhari reng-oreng se arebbu’ tana jareya lamba’.
Merataplah, hai Hesybon, sebab pembinasa telah maju menyerbu, berteriaklah, hai puteri-puteri Raba, kenakanlah kain kabung, berkabunglah, berjalan kelilinglah dengan luka toreh-torehan, sebab Milkom akan pergi ke dalam pembuangan bersama-sama dengan para imam dan pemuka-pemukanya.	He oreng Hesybon, mara nanges sabab kottha Ai la ancor! He babine’an kottha Raba, mara nanges pakaja! Angguy kalambi karong menangka tandha sossa. Berka’ pabingong ka bara’ ka temor. Milkom, dibana ba’na eangko’a ka pambuwangan epabarengnga ban mam-imam sarta para pangrajana pamarentana ba’na!
Betapa engkau memegahkan dirimu dengan lembahmu, hai puteri yang congkak, yang percaya akan harta bendanya dan yang berkata: Siapakah yang berani datang menyerang aku?	He oreng se ta’ esto! Arapa ba’na me’ ngandellagi ra-corana se landhu? Arapa ba’na me’ ngandellagi dhi’andhi’na? Baramma’a me’ bisa ngoca’ ja’ tadha’ oreng se bangala nyerrang ba’na?
Sesungguhnya, Aku mendatangkan kekejutan atasmu demikianlah firman Tuhan ALLAH semesta alam, dari segala tempat di sekitarmu, sehingga kamu bersorak-sorak, masing-masing ke arahnya sendiri, dan tidak ada yang mengumpulkan orang-orang yang mengembara itu.	Ba’na bakal nanggunga kakejjemman se bi’ Sengko’ epadhatengnga dhari man-dhimman. Ba’na bakal buruwa nyare salamedda bang-sebang, ban tadha’ se makompola ba’na pole.
Tetapi sesudah itu Aku akan memulihkan keadaan bani Amon itu, demikianlah firman TUHAN."	Tape e budhi are kabadha’anna bangsa Amon bi’ Sengko’ epabaliya akantha asalla pole. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Mengenai Edom. Beginilah firman TUHAN semesta alam: "Tidak adakah lagi kebijaksanaan di Teman? Sudah hilangkah pertimbangan dari orang-orang yang berakal budi, sudah busukkah kebijaksanaan mereka?	Reya’ se dhabuwagi PANGERAN Se Mahakobasa parkara Edom, "Apa oreng Edom la ta’ bisa apekker se bicaksana pole? Apa para panasehadda la ta’ aberri’ babala’an pole? Apa kabicaksana’anna la mosna?
Larilah cepat, bersembunyilah dalam liang-liang, hai penduduk Dedan! Sebab malapetaka akan Kudatangkan atas Esau, pada waktu Aku menghukum dia.	He pandhudhu’ Dedan, kassa’ abalik pas buru! Kassa’ ngetek! Sengko’ ngancora toronanna Esau, sabab reng-oreng jareya la napa’ baktona eokom bi’ Sengko’.
Jika pemetik buah anggur datang kepadamu, mereka tidak akan meninggalkan sisa-sisa pemetikannya! Jika malam-malam pencuri datang kepadamu, mereka akan merusakkan sepuas-puasnya!	Mon oreng molong anggur, masthe gi’ badha se edina e bungkana, ban mon maleng dhateng e baja malem, tanto pera’ ngala’ barang se ekaterro.
Tetapi Aku ini telah menelanjangi Esau, telah menyingkapkan tempat-tempat persembunyiannya, sehingga ia tidak dapat menyembunyikan diri lagi. Keturunannya telah binasa dan saudara-saudaranya dan bangsa-bangsa tetangganya tidak ada lagi.	Tape Sengko’ la nyapowe dhi’-andhi’na toronanna Esau epaberse, pangetegganna ebukka’; sateya la ta’ ngenneng ngetek pole. Oreng Edom ban tan-taretanna ban ga-tatanggana kabbi la epatompes, tadha’ settong se lopoda.
Tinggalkanlah anak-anak yatimmu, aku akan menghidupi mereka; biarlah janda-jandamu menaruh kepercayaan padaku!"	He Edom! Dina na’-ana’ jatimma ka Sengko’, bi’ Sengko’ epeyara’a. Dina para randhana ba’na me’ parcaja ka Sengko’.
Sebab beginilah firman TUHAN: "Sedangkan orang-orang yang tidak selayaknya meminum isi piala itu telah terpaksa meminumnya, masakan engkau ini akan bebas dari hukuman? Engkau tidak akan bebas dari hukuman, tetapi mesti meminumnya!	Oreng se ta’ patot eokom gi’ ekenneng okoman keya, masa’ ba’na enja’? Ba’na tanto kodu eokom!
Sebab Aku telah bersumpah demi diri-Ku, demikianlah firman TUHAN, bahwa Bozra akan menjadi ketandusan, cela, keruntuhan dan kutuk, dan segala kotanya akan menjadi reruntuhan yang kekal."	Sengko’ asompa bit Tang nyama dibi’ ja’ kottha Bozra epadaddiya kennengngan se nako’e se eonduri oreng. Bi’ oreng bakal ekala’-gella’a ban nyamana bakal eangguya daddi babaston. Sa-disa e sabingkerra bakal daddiya jur-gujuran kabbi salanjangnga. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Suatu kabar telah kudengar dari TUHAN, seorang utusan telah disuruh ke tengah-tengah bangsa-bangsa: "Berkumpullah, pergilah menyerangnya, bersiaplah untuk bertempur!	Sengko’, Yeremiya, ngoca’, "He Edom, sengko’ la narema berta dhari PANGERAN. PANGERAN la ngerem otosan ka sa-bangsa se epakon makompol tantarana ban aya-sadhiya kaangguy nyerrang ba’na.
Sebab sesungguhnya, Aku membuat engkau kecil di antara bangsa-bangsa, dihinakan di antara manusia.	Bi’ PANGERAN ba’na epata’andhi’a kakowadan ban eya-seya oreng.
Sikapmu yang menggemetarkan orang memperdayakan engkau, dan keangkuhan hatimu, ya engkau yang tinggal di liang-liang batu, yang menduduki tempat tinggi bukit! Sekalipun engkau membuat sarangmu tinggi seperti burung rajawali, Aku akan menurunkan engkau dari sana, demikianlah firman TUHAN.	Ba’na ekenneng tepo kaangkowanna. Tadha’ se tako’ ka ba’na akantha se daddi parsangka’anna ba’na. Ba’na enneng e ke’-lekke’na bato e konco’na gunong. Tape, maske bengkona ba’na epaddegga e kennengngan se ce’ tenggina akantha tenggina kennengnganna mano’ rajabali, bi’ PANGERAN ba’na epatorona dhari jadhiya. PANGERAN se adhabuwagi reya kabbi."
Edom akan menjadi ketandusan; setiap orang yang melewatinya akan merasa ngeri dan bersuit karena segala pukulan yang dideritanya.	PANGERAN adhabu, "Balai se teba’a ka Edom bakal talebat berra’na sampe’ saneyap oreng se lebat e jadhiya bakal takerjada ban arassa tako’.
Seperti pada waktu ditunggangbalikkannya Sodom dan Gomora dan kota-kota tetangganya--firman TUHAN--maka seorangpun tidak akan diam lagi di sana dan seorang manusiapun tidak akan tinggal lagi di dalamnya.	Akantha Sodom ban Gomora se epamosna ban sa-disa e sabingkerra, bariya keya Edom. Tadha’ settonga oreng se ennengnga e jadhiya pole. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Sesungguhnya, seperti singa yang bangkit keluar dari hutan belukar sungai Yordan mendatangi padang rumput tempat kawanan domba, demikianlah Aku akan membuat mereka lari dengan tiba-tiba dari negeri itu dan mengangkat di dalamnya dia yang Kupilih. Sebab siapakah yang seperti Aku? Siapakah yang berani mendakwa Aku? Siapakah gerangan gembala yang tahan menghadapi Aku?	Akantha macan se mo’dul dhari alas raja e seddi’na Songay Yordan ban entar ka talon kennengnganna ba-dumba amba, bariya keya Sengko’ dhatengnga se andaddiyagiya oreng Edom padha buru daksakala dhari nagarana. Sengko’ pas meleya settong pamimpin se epamarenta’a bangsa jareya. Sapa se ekenneng papadha ban Sengko’? Sapa se bangal aparkara ban Sengko’? Apa badha pamimpin se bisa ngadhebbi Sengko’?
Sebab itu dengarlah putusan yang telah diambil TUHAN terhadap Edom dan rancangan-rancangan yang telah dibuat-Nya terhadap penduduk Teman: Bahwa sesungguhnya, yang paling lemahpun di antara kawanan domba akan diseret. Bahwa sesungguhnya, padang rumput mereka sendiri akan merasa ngeri terhadap mereka.	Daddi mara edhingngagi apa se la ekasajja Sengko’ ka oreng Edom ban apa se eteba’agiya bi’ Sengko’ ka pandhudhu’ kottha T’eman. La’-mala’ na’-ana’na eereda egiba’a keya, sampe’ oreng padha katako’an kabbi.
Bumi akan goncang karena bunyi jatuhnya mereka; teriakan mereka akan terdengar bunyinya di Laut Teberau.	Mon Edom la gaggar, oreng bakal ngedhinga sowara se talebat baridhu sampe’ sadunnya agundhek kabbi; cerrengnga pandhudhu’na bakal ekaedhinga sampe’ ka Tase’ Galagas.
Sesungguhnya, ia naik terbang seperti burung rajawali, melayang dan mengembangkan sayapnya ke atas Bozra. Hati para pahlawan Edom pada waktu itu akan seperti hati perempuan yang sakit beranak."	Moso bakal dhatengnga nyerrang Bozra akantha mano’ rajabali se nyaop bi’ kalembangnga se mekkar. E bakto jareya Edom bakal katako’ana akantha babine’ se sake’ tabu’ rembi’a."
Mengenai Damsyik. "Hamat dan Arpad telah menjadi malu, sebab mereka mendengar kabar buruk; hati mereka gemetar karena kecemasan, tidak dapat menjadi tenang.	Reya’ dhabuna PANGERAN parkara Damsyik, "Pandhudhu’na kottha Hamat ban Arpad kobater ban ngalengsang polana ngedhing kabar ta’ nyaman. Atena sompek ban bingong ta’ kala ka omba’na tase’.
Damsyik telah menjadi lemah semangat, berpaling untuk lari, kegemparan telah mencekam dia, kesesakan dan sakit beranak telah menggenggam dia seperti seorang perempuan yang sedang melahirkan.	Pandhudhu’ Damsyik kaelangan kakowadanna, pas buru katako’an. Reng-oreng jareya arassa sake’ ban nyandhang sangsara akantha babine’ se sake’ tabu’ rembi’a.
Sungguh, kota yang terpuji itu sudah ditinggalkan, kota kegirangan itu!	Kottha se kasohor ban gumbira jareya sateya seppe tadha’ orengnga.
Sebab itu teruna-terunanya akan rebah di tanah-tanah lapangnya dan semua prajuritnya akan menjadi bungkam pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN semesta alam.	E are jareya ngangodhadanna bakal mateya e rong-lorong ban tantarana bakal ancora kabbi.
Aku akan menyalakan api di tembok Damsyik, yang menghanguskan puri Benhadad."	Dhung-geddhungnga Damsyik bi’ Sengko’ eobbara, ban ton-karatonna Rato Benhadad epakatonona. Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, la ngoca’."
Mengenai Kedar dan mengenai kerajaan-kerajaan Hazor yang dipukul kalah oleh Nebukadnezar, raja Babel. Beginilah firman TUHAN: "Bersiaplah, majulah melawan Kedar, binasakanlah orang-orang di sebelah timur!	Reya’ se edhabuwagi PANGERAN parkara ku-suku Kedar ban ra-dhaera kakobasa’anna Hazor se la erebbu’ bi’ Nebukadnezar rato Babil, "He Nebukadnezar, serrang suku Kedar, pate’e reng-oreng se badha e bagiyan temor!
Hendaklah kemah-kemah mereka dan kawanan domba mereka dirampas sampai bersih, tenda-tenda mereka dan segala perabot mereka; hendaklah unta-unta mereka habis dibawa serta, dan hendaklah berteriak-teriak kepada mereka: Kegentaran dari segala jurusan!	Rampas ebin dumbana, ontana ban mah-kemahna ban saessena, sambi aera’ ka reng-oreng jareya, ‘Ba’na ekalenglenge terror!’
Larilah, mengungsilah cepat-cepat, bersembunyilah dalam liang-liang, hai penduduk Hazor! demikianlah firman TUHAN. Sebab Nebukadnezar, raja Babel, telah mengambil putusan terhadap kamu dan telah membuat rancangan terhadap kamu.	He oreng Hazor! Sengko’, PANGERAN, maenga’a ba’na: Duli ngongse, pas ngetek. Nebukadnezar rato Babil la asajja nyerranga ba’na. Ca’na Nebukadnezar jareya,
Bersiaplah, majulah melawan bangsa yang hidup sentosa, yang diam dengan aman tenteram, demikianlah firman TUHAN, dan yang tidak punya pintu gerbang atau palang, dan yang tinggal tersendiri!	‘Mara maju! Mara nyerrang reng-oreng se arassa aman ban taremtem rowa. Kotthana ta’ abukka’ sabab tadha’ labang sakethengnga ban tadha’ palangnga.’"
Unta-unta mereka akan menjadi jarahan, dan ternak mereka yang banyak itu menjadi rampasan! Aku akan menyerakkan ke segala mata angin mereka yang berpotong tepi rambutnya berkeliling, dan dari segala penjuru Aku akan mendatangkan bencana atas mereka, demikianlah firman TUHAN.	PANGERAN adhabu pole ka Nebukadnezar, "Rampas kabbi onta ban ebinna reng-oreng jareya! Reng-oreng se obu’na eketthok epapandha’ jareya bi’ Sengko’ epabalessadana san-kassannagi. Sengko’ madhatengnga balai ka reng-oreng jareya dhari man-dhimman.
Hazor akan menjadi tempat persembunyian bagi serigala, menjadi tempat tandus sampai selama-lamanya; seorangpun tidak akan diam lagi di sana dan seorang manusiapun tidak akan tinggal lagi di dalamnya."	Hazor bakal ta’ taorosa salanjangnga ban daddiya pangetegganna pate’ alas. Tadha’ oreng settonga se ennengnga e jadhiya pole. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Firman TUHAN yang datang kepada nabi Yeremia mengenai Elam, pada permulaan pemerintahan Zedekia, raja Yehuda:	Ta’ abit saellana Zedekiya jumenneng rato Yehuda, PANGERAN Se Mahakobasa adhabu ka sengko’ parkara nagara Elam.
Beginilah firman TUHAN semesta alam: "Sesungguhnya, Aku mematahkan busur Elam, yakni inti kekuatannya.	Dhabuna PANGERAN, "Reng-oreng ahli ngocol pana se makowat nagara Elam bi’ Sengko’ epateyana kabbi.
Aku akan mendatangkan atas Elam keempat angin dari keempat penjuru langit dan akan menyerakkan mereka ke segala mata angin ini, sehingga tidak ada bangsa yang tidak kedatangan orang-orang yang berserakan dari Elam.	Sengko’ madhatengnga angen ka Elam dhari man-dhimman, pandhudhu’na epabalessadana san-kassannagi sampe’ tadha’ nagara settonga se ta’ eentare reng-oreng se ngongse dhari Elam.
Aku akan membuat Elam terkejut di depan para musuhnya dan di depan orang-orang yang berusaha mencabut nyawanya. Aku akan mendatangkan atasnya malapetaka, yakni murka-Ku yang menyala-nyala, demikianlah firman TUHAN. Aku akan menyuruh pedang mengejar mereka sampai mereka Kuhabiskan.	Oreng Elam bi’ Sengko’ epatako’a ka mosona se terro mateyana aba’na. Sengko’ ce’ peggella ka oreng Elam jareya, daddi bi’ Sengko’ epaancora. Sengko ngerema tantara epamerrangana Elam jareya sampe’ kabbi tadha’ karena.
Aku akan menaruh takhta-Ku di Elam, dan Aku akan membinasakan dari sana raja dan pemuka-pemuka, demikianlah firman TUHAN.	To-ratona ban ja-pangrajana bi’ Sengko’ epaancora, ban e nagarana reng-oreng jareya Sengko’ maddegga Tang tahta.
Tetapi di kemudian hari Aku akan memulihkan keadaan Elam, demikianlah firman TUHAN."	Tape e budhi are, kabadha’anna Elam bi’ Sengko’ epabaliya ka asalla. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Mengenai Moab. Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: "Celakalah Nebo, sebab kota itu sudah dibinasakan! Kiryataim telah menjadi malu dan direbut! Kota benteng itu menjadi malu dan terkejut:	Reya’ se edhabuwagi PANGERAN Se Mahakobasa, parkara Mo’ab, "Palang pandhudhu’ Nebo, kotthana la gujur! Kiryata’im erebbu’ moso, bintengnga se koko epaancor, sampe’ pandhudhu’na daddi malo;
lenyaplah sudah kemegahan Moab! Di Hesybon orang merencanakan malapetaka terhadapnya: Marilah kita melenyapkannya sebagai bangsa! Juga engkau, hai Madmen, akan dibungkamkan, engkau akan dikejar-kejar pedang.	la tadha’ se eandellagi Mo’ab. Moso la arebbu’ Hesybon ban e jadhiya moso jareya andhi’ sajja matompessa sakabbinna bangsa Mo’ab. Ra-sowara e kottha Madmen bakal serebba, sabab kottha jareya eserbuwa tantara.
Dengar! Teriakan dari Horonaim: Kebinasaan! Kehancuran besar!	Edhingngagi! Pandhudhu’ Horona’im aera’, ‘Mate sengko’! Ancor sengko’!’
Moab telah hancur lebur! kedengaran orang berteriak sampai ke Zoar.	Mo’ab la mosna! Cerrengnga na’-kana’ kene’ ekaedhing sampe’ ka Zowar.
Sungguh, orang mendaki pendakian Luhit sambil menangis. Sungguh, di jalan turun ke Horonaim orang mendengar teriak karena ditimpa bencana.	Edhingngagi sowarana tangessa e ga’-ongga’an ka Luhit, ban sowarana tangessa e ron-toronan ka Horona’im.
Larilah, selamatkanlah nyawamu: jadilah seperti keledai liar di padang gurun!	Oca’na, ‘Duliyan! Pasalamet odhi’na ba’na! Buru pakantha hemar alas e ra-ara!’
Sungguh, oleh karena engkau percaya kepada bentengmu dan perbendaharaanmu, maka engkaupun akan direbut; Kamos akan pergi ke dalam pembuangan, bersama-sama dengan para imam dan pemukanya.	Mo’ab ba’na ngandellagi kakowadan ban kasogiyanna. Tape sateya ba’na dibi’ epakala’a. Kamos, dibana ba’na, ban para imam sarta para pangrajana ba’na eangko’a ka pambuwangan.
Pembinasa akan datang ke setiap kota, tidak ada kota yang terluput! Lembah akan binasa, tanah datar habis musnah, seperti yang difirmankan TUHAN.	Tha-kottha bakal ancora kabbi, tadha’ settonga se lopoda. Cora ban tana mandhap bakal mosna’a kabbi. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Berikanlah sayap kepada Moab, supaya ia lari terbang; kota-kotanya akan menjadi sunyi sepi, tidak ada lagi penduduk di dalamnya.	Pasang paesan kaangguy Mo’ab, sabab sakejja’aggi’ nagara jareya epamosna’a epatadha’a karena. Tha-kotthana bakal gujura ban tadha’ oreng settonga se ennengnga e jadhiya."
Terkutuklah orang yang melaksanakan pekerjaan TUHAN dengan lalai, dan terkutuklah orang yang menghambat pedang-Nya dari penumpahan darah!	Palang oreng se ta’ ajalannagi kawajiban dhari PANGERAN kalaban gu-onggu! Palang oreng se ta’ ngonos peddhangnga ban ta’ mate’e oreng.
Moab hidup aman dari sejak masa mudanya, dia hidup tenang seperti anggur di atas endapannya, tidak dituangkan dari tempayan yang satu ke tempayan yang lain, tidak pernah masuk ke dalam pembuangan; sebab itu rasanya tetap padanya, dan baunya tidak berubah.	PANGERAN adhabu, "Molae lamba’ Mo’ab odhi’ aman. Ta’ tao eangko’ ka pambuwangan. Mo’ab reya akantha aengnga anggur se epaeddet ban ta’ tao esalen ka baddhana anggur laenna. Anggurra gi’ ro’om ban nyaman.
Sebab itu, sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan mengirim kepadanya tukang-tukang yang akan menuangkannya, mencurahkan tempayan-tempayannya dan memecahkan buyung-buyungnya.	Tape bakal dhapa’a baktona Sengko’ nyorowa Mo’ab etotta’ epakantha anggur, ban dha-baddhana epakosong ban epabella.
Maka Moab akan menjadi malu oleh karena dewa Kamos, sama seperti kaum Israel menjadi malu oleh karena Betel, kepercayaan mereka.	Mo’ab bakal astaba’a polana Kamos, dibana, padha ban oreng Isra’il se astaba polana Betel se eandellagi rowa.
Bagaimanakah kamu berani berkata: Kami adalah pahlawan-pahlawan, orang-orang gagah perkasa untuk berperang!	Baramma lalake’an Mo’ab me’ bangal ngoca’, ‘Sengko’ pahlawan, parjurit parjuga se la eoji e dhalem paperrangan?’
Pembinasa Moab telah maju menyerang dia, teruna-terunanya yang pilihan telah turun ke pembantaian, demikianlah firman Raja yang nama-Nya TUHAN semesta alam.	Mo’ab ban tha-kotthana la epaancor, ngangodhadanna se paleng becce’ la epate’e. Sengko’ la ngoca’. Sengko’ rato, PANGERAN Se Mahakobasa.
Bencana Moab sudah hampir datang, malapetakanya sangat segera sampai.	Balai se teba’a ka Mo’ab la badha e adha’na labang, sakejja’ aggi’ Mo’ab ancor.
Ratapilah dia, hai semua yang ada di sekitarnya, hai semua yang mengenal namanya! Katakanlah: Sungguh, sudah patah tampuk kekuasaan, tongkat keagungan itu!	He ra-nagara tatanggana Mo’ab se la tao ka kasohoranna, mara ba’na pasossa polona Mo’ab jareya! Mara ngoca’, ‘Mo’ab la ta’ andhi’ kobasa pole, kakasohoranna ban kakowadanna la mosna!’
Turunlah dari kemuliaanmu dan duduklah di atas kotoran, hai puteri Dibon yang sudah lama menetap! Sebab pembinasa Moab sudah maju menyerbu engkau, memusnahkan tempat-tempatmu yang berkubu.	He pandhudhu’ Dibon, mara toron dhari kennengnganna ba’na se molja; toju’ e tana e attas abu. Sabab se marosaga Mo’ab nagarana ba’na la dhateng, ban maancora sakabbinna bintengnga.
Berdirilah di tepi jalan dan tinjaulah, hai penduduk Aroer! Tanyakanlah kepada orang yang lari dan yang terluput, katakanlah: Apakah yang telah terjadi?	Ba’na se enneng e Aroër, mara manjeng e penggir lorong sambi abassagi! Tanya’agi ka reng-oreng se ngenneng buru jareya, ban salamet, ‘Badha apa kowa?’
Moab sudah malu, karena ia terkejut! Merataplah dan berteriaklah, beritahukanlah di sungai Arnon: Sungguh, Moab sudah binasa!	Reng-oreng jareya bakal nyaoda, ‘Mo’ab la gaggar ban tadha’ ajina; daddi mara tangese. Berta’agi e salanjangnga Songay Arnon ja’ Mo’ab la ancor.’"
Penghukuman telah berlaku atas daerah dataran tinggi, atas kota-kota Holon, Yahas, Mefaat,	"Okoman la eteba’agi ka tha-kottha e dhaera tana tenggi: ka Holon, Yahas, Mefa’at, Dibon, Nebo, Bet-Diblatayim,
Keriot, Bozra dan atas segala kota negeri Moab yang jauh dan yang dekat.	Keriyot ban Bozra. Sakabbinna kotthana Mo’ab, jau ban semma’, la eokom.
Telah patah tanduk kekuatan Moab, dan lengan kekuasaannya telah pecah! demikianlah firman TUHAN.	Kakowadanna Mo’ab la epotel, ban kakobasa’anna la epaancor. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Buatlah dia mabuk, sebab dia membesarkan diri terhadap TUHAN! Moab akan berguling-guling dalam muntahnya, dan ia sendiripun akan menjadi tertawaan orang.	PANGERAN adhabu, "Pamabu’ Mo’ab jareya, polana nyombongngagi aba’na e adha’na Sengko’. Mo’ab bakal alu’-gulu’a gubang e dhalem otana dibi’, ekala’-gella’ oreng.
Apakah bukan Israel tadinya yang menjadi tertawaan bagimu? Apakah dia terdapat di antara pencuri-pencuri, sehingga engkau menggeleng-gelengkan kepala, setiap kali engkau berbicara tentang dia?	Lamba’ gu ta’ oreng Isra’il se ekala’-gella’ bi’ Mo’ab, ekacaca akantha bangsa Isra’il reya se ekenneng pega’ abareng ban leng-maleng, ta’ iya?
Tinggalkanlah kota-kota dan diamlah di bukit batu, hai penduduk Moab! Jadilah seperti burung merpati yang bersarang di dinding mulut liang.	Pandhudhu’ Mo’ab, onduri tha-kotthana ba’na, pas enneng e gumo’ bato akantha dara se agabay lebunna e penggir jurang.
Kami telah mendengar tentang keangkuhan Moab, alangkah angkuhnya dia, tentang kesombongannya, keangkuhannya dan kecongkakannya, tentang tinggi hatinya.	Ba’na ce’ angkona! Sengko’ la ngedhing saapa sombongnga ba’na, tenggi atena, gathak ban angga’!
Aku ini kenal kepongahannya, demikianlah firman TUHAN, tidak benar cakapnya, dan tidak benar perilakunya.	Sengko’, PANGERAN, la tao ka kaangkowanna ba’na. Cacana kosong, lalakonna tadha’ artena.
Sebab itu aku akan meratap karena Moab, akan berteriak karena Moab seluruhnya, dan akan mengaduh karena orang-orang Kir-Heres!	Daddi Sengko’ nangesana ba’na epakaja’a, ban nangesana reng-oreng e Kir-Heres, ibu kotthana ba’na.
Aku akan menangis karena engkau, lebih dari pada menangis karena Yaezer, hai pohon anggur Sibma! Ranting-rantingmu merambak sampai ke laut, meluas sampai ke Yaezer. Si pembinasa telah jatuh menimpa hasil musim kemaraumu dan panen buah anggurmu.	Bi-lebbi Sengko’ nangesana pandhudhu’ Sibma alebbiyan dhari pandhudhu’ Yaezer. Kottha Sibma reya akantha tamennan anggur se rang-carangnga nalar sampe’ gan Yaezer e dhajana Tang’ Mate. Tape sateya wa’-buwa’an mosem panassa ban buwana anggurra la epamosna.
Sukaria dan sorak-sorak telah lenyap dari kebun buah-buahan dan dari negeri Moab. Aku telah menjauhkan anggur dari tempat pemerasan; pengirik tidak ada lagi pengiriknya, pekik kegirangan tidak kedengaran lagi.	Tadha’ sowarana oreng raksoragan pole e tana Mo’ab se landhu. Aengnga anggurra bi’ Sengko’ epaambu ta’ epagili pole dhari pamerressanna anggurra. La tadha’ pole oreng se agabay anggur ban se asorak kaperagan.
Hesybon dan Eleale meraung-raung; orang memperdengarkan suaranya sampai ke Yahas, dari Zoar sampai Horonaim dan Eglat-Selisia; sebab air sungai Nimrim juga menjadi ketandusan.	Oreng e Hesybon ban Eleyale nanges, tangessa ekaedhing sampe’ ka Yahas, ban ekaedhing keya bi’ reng-oreng dhari Zowar sampe’ ka Horona’im ban Eglat-Selisia. Reng-oreng jareya nanges polana aeng e cangkana Songay Nimrim la kerreng.
Firman TUHAN: Aku akan menghentikan orang di Moab mempersembahkan korban bakaran di bukit pengorbanan dan mempersembahkan korban ukupan kepada allahnya.	Sengko’ maambuwa bangsa Mo’ab ngobbar kurban e ngan-kennengnganna pamojja’anna ban epaambuwa ngeba kurban ka ba-dibana. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Sebab itu seperti hatiku terharu mendengar suling, begitulah hatiku terharu melihat keadaan Moab, dan hatiku terharu melihat keadaan orang-orang Kir-Heres; bukankah sudah hilang segala harta yang mereka tumpuk?	Dhi’-andhi’na Kir-Heres ban saantero Mo’ab la mosna. Sengko’ ce’ ngennessa nangale’e kabadha’anna se kantha jareya, Sengko’ akantha oreng se nope soleng, mamonye lagu se ngennes.
Sungguh, setiap kepala digundul dan setiap janggut dipotong, pada semua tangan ada toreh-torehan dan kain kabung dikenakan pada semua pinggang.	Reng-oreng jareya kabbi padha nyokor obu’na ban janggu’na, lengngenna elokae, sarta ngangguy kalambi karong menangka tandha sossa.
Di atas segala sotoh Moab dan di tanah-tanah lapangnya hanya ada perkabungan belaka; --sungguh, Aku telah memecahkan Moab seperti tembikar, sehingga tidak ada orang yang menyukainya, demikianlah firman TUHAN.	E attassa ata’na ko-bengko ban e lon-alon se ekaedhing tadha’ laen kajabana sowarana oreng nanges. Sabab bi’ Sengko’ Mo’ab la epabella epakantha pennay se ta’ ekendha’i oreng.
Betapa terkejutnya dia! Betapa Moab menyembunyikan mukanya karena malu! Maka Moab telah menjadi tertawaan dan kekejutan bagi semua yang di sekitarnya.	Mo’ab la ancor! Todhussa Mo’ab! Mo’ab nanges polana eya-seya ban ekala’gella’ sa-bangsa e sakalenglengnga. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Sebab beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, ia datang melayang seperti burung rajawali dan mengembangkan sayapnya ke atas Moab.	PANGERAN adhabu, "Akantha mano’ rajabali se nyaop ban menthang kalembangnga, kantha jareya keya bakal dhatengnga settong bangsa nyaoba Mo’ab.
Kota-kota direbut, kubu-kubu pertahanan dirampas. Hati para pahlawan Moab pada waktu itu akan seperti hati perempuan yang sakit beranak.	Tha-kotthana ban teng-bintengnga bakal erebbu’a ban tantarana bakal katako’ana akantha babine’ se rembi’a.
Moab akan musnah sebagai bangsa, sebab ia membesarkan diri terhadap TUHAN.	Mo’ab bakal ancora ban ta’ daddi bangsa pole, sabab ga’-maangga’ e adha’na Sengko’.
Kejut dan pelubang dan jerat bagimu, hai penduduk Moab! demikianlah firman TUHAN.	Bangsa Mo’ab ngadhebbi terror, bang-lobang ban jira’.
Yang lari dari kekejutan akan jatuh ke dalam pelubang, dan yang naik dari pelubang akan tertangkap dalam jerat. Sungguh, Aku mendatangkan semuanya ini atas Moab di tahun penghukuman atas mereka, demikianlah firman TUHAN.	Oreng se buru dhari terror bakal tabalusoga ka lobang, oreng se kalowar dhari lobang bakal tajira’a. Jareya kabbi bakal kalakona e bakto se bi’ Sengko’ la etantowagi kaangguy maancor Mo’ab.
Di naungan Hesybon orang-orang pelarian berhenti, kehabisan kekuatan; tetapi api keluar dari Hesybon, nyala api dari istana Sihon, yang memakan habis pelipis Moab dan batu kepala orang-orang ribut.	Reng-oreng ngongse se ta’ bisa apa-rapa nyare pangaoban e Hesybon, tape kottha jareya teppa’na katonon, ban karatonna Rato Sihon teppa’na katonon keya. Apoy matompes dhaera bagiyan bates ban pagunongan Mo’ab, nagarana reng-oreng se dujan aperrang jareya sampe’ tadha’ karena.
Celakalah engkau, hai Moab, binasa engkau, hai bangsa dewa Kamos! Sebab anak-anakmu lelaki telah diculik tertawan dan anak-anakmu perempuan menjadi tawanan.	Palang Mo’ab! Pandhudhu’na se nyemba Diba Kamos la epatompes, na’-ana’na eangko’ egabay tawanan.
Tetapi Aku akan memulihkan keadaan Moab di kemudian hari, demikianlah firman TUHAN." Sampai di sinilah firman penghukuman atas Moab.	Tape e budhi are kabadha’anna nagara Mo’ab jareya bi’ Sengko’ epabaliya akantha asalla. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’!" Jareya se elampa’agiya PANGERAN ka Mo’ab.
Firman TUHAN yang datang kepada nabi Yeremia mengenai orang Filistin, sebelum Firaun mengalahkan Gaza.	Sabellunna rato Messer nyerrang Gaza, PANGERAN adhabu ka sengko’ parkara nagara Filistin.
"Beginilah firman TUHAN: Lihat, air yang meluas mengamuk dari utara menjadi sungai yang membanjir, membanjiri negeri serta isinya, kota serta penduduknya. Manusia akan berteriak, dan seluruh penduduk negeri akan meratap,	PANGERAN adhabu, "Abas, aeng agili dhari dhaja ngalowa akantha songay se banjir notobi nagara ban essena, tha-kottha ban pandhudhu’na. Oreng bakal atharada menta tolong ban ra’yat kabbi bakal nangesa.
mendengar bunyi derap kuku kudanya, mendengar derak-derik keretanya, kertak-kertuk rodanya. Para ayah tidak lagi berpaling menoleh kepada anak-anak, sebab tangan mereka sudah lemas,	Reng-oreng jareya bakal ngedhinga garadabba sokona jaran, karethe’na ta-kareta perrang ban yek-kareyegganna rodhana. Oreng towa bakal ta’ andhi’a kakowadan ban ta’ mekkere ana’na.
oleh karena telah tiba harinya untuk membinasakan semua orang Filistin, dan melenyapkan bagi Tirus dan Sidon setiap penolong yang masih tinggal. Sungguh, TUHAN akan membinasakan orang Filistin, yakni sisa orang yang datang dari pulau Kaftor.	La napa’ baktona bangsa Filistin epatompes kabbi, sampe’ Tirus ban Sidon ta’ olle bantowan pole. Sengko’, PANGERAN, matompessa sakabbinna karena oreng Filistin dhari Kareta.
Gaza telah menjadi gundul, Askelon telah menjadi bungkam; hai Asdod, sisa orang Enak, berapa lama lagi engkau menoreh-noreh diri?	Oreng Gaza nemmo kasossa’an raja; pandhudhu’ Askelon ta’ kalowar oca’. Sampe’ bila karena oreng Filistin se sossa’a?
Ah, pedang TUHAN, berapa lama lagi baru engkau berhenti? Masuklah kembali ke dalam sarungmu, jadilah tenang dan beristirahatlah!	Ba’na aera’, ‘Peddhangnga PANGERAN, sampe’ bila ba’na se nyerranga terros? Mara maso’ ka barangkana, terros neng e jadhiya ja’ aguliyan!’
Tetapi bagaimana ia dapat berhenti? Bukankah TUHAN memerintahkannya? Ke Askelon dan ke tepi pantai laut, ke sanalah Ia menyuruhnya!"	Tape baramma se bisa’a neng-enneng ta’ aguliyan mon Sengko’ marenta’agi sopaja nyerranga Askelon ban pandhudhu’ e penggir sereng?"
Firman TUHAN yang datang kepada nabi Yeremia tentang bangsa-bangsa.	PANGERAN adhabu ka sengko’ parkara sa-bangsa,
Mengenai Mesir. Terhadap tentara Firaun Nekho, raja Mesir, yang berkemah di tepi sungai Efrat dekat Karkemis dan yang dipukul kalah oleh Nebukadnezar, raja Babel, dalam tahun yang keempat pemerintahan Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda:	molae dhari Messer. Sengko’ eparenge oneng parkara tantarana Nekho rato Messer, se epakala e Karkemis e seddi’na Songay Efrat bi’ Nebukadnezar rato Babil e taon se kapeng empa’ pamarenta’anna Yoyakim rato Yehuda. Reya’ dhabuna PANGERAN parkara jareya,
"Siapkanlah perisai besar dan perisai kecil dan majulah untuk bertempur! Pasanglah kuda, dan naiklah, hai pengendara-pengendara! Ambillah tempatmu dengan memakai ketopong, tajamkanlah tombakmu, pakailah baju zirahmu!	"Ra-parwira Messer aera’ ka pasukanna, ‘Gangse tombagga! Ngangguy kalambi baja ban songko’ baja! Sadhiya’agi tameng pas maso’ ka dhalem barisan! Ba’na pasukan jaran, pasang pa-kapana pas tompa’ jaranna! Maju aperrang!’
Mengapa kulihat mereka terkejut, mundur ke belakang? Pahlawan-pahlawan mereka terpukul kalah, lari kocar-kacir, tanpa menoleh; kedahsyatan dari segala jurusan!, demikianlah firman TUHAN.	Tape Sengko’, PANGERAN, nangale’e reng-oreng jareya nyorot katako’an. Rit-parjuridda epakala, buru katako’an ta’ atole bangkong.
Orang yang tangkas tidak dapat melarikan diri, pahlawan tidak dapat meluputkan diri; di utara, di tepi sungai Efratlah mereka tersandung dan rebah.	Se kesset ta’ ngenneng buru, ban se parjuga ta’ bisa lopot dhari moso. Kabbi padha tatandhung ba labu e dhaja, e penggirra Songay Efrat rowa.
Siapakah ini yang meluas seperti sungai Nil dan yang airnya bergelora seperti sungai-sungai? Itulah Mesir yang meluas seperti sungai Nil, dan yang airnya bergelora seperti sungai-sungai. Ia berkata: Aku mau meluas menutupi bumi, membinasakan kota dan penduduknya.	Sapa se ongga akantha aengnga Songay Nil rowa, akantha songay se banjir ngalowa dhari gir-penggirra? Jareya nagara Messer. Messer ngoca’, ‘Sengko’ jaga’a ngobasa’ana bume. Tha-kottha ban pandhudhu’na bi’ sengko’ epatompessa.
Majulah, hai kuda-kuda! Melajulah, hai kereta-kereta! Majulah berperang, hai pahlawan-pahlawan, hai kamu orang Etiopia dan orang Put yang memegang perisai, dan orang Lidia yang membentur busur!	Mara berka’, jaran! Mara ajalan kareta! Mara mangkat para tantara se ngeba tameng se padha dhateng dhari Sudan ban Libiya. Bariya keya ba’na, kang-tokang pana se ahli dhari nagara Lidiya!’"
Hari itu ialah hari Tuhan ALLAH semesta alam, hari pembalasan untuk melakukan pembalasan kepada para lawan-Nya. Pedang akan makan sampai kenyang, dan akan puas minum darah mereka. Sebab Tuhan ALLAH semesta alam mengadakan korban penyembelihan di tanah utara, dekat sungai Efrat.	Tape sengko’, Yeremiya ngoca’ ja’ reya arena Guste ALLAH Se Mahatenggi ban Mahakobasa; e are jareya PANGERAN males so-mosona. Peddhangnga bakal ngakana reng-oreng jareya sampe’ kennyang, ngenom dharana sampe’ tobuk. Are teya PANGERAN Se Mahakobasa nyambelli ban-kurbanna e dhaja, e penggirra Songay Efrat rowa.
Pergilah ke Gilead mengambil balsam, hai anak dara, puteri Mesir! Sia-sia engkau memakai banyak obat, kesembuhan tidak akan kaudapat!	He, reng-oreng Messer, kassa’ entar ka Gileyad nyare tamba’ Tape ta’ kera badha tamba se bisa mabaras ba’na.
Bangsa-bangsa telah mendengar tentang celamu, bumi telah penuh dengan teriakmu, sebab pahlawan yang satu tersandung kepada pahlawan yang lain, keduanya rebah bersama-sama."	Kabadha’anna ba’na se matodhusan jareya la ekataowe bi’ sa-bangsa. Sowarana ba’na se ra’-era’an la ekaedhing bi’ oreng sadunnya. Tantara se settong tabentor ka settonganna; kabbi padha tajarungngep ka tana.
Firman yang disampaikan TUHAN kepada nabi Yeremia tentang datangnya Nebukadnezar, raja Babel, untuk memukul kalah tanah Mesir:	E bakto Nebukadnezar rato Babil nyerrang Messer, PANGERAN adhabu kantha reya ka sengko’,
"Beritahukanlah di Mesir, dan kabarkanlah di Migdol! Kabarkanlah di Memfis dan di Tahpanhes! Katakanlah: Ambillah tempat dan bersiaplah, sebab sekitarmu habis dimakan pedang!	"Yeremiya, kabarragi berta reya e tha-kottha Messer, iya reya e Memfis, Migdol ban Tahpanhes, ‘Mara aya-sadhiya kaangguy abillai aba’ sabab sabarang andhi’na ba’na bakal epamosna’a e paperrangan!
Mengapa Apis melarikan diri, tidakkah sanggup sapi jantanmu bertahan? Sungguh, TUHAN telah menundukkan dia!	Arapa Apis, dibana ba’na se kowat rowa me’ buru? Polana la epakala bi’ PANGERAN!’
Banyak dari padamu yang tersandung dan rebah, mereka berkata seorang kepada yang lain: Marilah kita pulang kepada bangsa kita, ke negeri kelahiran kita, untuk mengelakkan pedang yang merajalela ini!	Tantarana ba’na bannya’ se tatandhung ban labu. Tantara jareya padha saleng ngoca’ kantha reya, ‘Mara padha mole ka bangsana sengko’ ban ba’na sopaja sengko’ ban ba’na padha’a lopot dhari babajana peddhangnga moso.’
Sebutlah nama Firaun, raja Mesir: Tukang ribut yang membiarkan kesempatan berlalu!	Berri’i nyama anyar ka rato Messer jareya, ‘Tokang Mabaridhu Se Mowang Kasempadan.’
Demi Aku yang hidup, demikianlah firman Raja yang nama-Nya TUHAN semesta alam, ia akan datang seperti gunung Tabor yang menjulang di antara gunung-gunung lain, seperti gunung Karmel yang menganjur ke laut.	Sengko’ Allah se odhi’, Sengko’ rato, PANGERAN Se Mahakobasa. Akantha Gunong Tabor se ngo’bul e antarana nong-gunong, ban Gunong Karmel ngo’bul e attassa aeng tase’, kantha jareya kakowadanna oreng se nyerrang ba’na.
Siapkanlah bagimu barang-barang untuk perjalananmu ke pembuangan, hai puteri Mesir yang sudah lama menetap! Sebab Memfis akan menjadi sunyi sepi, dijadikan reruntuhan yang tidak berpenduduk lagi.	Mara aya-sadhiya, pandhudhu’ Messer, kaangguy etawana ban egiba’a moso! Memfis bakal daddiya jur-gujuran se ta’ ekennengnge oreng.
Mesir adalah lembu muda yang elok, tetapi seekor pikat dari utara mendatangi dia.	Messer akantha budhu’na sape se lempo tape etengga’i lala’ dhari dhaja.
Juga prajurit-prajurit upahan yang ada padanya adalah seperti anak-anak lembu tambun; merekapun berbalik dan melarikan diri bersama-sama; mereka tidak dapat bertahan, sebab hari bencana mereka menimpa mereka, yakni waktu penghukuman mereka.	La’-mala’ tantara sewa’anna ta’ bisa apa-rapa akantha budhu’na sape se lempo. La’ kellar aperrang, kabbi padha buru nyare salamet. la napa’ are okoman kaangguy reng-oreng jareya; la baktona reng-oreng jareya narema balai.
Suaranya seperti ular yang mendesis, apabila mereka berjalan maju dengan bertentara; mereka mendatangi dia dengan membawa kapak seperti orang-orang penebang pohon.	Messer buru sambi amonye akantha olar sabab moso la sajan semma’. Mosona nyerrang ngangguy kapak akantha oreng moger kajuwan,
Mereka menebang hutannya, demikianlah firman TUHAN, sekalipun itu tidak dapat dimasuki; sebab lebih banyak mereka dari pada belalang, tidak terbilang jumlahnya.	alas se rapet se ta’ ekenneng lebadi ebasbas epatadha’. Tantarana moso ta’ kabitong, abannya’an dhari balang. Sengko’, PANGERAN la ngoca’.
Puteri Mesir menjadi malu, diserahkan ke dalam tangan bangsa dari utara."	Pandhudhu’ Messer epamalowa, sabab epakala bi’ bangsa dhari dhaja. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
TUHAN semesta alam, Allah Israel, berfirman: "Sesungguhnya, Aku mendatangkan hukuman atas dewa Amon dari Tebe, atas Firaun beserta Mesir, dewa-dewanya dan raja-rajanya, yakni atas Firaun beserta orang-orang yang percaya kepadanya.	PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, adhabu, "Sengko’ ngokoma Amon, diba dhari Tebe, ban saantero Messer sarta ba-dibana ban to-ratona. Rato Messer ban sakabbinna oreng se ngandellagi rato jareya
Aku akan menyerahkan mereka ke dalam tangan orang-orang yang berusaha mencabut nyawa mereka, yakni ke dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, dan para pegawainya. Tetapi sesudahnya negeri itu akan didiami seperti dalam zaman purbakala, demikianlah firman TUHAN.	bi’ Sengko’ epassra’agiya ka Nebukadnezar rato Babil ban tantarana se terro mateyana reng-oreng Messer jareya. Tape saellana jareya, Messer bakal ekennengngana oreng pole akantha asalla. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Maka engkau, janganlah takut, hai hamba-Ku Yakub, janganlah gentar, hai Israel! Sebab sesungguhnya, Aku menyelamatkan engkau dari tempat jauh dan keturunanmu dari negeri pembuangan mereka. Yakub akan kembali dan hidup tenang dan aman, dengan tidak ada yang mengejutkan.	"Isra’il Tang ommat, ba’na ja’ tako’! Yakub, Tang abdi, ba’na ja’ ketter! Ba’na sana’ potona epasalamedda bi’ Sengko’ dhari nagara se jau, kennengnganna ba’na etawan moso. Ba’na bakal moleya pas odhi’ aman e nagarana. Ba’na bakal taremtemma odhi’na; tadha’ se parlo ekatako’e atena.
Maka engkau, janganlah takut, hai hamba-Ku Yakub, demikianlah firman TUHAN, sebab Aku menyertai engkau: segala bangsa yang ke antaranya engkau Kuceraiberaikan akan Kuhabiskan, tetapi engkau ini tidak akan Kuhabiskan. Aku akan menghajar engkau menurut hukum, tetapi Aku sama sekali tidak memandang engkau tak bersalah."	Daddi ba’na ja’ tako’, Tang ommat, Sengko’ dhatengnga masalamedda ba’na. Sa-bangsa, kennengnganna ba’na epabalessadan bi’ Sengko’, kabbi bi’ Sengko’ epatompessa, tape ba’na ta’ epakantha’a jareya. Pajat ba’na ta’ kera lopot dhari okoman, tape okomanna Sengko’ ka ba’na adil, cocok ban katantowan. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Firman yang disampaikan oleh nabi Yeremia kepada Barukh bin Neria, waktu Barukh dalam tahun keempat pemerintahan Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda, menuliskan segala firman tersebut dalam sebuah kitab langsung dari mulut Yeremia:	E taon se kapeng empa’ pamarenta’anna Yoyakim pottrana Yosiya e Yehuda, Barukh noles se edhikteyagi sengko’. Saellana jareya sengko’ abala
"Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, tentang engkau, hai Barukh!	ja’ PANGERAN, Allahna Isra’il, adhabu kantha reya, "Barukh,
Oleh karena engkau telah berkata: Celakalah aku, sebab TUHAN telah menambahkan kedukaan kepada penderitaanku! Aku lesu karena keluh kesahku dan aku tidak mendapat ketenangan,	ba’na aserro kantha reya, ‘Palang onggu sengko’ reya! Tang kasossa’an ce’ bannya’na; bi’ PANGERAN gi’ etambai ban kasangsara’an pole. Sengko’ la lesso se aserro, tang odhi’ la ta’ taremtem sakale!’
maka beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, apa yang Kubangun akan Kuruntuhkan, dan apa yang Kutanam akan Kucabut, bahkan sekalipun seluruh negeri!	He Barukh. Sengko’, PANGERAN, teppa’na magujur apa se la epaddek bi’ Sengko’, sarta teppa’na adabu’ se etamen Sengko’. Sadunnya bi’ Sengko’ epakantha jareya kabbi.
Masakan engkau mencari hal-hal yang besar bagimu sendiri? Janganlah mencarinya! Sebab, sesungguhnya, Aku mendatangkan malapetaka atas segala makhluk, demikianlah firman TUHAN, tetapi kepadamu akan Kuberikan nyawamu sebagai jarahan di segala tempat ke mana engkau pergi."	Arapa ba’na me’ menta eistimewa’agi? Ja’ kantha jareya, Barukh! Manossa kabbi bi’ Sengko’ eokom epakatebanan balai, dineng ba’na, paleng sakone’na ba’na bakal salamedda. Dha’ emma’a bai ba’na, ba’na bakal teptebba odhi’. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Firman yang datang kepada Yeremia untuk semua orang Yehuda yang diam di tanah Mesir, di Migdol, di Tahpanhes, di Memfis dan di tanah Patros:	PANGERAN abu-dhabu ka sengko’ parkara sakabbinna oreng Isra’il se badha e Messer, iya reya e kottha Migdol, Tahpanhes, Memfis ban e dhaera bagiyan lao’.
"Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Kamu telah mengalami segenap malapetaka yang telah Kudatangkan atas Yerusalem dan atas segala kota Yehuda; sungguh, semuanya itu kini sudah menjadi reruntuhan dan tidak ada seorangpun diam di sana.	Reya’ pessenna PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il ka reng-oreng jareya, "Ba’na dibi’ la nangale’e balai se eteba’agi Sengko’ ka Yerusalim ban sakabbinna kottha laenna e Yehuda. Sampe’ sateya tha-kottha jareya gi’ ancor tadha’ orengnga,
Itu disebabkan oleh kejahatan yang telah mereka lakukan untuk menimbulkan sakit hati-Ku, yakni mereka pergi membakar korban dan beribadah kepada allah lain yang tidak dikenal oleh mereka sendiri, oleh kamu atau oleh nenek moyangmu.	polana pandhudhu’na dusa, mapeggel Tang ate. Reng-oreng jareya ngeba kurban ban abakte ka ba-diba se sabellunna jareya ta’ tao esemba bi’ reng-oreng jareya, ta’ tao esemba bi’ ba’na otabana bi’ para bangatowana ba’na.
Terus-menerus Aku telah mengutus kepadamu semua hamba-Ku, para nabi, dengan mengatakan: Janganlah hendaknya kamu melakukan kejijikan yang Aku benci ini!	Sengko’ ros-terrosan ngotos Tang di-abdi, iya reya Tang bi-nabbi, esoro malae ba’na sopaja ba’na ja’ sampe’ ngalakone kajahadan se ekabaji’i Sengko’ jareya.
Tetapi mereka tidak mau mendengarkan dan tidak mau memperhatikan supaya berbalik dari kejahatan mereka dan tidak membakar korban lagi kepada allah lain.	Tape ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi. Ba’na ta’ endha’ ambu ngalakone kajahadan, iya reya ngeba kurban ka ba-diba.
Sebab itu kehangatan amarah-Ku dan murka-Ku telah tercurah dan membakar kota-kota Yehuda dan jalan-jalan Yerusalem, sehingga menjadi reruntuhan dan tempat tandus, seperti yang ternyata sekarang ini.	Lantaran jareya Sengko’ neba’agi peggella Tang ate jareya ka tha-kottha Yehuda ban rong-lorong e Yerusalim. Kabbi bi’ Sengko’ eobbar sampe’ daddi jur-gujuran se kajal akantha se etangale’e sateya reya.
Maka sekarang, beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam, Allah Israel: Mengapakah kamu mendatangkan celaka besar kepada dirimu sendiri? Kamu mau melenyapkan laki-laki, perempuan, anak-anak dan bayi dari Yehuda dengan tidak meninggalkan sisa apapun?	Ban sateya reya Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, atanya arapa ba’na me’ ngalakone barang se madhateng calaka’ raja ka aba’na dibi’. Apa ba’na terro mateyana sakabbinna oreng lalake’, babine’, na’-kana’ ban babaji’ sampe’ bangsana ba’na tadha’ karena maske settonga?
Mengapa kamu mau menimbulkan sakit hati-Ku dengan perbuatan tanganmu, yakni membakar korban kepada allah lain di tanah Mesir yang kamu masuki untuk tinggal sebagai orang asing di sana? Mengapa kamu mau menjadi kutuk dan aib di antara segala bangsa di bumi?	Arapa ba’na me’ ngalakone sabarang se mapeggel Sengko’? Ngalle ka Messer, nagara manca monggu ka ba’na, pas nyemba brahala ban ngeba kurban ka ba-dibana nagara jareya! Apa ba’na maancora aba’na dibi’ sopaja ba’na eya-seya bi’ sakabbinna bangsa e dunnya reya ban nyamana a’na eangguya daddi babaston?
Sudah lupakah kamu kepada kejahatan nenek moyangmu, kejahatan raja-raja Yehuda, kejahatan para pemuka mereka, kejahatanmu sendiri dan kejahatan isteri-isterimu yang dilakukan mereka di tanah Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem?	Apa ba’na la loppa ka sakabbinna kajahadan se elakone e tana Yehuda ban e rong-lorong e kottha Yerusalim bi’ para bangatowana ba’na, bi’ to-rato Yehuda sarta binena, bi’ ba’na sarta binena ba’na?
Mereka tidak remuk hati sampai kepada hari ini, mereka tidak takut dan tidak mengikuti Taurat-Ku dan ketetapan-Ku yang telah Kuberikan kepadamu dan kepada nenek moyangmu.	Tape sampe’ are teya ba’na ta’ marendha. Ba’na ta’ ngormat ka Sengko’ ban e dhalem odhi’na ta’ atoro’ ka hokom se bi’ Sengko’ ebagi ka ba’na ban ka para bangatowana.
Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku mau menujukan wajah-Ku terhadap kamu untuk kecelakaanmu, yakni Aku mau melenyapkan segenap orang Yehuda.	Lantaran jareya, Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, daddiya mosona ba’na ban ngancora saantero Yehuda.
Aku mau mencabut sisa Yehuda yang berniat hendak pergi ke tanah Mesir untuk tinggal sebagai orang asing di sana; mereka semuanya akan habis mati di tanah Mesir; mereka akan rebah mati karena pedang dan akan habis mati karena kelaparan, dari yang kecil sampai kepada yang besar; mereka akan mati karena pedang dan karena kelaparan dan mereka akan menjadi kutuk, kengerian, kutukan dan aib.	Dineng mon e antarana oreng Yehuda se gi’ odhi’ badha se paggun terro ngalleya ka Messer, kabbi bakal mateya. Raja kene’ bakal mateya kabbi e Messer e dhalem paperrangan otabana polana kalaparan. Oreng bakal arassa’a marenges nangale’e reng-oreng se mate jareya; reng-oreng jareya bakal eya’-seya’a ban nyamana bakal eangguya daddi babaston.
Aku mau menghukum mereka yang diam di tanah Mesir, sama seperti Aku telah menghukum Yerusalem, yaitu dengan pedang, dengan kelaparan dan dengan penyakit sampar,	Akantha Sengko’ se ngokom Yerusalim, bariya keya Sengko’ ngokoma reng-oreng se enneng e Messer. Reng-oreng jareya bakal mateya e dhalem paperrangan, polana kalaparan otabana polana wabah panyaket.
sehingga dari sisa Yehuda, yang telah pergi ke tanah Mesir untuk tinggal sebagai orang asing di sana, tidak ada seorangpun yang terluput atau terlepas untuk kembali ke tanah Yehuda, ke mana hati mereka sangat rindu untuk diam di sana lagi; sungguh, mereka tidak akan kembali, kecuali beberapa orang pengungsi."	Re-karena oreng Yehuda, iya reya se entar ngalle ka Messer, tadha’ settonga se lopoda se bisa’a odhi’. Tadha’ settonga se bisa’a abali ka Yehuda, maske atena ce’ terrona. Ongguwan, tadha’ sa bisa’a abali kajabana pan-barampan oreng se ngongse."
Lalu menjawablah kepada Yeremia semua orang laki-laki yang tahu bahwa isteri mereka membakar korban kepada allah lain, dan semua perempuan yang hadir di sana, suatu kumpulan yang besar, yakni segala rakyat yang diam di tanah Mesir dan di Patros, katanya:	Saellana jareya pas bannya’ oreng entar ka sengko’, lalake’an se tao ja’ binena ngeba kurban ka diba, ban babine’an se teppa’na padha manjeng e jadhiya, tamaso’ oreng Isra’il se badha e Patros, bagiyan lao’na Messer. Ca’na reng-oreng jareya ka sengko’,
"Mengenai apa yang kaukatakan demi nama Allah kepada kami itu, kami tidak akan mendengarkan engkau,	"Kaula ta’ ngedhingngagiya se edhabuwagi sampeyan ka kaula kalaban asmana PANGERAN.
tetapi kami akan terus melakukan segala apa yang kami ucapkan, yakni membakar korban kepada ratu sorga dan mempersembahkan korban curahan kepadanya seperti telah kami lakukan, kami sendiri dan nenek moyang kami dan raja-raja kami dan pemuka-pemuka kami di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem. Pada waktu itu kami mempunyai cukup makanan; kami merasa bahagia dan tidak mengalami penderitaan.	Sadaja se ampon ejanjiyagi bi’ kaula, badhi elakonana. Kaula teptep ngeba’a kurban ka Dinaju Rato Sowarga, sareng nyelena anggur menangka tor-ator ka salerana akadi se biyasana elakone e tha-kottha Yehuda sareng e rong-lorong Yerusalim sareng para bangatowana kaula sadaja, sareng to-rato, jugan sareng ja-pangrajana pamarenta sareng kaula dibi’. E bakto gapaneka kaula sadaja padha ta’ kakorangan teddha’an, odhi’ ma’mor, tadha’ kasossa’an pa-ponapa.
Tetapi sejak kami berhenti membakar korban dan mempersembahkan korban curahan kepada ratu sorga, maka kami kekurangan segala-galanya dan kami dihabiskan oleh pedang dan kelaparan."	Tape sajjegga kaula ambu ngatorragi kurban ka Dinaju Rato Sowarga, sareng ta’ nyelen anggur menangka tor-ator ka salerana, kaula kakorangan sadajana; reng-orengnga bangsa kaula padha mate e dhalem paperrangan otabana polana kalaparan."
Lalu perempuan-perempuan itu menambahkan: "Apabila kami membakar korban dan mempersembahkan korban curahan kepada ratu sorga, adakah di luar pengetahuan suami kami bahwa kami membuat penganan persembahan serupa dengan patungnya dan mempersembahkan korban curahan kepadanya?"	Saellana jareya babine’anna ngoca’, "Lake kaula ngedine kaula agabay roti se epabangon akantha Dinaju Rato Sowarga sareng ngobbar kurban sarta ngatorragi anggur ka diba kaula."
Sesudah itu berkatalah Yeremia kepada segenap rakyat itu, kepada laki-laki dan perempuan dan kepada semua orang yang telah memberi jawab kepadanya itu, katanya:	Ka sakabbinna lalake’an ban babine’an se ngoca’ kantha jareya, sengko’ ngoca’,
"Justru korban yang dibakar di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem oleh kamu sendiri, oleh nenek moyangmu, oleh raja-rajamu, oleh pemuka-pemukamu dan oleh rakyat negeri, tidakkah itu yang diingat TUHAN dan yang diperhatikan-Nya?	"Apa bi’ ba’na PANGERAN esanggu ta’ ngagali otabana esanggu la ta’ emot ka ban-kurban se eatorragi e tha-kottha Yehuda ban e rong-lorong e Yerusalim bi’ para bangatowana ba’na, bi’ to-rato ban ja-pangraja, bi’ ra’yat nagara reya sarta bi’ ba’na dibi’?
TUHAN tidak tahan lagi melihat perbuatan-perbuatanmu yang jahat dan kejijikan yang kamu lakukan; oleh karena itu negerimupun telah menjadi reruntuhan, kengerian dan kutuk tanpa penduduk, seperti yang ternyata sekarang ini.	PANGERAN ta’ kellar ngampet ngoladi ba’na ngeba kurban ka lah-illah laen. Lalakon jareya jahat ban raceng. Ba’na la dusa ka PANGERAN ban ta’ ta’at ka kon-papakonna. Daddi, sateya reya keya nagarana ba’na la ancor sampe’ ta’ bisa ekennengnge oreng pole, ban nyamana bi’ oreng eangguya daddi babaston. Oreng se nangale’e tanto arassa marenges."
Kamu telah membakar korban dan kamu telah berdosa kepada TUHAN, tidak mendengarkan suara TUHAN dan tidak mengikuti Taurat-Nya, ketetapan-Nya dan peraturan-Nya, itulah sebabnya malapetaka ini menimpa kamu, seperti yang ternyata sekarang ini."	(:)
Kemudian berkatalah Yeremia kepada segenap rakyat dan kepada semua perempuan itu: "Dengarlah firman TUHAN, hai semua orang Yehuda yang ada di tanah Mesir.	Saellana jareya sengko’ abala ka sakabbinna oreng jareya, bi-lebbi ka babine’anna, ja’ PANGERAN Se Mahakobasa adhabu kantha reya ka reng-oreng Yehuda se badha e Messer, "Ba’na kabbi ban binena padha asompa ka Dinaju Rato Sowarga ja’ ba’na ngobbara kurban ban ngeba’a tor-ator anggur ka Dinaju Rato Sowarga jareya. Ba’na la neptebbi janjina jareya. Iya, mara! La lakone apa’a bai se ejanjiyagi ba’na jareya!
Maka dengarkanlah firman TUHAN, hai semua orang Yehuda yang diam di tanah Mesir: Sesungguhnya, Aku telah bersumpah demi nama-Ku yang besar--firman TUHAN--bahwa nama-Ku tidak akan diserukan lagi oleh seseorang Yehuda di segenap tanah Mesir, dengan berkata: Demi Tuhan ALLAH yang hidup!	Tape sateya mara edhingngagi se ekoca’agiya Sengko’ ka ba’na reya, he oreng Isra’il e Messer: Sengko’, PANGERAN, asompa bit Tang nyama se agung ja’ ba’na bi’ Sengko’ ta’ eedine ngangguy Tang nyama mon ba’na aji-janjiya. Ba’na ta’ olle ngoca’, ‘Sengko’ asompa bit asmana Guste ALLAH Se Mahatenggi se odhi’!’
Sesungguhnya Aku berjaga-jaga untuk kecelakaan mereka dan bukan untuk kebahagiaan mereka; setiap orang Yehuda yang ada di tanah Mesir akan dihabiskan oleh pedang dan oleh kelaparan sampai mereka punah sama sekali.	Bi’ sengko’ ba’na epacalaka’a ban epata’sennengnga odhi’na, sampe’ ba’na kabbi padha mate e dhalem paperrangan otabana polana wabah panyaket.
Hanya beberapa orang yang terluput dari pedang--jumlahnya kecil--yang akan kembali dari tanah Mesir ke tanah Yehuda. Maka seluruh sisa Yehuda yang telah pergi ke Mesir untuk tinggal sebagai orang asing di sana akan mengetahui perkataan siapa yang terwujud, perkataan-Ku atau perkataan mereka.	Pera’ badha pan-barampan oreng se salamedda ban abali dhari Messer ka Yehuda. Reng-oreng Yehuda se badha e Messer kabbi bakal taowa cacana ba’na dibi’ otabana Tang oca’ se bendher.
Inilah tanda bagimu, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan menghukum kamu di tempat ini, supaya kamu mengetahui bahwa perkataan-perkataan-Ku terhadap kamu akan sungguh-sungguh terwujud untuk kecelakaanmu.	Sengko’ madhatengnga calaka’ ka ba’na e kennengngan reya menangka bukte ja’ okoman se la ekasajja bi’ Sengko’ ka ba’na bakal ejalannagiya.
Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku menyerahkan Firaun, Hofra, raja Mesir, ke dalam tangan musuhnya dan ke dalam tangan orang-orang yang berusaha mencabut nyawanya, sama seperti Aku telah menyerahkan Zedekia, raja Yehuda, ke dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, musuhnya yang berusaha mencabut nyawanya."	Hofra rato Messer bi’ Sengko’ epassra’agiya ka so-mosona se terro mateyana rato jareya, akantha Sengko’ se massra’agi Zedekiya rato Yehuda ka Nebukadnezar rato Babil, mosona se terro mateyana aba’na."
Ketika Yeremia selesai mengatakan kepada seluruh rakyat segala firman TUHAN, Allah mereka, yang disuruh TUHAN, Allah mereka, disampaikannya kepada mereka, yaitu segala firman yang tersebut di atas,	Pessenna PANGERAN, Allahna Isra’il, se kodu epanapa’ ka ra’yat, bi’ sengko’ la mare ekabala kabbi.
maka berkatalah Azarya bin Hosaya dan Yohanan bin Kareah serta semua orang congkak itu kepada Yeremia: "Engkau berkata bohong! TUHAN, Allah kita, tidak mengutus engkau untuk berkata: Janganlah pergi ke Mesir untuk tinggal sebagai orang asing di sana,	Azariya ana’na Hosaya ban Yokanan ana’na Kareyah ban sakabbinna oreng se sombong jareya ngoca’ ka sengko’, "Sampeyan lecek. GUSTE Allah ta’ makon sampeyan alarang kaula ngalle ka Messer.
tetapi Barukh bin Neria menghasut engkau terhadap kami dengan maksud untuk menyerahkan kami ke dalam tangan orang-orang Kasdim, supaya mereka membunuh kami dan mengangkut kami ke dalam pembuangan ke Babel."	Sampeyan enas-panase Barukh ana’na Neriya epamosowan ban kaula sadaja, sopaja kaula sadaja ekobasa’ana oreng Babil, pas epate’e otabana eangko’ ka Babil."
Demikianlah Yohanan bin Kareah dan semua perwira tentara serta seluruh rakyat tidak mau mendengarkan suara TUHAN untuk tinggal di tanah Yehuda.	Yokanan ban sakabbinna parwira sarta ra’yat padha ta’ endha’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN sopaja pagguna enneng e Yehuda.
Lalu Yohanan bin Kareah dan semua perwira tentara itu mengumpulkan seluruh sisa Yehuda, yakni semua orang yang telah kembali dari antara segala bangsa, ke mana mereka telah berserak-serak, untuk menetap di tanah Yehuda,	Bi’ Yokanan ban sakabbinna parwira jareya saneyap oreng se gi’ badha e Yehuda, bariya keya sakabbinna oreng se abali dhari ra-nagara kennengnganna reng-oreng jareya abalessadan padha egiba ka Messer.
laki-laki, perempuan, anak-anak, puteri-puteri raja dan setiap orang yang telah dibiarkan Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, pada Gedalya bin Ahikam bin Safan; juga nabi Yeremia dan Barukh bin Neria.	Lake’, bine’, na’-kana’, ban tre-pottrena rato se bi’ Nebuzaradan epassra’agi ka dhalem pangawasanna Gedalya, tamaso’ sengko’ ban Barukh, padha egiba ka Messer.
Lalu mereka pergi ke tanah Mesir, sebab mereka tidak mau mendengarkan suara TUHAN. Maka sampailah mereka di Tahpanhes.	Kabbi padha ta’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN, entar ka Messer sampe’ gan kottha Tahpanhes.
Kemudian datanglah firman TUHAN kepada Yeremia di Tahpanhes, bunyinya:	E jadhiya PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Ambillah di tanganmu batu-batu besar dan sembunyikanlah itu di tanah liat dekat pintu masuk istana Firaun di Tahpanhes di hadapan mata orang-orang Yehuda itu,	"Kassa’ ngala’ bato se ja-raja, bendhem e tana e adha’na labang palebadanna mon maso’a ka bangonan pamarentana kottha rowa. Ehteyarragi sopaja reng-oreng Yehuda padha nangale e bakto ba’na ngalakone jareya.
lalu katakanlah kepada mereka: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku mengutus orang untuk menjemput Nebukadnezar, raja Babel, hamba-Ku itu, supaya ia mendirikan takhtanya di atas batu-batu yang telah Kusuruh sembunyikan ini, dan membentangkan permadani kebesarannya di atasnya.	Pas kabala ka reng-oreng jareya ja’ Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, madhatengnga Tang abdi, Nebukadnezar rato Babil, ka kennengngan jareya. Nebukadnezar bakal nyaba’a korse karaja’anna sarta ngampara kemah karaja’anna e attasanna to-bato se ebendhem ba’na jareya.
Dan apabila ia datang, ia akan memukul tanah Mesir: Yang ke maut, ke mautlah! Yang ke tawanan, ke tawananlah! Yang ke pedang, ke pedanglah!	Nebukadnezar bakal dhatengnga ban makala’a Messer. Ban reng-oreng se la etantowagi mateya polana wabah panyaket bakal mateya polana wabah panyaket. Se etantowagi eangko’a epadaddi tawanan bakal eangko’a epadaddi tawanan, ban se etantowagi mateya e dhalem paperrangan bakal mateya e dhalem paperrangan.
Ia akan menyalakan api di kuil-kuil para allah Mesir dan akan membakar atau mengangkutnya sebagai tawanan. Dan ia akan membersihkan tanah Mesir dari kutu-kutu seperti seorang gembala membersihkan pakaiannya dari kutu-kutu, kemudian ia akan pergi dari sana tanpa gangguan.	Wel-kowella ba-diba Messer bi’ Sengko’ eobbara, ban ca-arca brahala e wel-kowel jareya bi’ rato Babil bakal eobbara otabana eangko’a ka nagarana. Akantha oreng ngowan se aberse’e toma e kalambina, bariya keya rato Babil bakal maberseya Messer pas mangkat pole dhari jadhiya ta’ kalaban badha se aganggu.
Ia akan memecahkan tugu-tugu berhala Bet-Syemes yang ada di Mesir dan akan menghanguskan kuil para allah Mesir itu dengan api."	Gu-tuguna brahala e Heliopolis e Messer bakal epaancora, ban wel-kowella ba-diba Messer bakal eobbara sampe’ tadha’ karena."
Kemudian datanglah semua perwira tentara, di antaranya Yohanan bin Kareah dan Azarya bin Hosaya, beserta seluruh rakyat, dari yang kecil sampai kepada yang besar,	Saellana jareya sakabbinna oreng, raja kene’, abareng ban para parwira, tamaso’ Yokanan ana’na Kareyah ban Azariya ana’na Hosaya padha entar ka sengko’, pas ngoca’ kantha reya,
dan mereka berkata kepada nabi Yeremia: "Biarlah kiranya permohonan kami sampai di hadapanmu! Berdoalah untuk kami kepada TUHAN, Allahmu, untuk seluruh sisa ini; sebab dari banyak orang hanya sedikit saja kami yang tinggal, seperti yang kaulihat dengan matamu sendiri.	"Kaula sadaja nyo’ona tolong ka panjennengngan; nyo’onnagi ka GUSTE Allah se esemba panjennengngan. Nyo’onnagi kaula sadaja se gi’ padha odhi’ ka’dhinto. Panjennengngan ngoladi dibi’, gi’ dhimen kaula sadaja ce’ bannya’na, namong samangken kare sakone’. Nyo’onnagi
Semoga TUHAN, Allahmu, memberitahukan kepada kami jalan yang harus kami tempuh dan apa yang harus kami lakukan."	sopaja GUSTE Allah kasokana noduwi jalan se kodu elebadi sareng ponapa se kodu elakone kaula sadaja."
Jawab nabi Yeremia kepada mereka: "Permohonanmu sudah kudengar! Lihat, aku akan berdoa kepada TUHAN, Allahmu, seperti yang kamu minta itu, dan segala firman, yang diberi TUHAN sebagai jawab, akan kuberitahukan kepadamu; sepatah katapun tidak akan kudiamkan kepadamu!"	Sengko’ nyaot, "Enggi. Parnyo’onanna sampeyan sareng kaula etarema’a. Kaula nyo’onnagiya ka GUSTE Allahna sampeyan sareng kaula, ban ponapa saos dhabuna PANGERAN bi’ kaula eatorragiya sadaja; ta’ eleng-alengngana maske sakone’a."
Berkatalah mereka kepada Yeremia: "Biarlah TUHAN menjadi saksi yang benar dan yang dapat dipercaya terhadap kami, jika kami tidak berbuat menurut segala firman yang disuruh TUHAN, Allahmu, kausampaikan kepada kami. Maupun baik ataupun buruk, kami akan mendengarkan suara TUHAN, Allah kita, yang kepada-Nya kami mengutus engkau, supaya keadaan kami baik, oleh karena kami mendengarkan suara TUHAN, Allah kita."	Reng-oreng jareya pas ngoca’ ka sengko’, "Kaula nyo’ona tolong sopaja panjennengngan nyo’onnagiya ka GUSTE Allahna panjennengngan sareng kaula sadaja, polana kaula sadaja terro ta’ada ka PANGERAN, sopaja kabadha’an kaula sadaja saeya. Daddi, ponapa’a saos pessenna PANGERAN, sae otaba juba’, sareng kaula sadaja etoro’a. Diggal me’ olle PANGERAN se daddi sakse se jujur sareng esto ka kaula sadaja manabi kaula sadaja ta’ atoro’ ka sadajana papakonna PANGERAN se eparengngagi ka kaula sadaja kalaban parantara’anna panjennengngan."
Sesudah sepuluh hari datanglah firman TUHAN kepada Yeremia.	Sapolo are saellana jareya PANGERAN abu-dhabu ka sengko’.
Lalu Yeremia memanggil Yohanan bin Kareah dan semua perwira tentara yang ada bersama-sama dengan dia, dan seluruh rakyat, dari yang kecil sampai kepada yang besar.	Daddi sengko’ ngolok Yokanan ban ra-parwirana, ban sakabbinna oreng laenna se dhateng abareng aba’na.
Berkatalah ia kepada mereka: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel yang kepada-Nya kamu telah mengutus aku untuk menyampaikan permohonanmu ke hadapan-Nya:	Sengko’ ngoca’ ka reng-oreng jareya, "Sampeyan nyo’on tolong ka kaula sopaja manapa’a parnyo’onanna sampeyan ka PANGERAN, Allahna Isra’il. PANGERAN adhabu sapaneka,
Jika kamu tinggal tetap di negeri ini, maka Aku akan membangun dan tidak akan meruntuhkan kamu, akan membuat kamu tumbuh dan tidak akan mencabut kamu; sebab Aku menyesal telah mendatangkan malapetaka kepadamu.	Mon ba’na terro pagguna enneng e nagara reya, bi’ Sengko’ ba’na eangka’a, ta’ eparobbuwa; bi’ Sengko’ ba’na epajaga’a, ta’ epagujura. Sengko’ arassa ngennes polana la madhateng calaka’ ka ba’na.
Janganlah takut kepada raja Babel yang kamu takuti itu. Janganlah takut kepadanya, demikianlah firman TUHAN, sebab Aku menyertai kamu untuk menyelamatkan kamu dan untuk melepaskan kamu dari tangannya.	Ba’na ja’ tako’ pole ka rato Babil rowa. Sengko’ badha e nga’-tengnga’anna ba’na, nolonga ba’na epabebasa dhari kakobasa’anna.
Aku akan membuat kamu mendapat belas kasihan, sehingga ia merasa belas kasihan kepadamu dan membiarkan kamu tinggal di tanahmu.	Sarrena Sengko’ reya neser ka ba’na, rato Babil bi’ Sengko’ epaneserra ka ba’na ban epangedinana ba’na mole. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.’"
maka pedang yang kamu takuti itu akan menimpa kamu di negeri Mesir, dan kelaparan yang kamu gentarkan itu tidak putus-putusnya mengejar-ngejar kamu di Mesir, sampai kamu mati di sana.	"Ba’na bakal eserserra bi’ paperrangan ban kalaparan se ekatako’e ba’na jareya sampe’ ka Messer, ban ba’na bakal mateya e nagara jareya.
Semua orang, yang berniat hendak pergi ke Mesir untuk tinggal sebagai orang asing di sana, akan mati karena pedang, kelaparan dan penyakit sampar; seorangpun dari mereka tidak ada yang terlepas atau terluput dari malapetaka yang Kudatangkan atas mereka.	Sakabbinna oreng se maksa entar ka Messer ban enneng e jadhiya bakal mateya e dhalem paperrangan, otabana mateya polana kalaparan otabana polana wabah panyaket. Tadha’ oreng settonga se bakal lopoda dhari balai se epadhatengnga bi’ Sengko’; kabbi bakal padha’a mate.
Sungguh, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Seperti tercurahnya murka-Ku dan kehangatan amarah-Ku ke atas penduduk Yerusalem, demikianlah akan tercurah kehangatan amarah-Ku ke atas kamu, apabila kamu pergi ke Mesir. Kamu akan menjadi kutuk, kengerian, kutukan dan aib; kamu tidak akan melihat tempat ini lagi.	Sengko’, PANGERAN Allahna Isra’il la neba’agi peggella Tang ate ka pandhudhu’ Yerusalim, bariya keya Sengko’ bakal neba’agiya peggella Tang ate ka ba’na se entar ngalle ka Messer. Oreng bakal marengesa mon nangale’e ba’na; ba’na bakal eya’-seya’a, ban nyamana ba’na bakal eangguya daddi babaston. Ba’na bakal ta’ nangaleyana tana asalla pole."
TUHAN telah berfirman kepadamu, hai sisa Yehuda: Janganlah pergi ke Mesir! Camkanlah sungguh-sungguh, bahwa aku memperingatkan kamu pada hari ini!	Sengko’ pas ngoca’ pole, "PANGERAN la makon sopaja karena ba’na se gi’ badha e Yehuda ja’ entar ka Messer. Daddi sengko’ sateya maenga’a ka ba’na
Kamu telah menipu dirimu dan membahayakan nyawamu, ketika kamu mengutus aku kepada TUHAN, Allahmu, dengan berkata: Berdoalah untuk kami kepada TUHAN, Allah kita, dan beritahukanlah dengan tepat kepada kami apa yang difirmankan TUHAN, Allah kita, supaya kami melakukannya!	ja’ ba’na la agabay kasala’an raja. Ba’na menta ka sengko’ sopaja nyo’onnagi ka GUSTE Allah ban ba’na ajanji ngalakonana sabarang se edhabuwagi PANGERAN.
Tetapi, sekalipun aku memberitahukannya kepadamu pada hari ini, kamu tidak mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, yaitu tidak menuruti segala sesuatu yang disuruh-Nya kusampaikan kepadamu.	Sateya sengko’ la manapa’ dhabuna GUSTE Allah ka ba’na, tape ba’na ta’ endha’ atoro’ ka pessen jareya.
Oleh sebab itu, camkanlah sungguh-sungguh, bahwa kamu akan mati karena pedang, kelaparan dan penyakit sampar di tempat yang kamu rindukan untuk tinggal sebagai orang asing di sana."	Daddi, kaenga’e, ya: e nagara se eentarana ban ekennengngana ba’na rowa, ba’na bakal mateya polana paperrangan, otabana polana kalaparan otabana polana wabah panyaket."
Dalam bulan yang ketujuh datanglah Ismael bin Netanya bin Elisama--ia keturunan raja dan perwira tinggi raja--beserta sepuluh orang kepada Gedalya bin Ahikam di Mizpa. Sementara mereka makan roti bersama-sama di Mizpa,	E bulan petto’ taon jareya Isma’il ana’na Netanya kompoyya Elisama entar ka Mizpa abareng oreng kasapolo terro atemmowa ban Gedalya. Isma’il reya toronanna rato, sala settong dhari parwira tenggina karaja’an. Teppa’na kabbi padha ngakan areng-bareng,
maka bangkitlah Ismael bin Netanya dengan kesepuluh orang yang ada bersama-sama dia, lalu mereka memukul mati Gedalya bin Ahikam bin Safan dengan pedang; demikianlah Ismael membunuh dia yang telah diangkat raja Babel atas negeri itu.	Isma’il ban oreng se kasapolo rowa ngonos peddhangnga pas mate’e Gedalya gubennor angkadanna oreng Babil rowa.
Juga semua orang Yehuda yang ada bersama-sama dengan Gedalya di Mizpa dan orang-orang Kasdim, yakni prajurit, yang terdapat di sana dipukul mati oleh Ismael.	Isma’il mate’e keya sakabbinna oreng Yehuda se akompol ban Gedalya e Mizpa, ban sakabbinna tantara Babil se kateppa’an badha e jadhiya.
Esok harinya sesudah ia membunuh Gedalya--ketika itu belum ada yang tahu--	Kalagguwanna, sabellunna badha oreng tao ja’ Gedalya epate’e oreng,
datanglah orang-orang dari Sikhem, dari Silo dan dari Samaria, delapan puluh orang jumlahnya, yang janggutnya bercukur, pakaiannya koyak-koyak dan badannya bertoreh-toreh; mereka membawa korban sajian dan kemenyan untuk dipersembahkan di rumah TUHAN.	badha oreng entar ka jadhiya, bannya’na ballung polo oreng, dhari Sikhem, Silo ban Samaria. Reng-oreng jareya la nyokor janggu’na, nyebbit kalambina, ban ari-duri badanna. Reng-oreng jareya ngeba gandum ban mennyan eatorragiya e Padalemman Socce.
Lalu keluarlah Ismael bin Netanya dari Mizpa untuk mendapatkan mereka sambil menangis. Ketika ia bertemu dengan mereka, berkatalah ia kepada mereka: "Pergilah kepada Gedalya bin Ahikam!"	Isma’il laju kalowar dhari Mizpa ngamba’ reng-oreng jareya. Sambi nanges Isma’il ngoca’, "Ngereng ja’ nengalana Gedalya."
Adapun perigi, ke mana Ismael melemparkan segala mayat orang-orang yang dipukulnya mati itu adalah perigi besar yang telah dibuat oleh raja Asa untuk menghadapi Baesa, raja Israel; itulah yang diisi Ismael bin Netanya dengan mayat orang-orang yang mati terbunuh itu.	Somor jareya raja, se abadhi Rato Asa e bakto eserrang Baesa rato Isra’il.
Lalu Ismael mengangkut sebagai tawanan seluruh sisa-sisa rakyat yang ada di Mizpa itu, puteri-puteri raja dan semua orang yang masih tinggal di Mizpa yang telah ditempatkan di bawah Gedalya bin Ahikam oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal itu. Ismael bin Netanya mengangkut mereka sebagai tawanan, lalu ia berangkat untuk menyeberang ke daerah bani Amon.	Saellana jareya Isma’il laju nangkep para pottrena rato ban sakabbinna oreng se gi’ badha e Mizpa se bi’ Nebuzaradan esoro jaga ka Gedalya. Reng-oreng jareya bi’ Isma’il etawan kabbi, pas egiba mangkat nojju ka dhaera Amon.
Tetapi ketika Yohanan bin Kareah serta semua perwira tentara, yang bersama-sama dengan dia, mendengar tentang segala kejahatan yang telah dilakukan Ismael bin Netanya,	Yokanan ana’na Kareyah ban sakabbinna parwira se ekabareng padha ngedhing parkara kajahadanna Isma’il jareya.
maka merekapun mengumpulkan semua anak buah mereka, lalu mereka berangkat memerangi Ismael bin Netanya. Mereka bertemu dengan dia di telaga yang di Gibeon.	Daddi Yokanan ban reng-orengnga laju nyerser Isma’il; se eserser ecapo’ gan taman se raja Gibeyon.
Ketika seluruh rakyat yang bersama-sama dengan Ismael melihat Yohanan bin Kareah serta semua perwira tentara yang bersama-sama dengan dia, maka bersukacitalah mereka.	E bakto nangale’e Yokanan ban ra-parwirana dhateng, para tawananna Isma’il padha ce’ peragga,
Semua orang yang diangkut sebagai tawanan oleh Ismael dari Mizpa itu berbalik dan pergi mengikuti Yohanan bin Kareah.	laju abalik berka’ nyander ka rombonganna Yokanan jareya.
Tetapi Ismael bin Netanya beserta delapan orang terluput dari tangan Yohanan dan pergi ke daerah bani Amon.	Tape Isma’il ban reng-orengnga kaballu bisa lolos, buru ka nagara Amon.
Lalu Yohanan bin Kareah serta semua perwira tentara yang bersama-sama dengan dia mengumpulkan seluruh sisa-sisa rakyat yang diangkut sebagai tawanan oleh Ismael bin Netanya dari Mizpa, setelah ia memukul mati Gedalya bin Ahikam: yaitu laki-laki, prajurit-prajurit, perempuan, anak-anak dan pegawai-pegawai istana yang dibawa kembali dari Gibeon,	Saellana jareya Yokanan ban ra-parwirana makompol para parjurit, babine’an, na’-kana’, ban para ponggaba karaton se etawan Isma’il saellana mate’e Gedalya.
kemudian mereka berjalan terus dan berhenti di tempat penginapan milik Kimham dekat Betlehem, dengan maksud berjalan terus menuju Mesir, untuk mengelakkan orang-orang Kasdim, yang ditakuti mereka, oleh karena Ismael bin Netanya telah memukul mati Gedalya bin Ahikam yang telah diangkat raja Babel atas negeri itu.	Reng-oreng jareya laju padha tako’ kabbi ka oreng Babil, polana Isma’il mate’e Gedalya se bi’ rato Babil epadaddi gubennor e nagara jareya. Daddi reng-oreng jareya laju padha buru ka Messer. E tengnga jalan padha ambu e Kimham e seddi’na Betlehem.
Firman yang datang dari pada TUHAN kepada Yeremia, sesudah ia dilepaskan dari Rama oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, yang telah menyuruh untuk mengambilnya terbelenggu pada tangannya di tengah-tengah semua orang buangan dari Yerusalem dan Yehuda yang hendak diangkut ke dalam pembuangan ke Babel.	PANGERAN adhabu ka sengko’ saellana Nebuzaradan, komandanna pasukan rowa, mabebas sengko’ e Rama. Sengko’ egiba ka jadhiya ekalenthong epabareng ban sakabbinna oreng laen dhari Yerusalim ban Yehuda se teppa’na eangko’ menangka tawanan ka Babil.
Kepala pasukan pengawal itu telah mengambil Yeremia dan berkata kepadanya: "TUHAN, Allahmu, telah mengancamkan malapetaka ini atas tempat ini,	Komandanna pasukan jareya ngolok sengko’ epakadibi’an, laju ngoca’, "GUSTE Allahna sampeyan adhabu ngancora nagara paneka.
dan Ia telah melaksanakannya. TUHAN telah melakukan apa yang diancamkan-Nya, oleh karena kamu telah berdosa kepada TUHAN dan tidak mendengarkan suara-Nya, sehingga terjadilah hal ini kepada kamu.	Samangken dhabuna ganeka ampon elampa’agi, sabab bangsana sampeyan dusa sareng ta’ ta’at ka Salerana.
Maka sekarang, lihatlah aku melepaskan engkau hari ini dari belenggu yang ada pada tanganmu itu. Jika engkau suka untuk ikut pergi dengan aku ke Babel, marilah! Aku akan memperhatikan engkau. Tetapi jika engkau tidak suka untuk ikut pergi dengan aku ke Babel, janganlah pergi! Lihat, seluruh negeri ini terbuka untuk engkau: engkau boleh pergi ke mana saja engkau pandang baik dan benar.	Samangken kalenthongnga sampeyan bi’ kaula ebukka’a, sampeyan bi’ kaula epabebasa. Manabi kasokan, sampeyan kengeng noro’ ka Babil, bi’ kaula sampeyan ejaga’a. Namong manabi sampeyan ta’ kasokan, ta’ aponapa. E nagara paneka sampeyan bebas ka’amma’a saos."
Engkau boleh kembali kepada Gedalya bin Ahikam bin Safan yang telah diangkat oleh raja Babel atas kota-kota Yehuda, dan tinggallah bersama-sama dia di tengah-tengah rakyat, atau ke mana saja engkau pandang benar, pergilah ke situ!" Lalu kepala pasukan pengawal itu memberikan kepadanya bekal makanan dan suatu hadiah, kemudian melepas dia pergi.	Sabellunna mangkat, Nebuzaradan ngoca’, "Manabi kasokan, sampeyan kengeng abali ka Gedalya ana’na Ahikam, kompoyya Safan, se sareng rato Babil ampon epadaddi gubennor tha-kottha Yehuda. Sampeyan kengeng alenggi sareng gubennor gapaneka e antarana ra’yat, otaba entar ka’amma’a saos menorot kasokanna sampeyan." Sengko’ laju eberri’i sango kakanan ban persen, ban sengko’ pas eocol.
Jadi pergilah Yeremia kepada Gedalya bin Ahikam di Mizpa, dan diam bersama-sama dengan dia di tengah-tengah rakyat yang masih tinggal di negeri itu.	Sengko’ entar ka Gedalya e Mizpa, apolong e jadhiya e nga’-tengnga’anna ra’yat se edina e nagara Yehuda.
Ketika semua panglima tentara, yang masih berada di luar kota dengan orang-orangnya, mendengar bahwa raja Babel telah mengangkat Gedalya bin Ahikam bin Safan atas negeri itu dan bahwa kepadanya telah diserahkan pengawasan atas laki-laki, perempuan dan anak-anak, yaitu dari orang-orang lemah di negeri itu, yang tidak diangkut ke dalam pembuangan ke Babel,	Sabagiyan dhari ra-parwirana ban tantara Yehuda ta’ endha’ atellok ka Babil. Reng-oreng jareya ngedhing ja’ bi’ rato Babil Gedalya epadaddi gubennor e Yehuda epamarenta sakabbinna oreng se gi’ paggun enneng e Yehuda, iya reya reng-oreng se paleng mesken.
maka pergilah mereka kepada Gedalya di Mizpa; mereka ialah Ismael bin Netanya, Yohanan bin Kareah, Seraya bin Tanhumet, anak-anak Efai orang Netofa itu, dan Yezanya, anak seorang Maakha, bersama dengan anak buahnya.	Daddi Isma’il, ana’na Netanya, Yokanan ana’na Kareyah, Seraya ana’na Tanhumet, ban na’-ana’na Efai dhari Netofa, sarta Yezanya dhari Ma’akha entar ka Gedalya e Mizpa abareng ban reng-orengnga.
Lalu bersumpahlah Gedalya bin Ahikam bin Safan kepada mereka dengan anak buah mereka: "Janganlah kamu takut untuk takluk kepada orang-orang Kasdim itu; tinggallah di negeri ini dan takluklah kepada raja Babel, maka keadaanmu akan menjadi baik.	Gedalya adhabu ka reng-oreng jareya, "Sampeyan ta’ osa tako’ atellok ka oreng Babil. Alenggi e nagara kaula paneka, ngabdi ka rato Babil. Kaula nanggung sampeyan tanto salamet.
Dan aku sendiri, aku menetap di Mizpa untuk bertindak sebagai wakil di depan orang-orang Kasdim yang akan datang kepada kita; tetapi kamu ini, kumpulkanlah saja hasil anggur, buah-buahan dan minyak, kemudian simpanlah sebagai persediaan, dan tinggallah di kota-kota di mana kamu hendak menetap."	Pele dibi’, alenggi e tha-kottha se ekasokane sampeyan; eatore makompol sareng nyempen anggur, wa’-buwa’an sareng mennya’ jaitun. Kaula dibi’ ennengnga e Mizpa sareng abakkelana ra’yat manabi oreng Babil dhateng ka ka’dhinto."
Juga ketika semua orang Yehuda, yang ada di Moab di antara bani Amon, di Edom dan di negeri-negeri lain, mendengar bahwa raja Babel telah membiarkan tinggal sisa rakyat di Yehuda dan mengangkat Gedalya bin Ahikam bin Safan atas mereka,	Sabatara jareya reng-oreng Isra’il se badha e nagara Mo’ab, Amon, Edom ban ra-nagara laenna, padha ngedhing ja’ rato Babil ngedine sabagiyan dhari oreng Isra’il teptep neng e Yehuda, sarta ja’ Gedalya epadaddi gubennor bi’ rato Babil jareya.
maka kembalilah semua orang Yehuda dari segala tempat ke mana mereka telah berserak-serak, dan masuk ke tanah Yehuda kepada Gedalya di Mizpa; mereka mengumpulkan hasil anggur dan buah-buahan amat sangat banyaknya.	Daddi reng-oreng jareya padha ngalle dhari ra-nagara kennengnganna aba’na epabalessadan, laju abali ka Yehuda. Reng-oreng jareya padha entar ka Gedalya e Mizpa, sarta makompol anggur ban wa’-buwa’an ce’ bannya’na.
Pada suatu kali Yohanan bin Kareah dan semua panglima tentara yang masih berada di luar kota datang kepada Gedalya di Mizpa,	Saellana jareya Yokanan ban para parwira se ta’ atellok ka moso, entar ka Gedalya e Mizpa,
dan mereka berkata kepadanya: "Tahukah engkau bahwa Baalis, raja bani Amon, telah menyuruh Ismael bin Netanya membunuh engkau?" Tetapi Gedalya bin Ahikam tidak percaya kepada mereka.	laju ngoca’, "Ponapa panjennengngan ampon oneng ja’ Ba’alis rato Amon makon Isma’il mate’e panjennengngan?" Tape Gedalya ta’ parcaja ka oca’na reng-oreng jareya.
Kemudian Yohanan bin Kareah berkata dengan diam-diam kepada Gedalya di Mizpa: "Baiklah aku pergi membunuh Ismael bin Netanya itu dengan tidak diketahui siapapun juga. Mengapa engkau harus dibunuhnya, sehingga semua orang Yehuda yang telah berkumpul di sekelilingmu berserak-serak lagi dan sisa Yehuda itu binasa?"	Yokanan laju ta’ asa’kasa’ entar kadibi’an ka Gedalya, pas ngoca’, "Diggal Isma’il bi’ kaula epateyana; ta’ kera badha oreng oneng pasera se mate’e. Aponapa me’ daddi Isma’il epannengnga mate’e panjennengngan? Dhaggi’ reng-oreng Yehuda se ampon akompol e ka’dhinto sareng panjennengngan, tanto pas abalessadan pole, ban gapaneka tanto maancor sadajana karena ra’yat se gi’ badha e Yehuda."
Tetapi Gedalya bin Ahikam menjawab Yohanan bin Kareah: "Janganlah lakukan itu! Sebab yang kaukatakan tentang Ismael itu adalah bohong."	Tape Gedalya nyaot, "Ampon! Se ekoca’agi sampeyan parkara Isma’il ganeka ta’ lerres."
Ketika Yerusalem direbut--dalam tahun yang kesembilan pemerintahan Zedekia, raja Yehuda, dalam bulan yang kesepuluh, telah datang Nebukadnezar, raja Babel, beserta segenap tentaranya untuk mengepung Yerusalem;	E bulan sapolo taon se kapeng sanga’ pamarenta’anna Zedekiya rato Yehuda, Nebukadnezar rato Babil ban sakabbinna angkadan perrangnga nyerrang Yerusalim.
dalam tahun yang kesebelas pemerintahan Zedekia, dalam bulan yang keempat, pada tanggal sembilan bulan itu, terbelahlah tembok kota itu--	E tanggal sanga’ bulan empa’ taon se kapeng sabellas pamarenta’anna Rato Zedekiya, geddhungnga kottha epagujur moso,
maka datanglah para perwira raja Babel itu, lalu mengambil tempat di pintu gerbang tengah, mereka itu ialah Nergal-Sarezer, pembesar dari Sin-Magir, panglima, dan Nebusyazban, kepala istana, dan para perwira lainnya dari raja Babel.	ban Yerusalim erebbu’. Ja-pangrajana Babil pas padha entar toju’ e Labang Saketheng Tengnga. E antarana reng-oreng jareya iya reya Nergal Sarezer, Samgar Nebo, Sarsekim kapalana roma tatanggana karaton, Nergal Sarezer Rabmag ban ra-parwira laenna.
Melihat mereka semuanya maka Zedekia, raja Yehuda, dengan semua tentara melarikan diri, meninggalkan kota itu pada waktu malam dengan mengambil jalan taman raja, dengan melalui pintu gerbang antara kedua tembok; kemudian mereka berjalan menuju Araba-Yordan.	E bakto Rato Zedekiya ban tantarana ngoladi sakabbinna kadaddiyan jareya, pas ngoddi buru ka Cora Yordan e malem jareya keya. Se buru lebat bun-kebbunanna karaton, pas kalowar lebat labang saketheng se nyambung geddhung se dhadhuwa’ e kennengngan jareya.
Tetapi tentara Kasdim itu mengejar mereka dan menyusul Zedekia di dataran Yerikho; mereka menangkap dia dan membawa dia ke Ribla di tanah Hamat, kepada Nebukadnezar, raja Babel, yang menjatuhkan hukuman atas dia.	Tape bi’ tantara Babil eserser ban Zedekiya ekenneng pega’ e tana lapang Yerikho. Rato Zedekiya pas egiba ka Rato Nebukadnezar e kottha Ribla e dhaera Hamat, laju eokom mate.
Raja Babel menyuruh menyembelih anak-anak Zedekia di depan matanya di Ribla; juga semua pembesar Yehuda disembelih oleh raja Babel.	E kottha jareya keya tra-pottrana epate’e e adha’anna, bariya keya sakabbinna pangraja Yehuda padha epate’e.
Kemudian mata Zedekia dibutakannya, lalu ia dibelenggu dengan rantai tembaga untuk dibawa ke Babel.	Saellana jareya Zedekiya econgke’ socana, pas ekalenthong, egiba ka Babil.
Orang-orang Kasdim membakar istana raja dan perumahan rakyat dengan api, lalu mereka merobohkan tembok-tembok Yerusalem.	Sabatara jareya reng-oreng Babil ngobbar karatonna rato ban ko-bengkona ra’yat, sarta magujur dhung-geddhungnga Yerusalim.
Kemudian Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, mengangkut ke dalam pembuangan ke Babel sisa-sisa rakyat yang masih tinggal di kota itu dan para pembelot yang menyeberang ke pihaknya dan sisa-sisa para pekerja tangan.	Dhi-budhina ra’yat se gi’ badha e kottha, ban reng-oreng se la buru ka oreng Babil, eangko’ ka Babil bi’ Nebuzaradan, komandanna pasukan Babil.
Tetapi sebagian dari rakyat, yakni orang-orang miskin yang tidak mempunyai apa-apa, ditinggalkan di tanah Yehuda oleh Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal. Pada waktu itu juga diberikannyalah kebun-kebun anggur dan ladang-ladang kepada mereka.	Sabagiyan dhari ra’yat se paleng mesken ban se ta’ andhi’ pa-apa, edina e Yehuda sarta eberri’i kebbun anggur ban teggal.
Mengenai Yeremia, Nebukadnezar, raja Babel, telah memberi perintah dengan perantaraan Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, bunyinya:	Tape Rato Nebukadnezar makon Nebuzaradan, komandanna pasukanna, makalowar parenta kantha reya,
"Bawalah dan perhatikanlah dia, janganlah apa-apakan dia, melainkan haruslah kaulakukan kepadanya sesuai dengan permintaannya kepadamu!"	"Sare Yeremiya, pas jaga pateppa’. Ja’ pama-baramma; apa se epenta, lakone."
Maka Nebuzaradan, kepala pasukan pengawal, beserta Nebusyazban, kepala istana, dan Nergal-Sarezer, panglima, dan semua perwira tinggi raja Babel, mengutus orang--	Daddi Nebuzaradan ban parwira tenggina se kadhuwa, iya reya Nebusyazban ban Nergal Sarezer sakabbinna parwira Babil laenna,
mereka menyuruh mengambil Yeremia dari pelataran penjagaan, lalu menyerahkannya kepada Gedalya bin Ahikam bin Safan untuk membebaskannya, supaya pulang ke rumah. Demikianlah Yeremia tinggal di tengah-tengah rakyat.	ngone’e sengko’ dhari palataranna karaton. Sengko’ pas epassra’agi ka Gedalya ana’na Ahikam ban kompoyya Safan, se kodu ngaterragi sengko’ epamole sampe’ salamet. Daddi sengko’ pas apolong ban ra’yat.
Selagi Yeremia masih terkurung di pelataran penjagaan, firman TUHAN datang kepadanya, bunyinya:	E bakto sengko’ gi’ epenjara e palataranna karaton, PANGERAN makon sengko’
"Pergilah kepada Ebed-Melekh, orang Etiopia itu dan katakanlah kepadanya: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, firman-Ku terhadap kota ini akan Kulaksanakan untuk kemalangan dan bukan untuk kebaikannya, dan semuanya itu akan terjadi di depan matamu pada waktu itu juga.	abala ka Ebed-Melekh oreng Sudan rowa ja’ PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, adhabu kantha reya, "Lamba’ Sengko’ la ngoca’ ja’ kottha reya bi’ Sengko’ epadhatengngana balai, banne kama’moran; sateya Tang oca’ jareya bi’ Sengko’ ejalannagiya. Ba’na bakal nangaleyana kadaddiyan jareya.
Pada waktu itu juga, demikianlah firman TUHAN, Aku akan melepaskan engkau, dan engkau tidak akan diserahkan ke dalam tangan orang-orang yang kautakuti,	Tape Sengko’, PANGERAN, alindhungana ba’na. Ba’na ta’ epassra’agiya ka reng-oreng se ekatako’e ba’na.
tetapi dengan pasti Aku akan meluputkan engkau: engkau tidak akan rebah oleh pedang; nyawamu akan menjadi jarahan bagimu, sebab engkau percaya kepada-Ku, demikianlah firman TUHAN."	Ba’na ta’ epateyana, sabab Sengko’ masalamedda ba’na. Nyabana ba’na bakal salamedda lantaran ba’na nyandhar ka Sengko’. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Maka berkatalah para pemuka itu kepada raja: "Baiklah orang ini dihukum mati! Sebab sebenarnya dengan mengatakan hal-hal seperti itu maka ia melemahkan semangat prajurit-prajurit yang masih tinggal di kota ini dan semangat segenap rakyat. Sungguh, orang ini tidak mengusahakan kesejahteraan untuk bangsa ini, melainkan kemalangan."	Daddi ja-pangraja jareya entar ka rato pas ngoca’ kantha reya, "Oreng ka’dhinto kodu eokom mate. Sabab, kalaban ngoca’ kadi ka’dhissa’ oreng ka’dhinto makene’ samangattepon parjurit sareng oreng laen se gi’ badha’ e kottha ka’dhinto. Oreng ka’dhinto macalaka’ ra’yat, banne nolonge ra’yat."
Raja Zedekia menjawab: "Baiklah, ia ada dalam kuasamu! Sebab raja tidak dapat berbuat apa-apa menentang kamu!"	Rato Zedekiya nyaot, "Iya! Epabaramma’a bai bi’ ba’na, sokana; sengko’ ta’ ngalanga."
Maka mereka mengambil Yeremia dan memasukkannya ke dalam perigi milik pangeran Malkia yang ada di pelataran penjagaan itu; mereka menurunkan Yeremia dengan tali. Di perigi itu tidak ada air, hanya lumpur, lalu terperosoklah Yeremia ke dalam lumpur itu.	Sengko’ pas egiba bi’ reng-oreng jareya, etale’e sarta pas epatoron ka dhalem somor andhi’na Malkiya pottrana rato, somor jareya badha e palataranna karaton. E dhalemmanna tadha’ aengnga, badha pera’ cellot, ban sengko’ pas nyellet ka dhalem cellot jareya.
Tetapi ketika didengar Ebed-Melekh, orang Etiopia itu--ia seorang sida-sida yang tinggal di istana raja--bahwa Yeremia telah dimasukkan ke dalam perigi--pada waktu itu raja sedang duduk di pintu gerbang Benyamin--	E bakto jareya badha oreng Sudan kasorang se alako e karatonna rato. Nyamana Ebed-Melekh. Oreng jareya ngedhing ja’ sengko’ epamaso’ ka dhalem somor jareya. E baktona rato mimpin rapat e Labang Saketheng Benyamin,
maka keluarlah Ebed-Melekh dari istana raja itu, lalu berkata kepada raja:	Ebed-Melekh entar ka jadhiya pas mator ka rato,
"Ya tuanku raja, perbuatan orang-orang ini jahat dalam segala apa yang mereka lakukan terhadap nabi Yeremia, yakni memasukkan dia ke dalam perigi; ia akan mati kelaparan di tempat itu! Sebab tidak ada lagi roti di kota."	"Guste, lalakonnepon reng-oreng ka’dhissa’ ta’ sae. Nabbi Yeremiya epamaso’ ka dhalem somor sareng reng-oreng ka’dhissa’; tanto nabbi ka’dhissa’ mate kalaparan, sabab e kottha ka’dhinto ampon tadha’ kareepon teddha’an."
Lalu raja memberi perintah kepada Ebed-Melekh, orang Etiopia itu, katanya: "Bawalah tiga orang dari sini dan angkatlah nabi Yeremia dari perigi itu sebelum ia mati!"	Rato pas marenta’agi Ebed-Melekh, dhabuna, "Kassa’ ngeba oreng katello, Yeremiya pas pakalowar dhari somor jareya sabellunna mate."
Ebed-Melekh membawa orang-orang itu dan masuk ke istana raja, ke gudang pakaian di tempat perbendaharaan; dari sana ia mengambil pakaian yang buruk-buruk dan pakaian yang robek-robek, lalu menurunkannya dengan tali kepada Yeremia di perigi itu.	Daddi Ebed-Melekh entar ka gudhangnga karaton abareng oreng se katello jareya, pas ngala’ en-kaen se laju dhari kennengngan jareya; en-kaen jareya pas epatoron ngangguy tale ka sengko’ e dhalem somor.
Berserulah Ebed-Melekh, orang Etiopia itu, kepada Yeremia: "Taruhlah pakaian yang buruk-buruk dan robek-robek itu di bawah ketiakmu sebagai ganjal tali!" Yeremiapun berbuat demikian.	Bi’ Ebed-Melekh sengko’ esoro masang en-kaen jareya e tang kalemongan menangka langgan, sopaja sengko’ ta’ arassa’a sake’ polana talena. Daddi sengko’ atoro’ parentana Ebed-Melekh.
Kemudian mereka menarik dan mengangkat Yeremia dengan tali dari perigi itu. Demikianlah Yeremia tinggal di pelataran penjagaan itu.	Sengko’ pas etaja’ ka attas epakalowar dhari somor bi’ reng-oreng jareya. Saellana jareya sengko’ etahan e palataranna karaton jareya.
Raja Zedekia menyuruh orang membawa nabi Yeremia kepadanya di pintu yang ketiga pada rumah TUHAN. Berkatalah raja kepada Yeremia: "Aku mau menanyakan sesuatu kepadamu; janganlah sembunyikan apa-apa kepadaku!"	E laen bakto, Rato Zedekiya makon oreng ngeba sengko’ ngadhep ka salerana e labang saketheng se kapeng tello’ e Padalemman Socce. Dhabuna rato jareya ka sengko’, "Kaula atanya’a ka sampeyan, ban sampeyan kodu ajawab sabendherra. Ja’ leng-ngaleng."
Jawab Yeremia kepada Zedekia: "Apabila aku memberitahukannya kepadamu, tentulah engkau akan membunuh aku, bukan? Dan apabila aku memberi nasihat kepadamu, engkau tidak juga akan mendengarkan aku!"	Sengko’ nyaot, "Manabi abdidalem mator salerressa, tanto abdidalem eokom mate sareng junandalem; sarengngan, manabi abdidalem ngatore babala’an, tanto ta’ etoro’ sareng junandalem."
Lalu bersumpahlah raja Zedekia dengan diam-diam kepada Yeremia, katanya: "Demi TUHAN yang hidup yang telah memberi nyawa ini kepada kita, aku tidak akan membunuh engkau dan tidak akan menyerahkan engkau ke dalam tangan orang-orang yang berusaha mencabut nyawamu itu!"	Kalaban tek-ngetek Rato Zedekiya ajanji ka sengko’, dhabuna, "Bit asmana Allah se odhi’, Allah se apareng odhi’ ka kaula ban ka sampeyan, kaula asompa bi’ kaula sampeyan ta’ epateyana ban ta’ epassra’agiya ka reng-oreng se amaksod mateyana sampeyan."
Sesudah itu berkatalah Yeremia kepada Zedekia: "Beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam, Allah Israel: Jika engkau keluar menyerahkan diri kepada para perwira raja Babel, maka nyawamu akan terpelihara, dan kota ini tidak akan dihanguskan dengan api; engkau dengan keluargamu akan hidup.	Sengko’ pas abala ka rato jareya ja’ PANGERAN Se Mahakobasa, Allah se esemba oreng Isra’il, adhabu kantha reya, "Mon ba’na atellok ka ja-pangrajana rato Babil, ba’na ta’ kera epate’e, ban kottha reya ta’ kera eobbar. Ba’na sabala bakal salamedda.
Tetapi jika engkau tidak menyerahkan diri kepada para perwira raja Babel, maka kota ini akan diserahkan ke dalam tangan orang-orang Kasdim yang akan menghanguskannya dengan api; dan engkau sendiri tidak akan luput dari tangan mereka."	Tape mon ba’na ta’ endha’ atellok, kottha reya bakal erebbu’a oreng Babil. Bi’ reng-oreng Babil kottha reya bakal eobbara sampe’ tadha’ karena, ban ba’na dibi’ ta’ kera lopot keya."
Kemudian berkatalah raja Zedekia kepada Yeremia: "Aku takut kepada orang-orang Yehuda yang menyeberang kepada orang Kasdim itu; nanti aku diserahkan ke dalam tangan mereka, sehingga mereka mempermainkan aku."	Rato nyaot, "Kaula tako’ ka bangsa kaula se ampon buru ka oreng Babil. Dhaggi’ kaula pas epassra’agi ka reng-oreng ganeka pas eseksa."
Yeremia menjawab: "Hal itu tidak akan terjadi! Dengarkanlah suara TUHAN dalam hal apa yang kukatakan kepadamu, maka keadaanmu akan baik dan nyawamu akan terpelihara.	"Bunten," ca’na sengko’, "Junandalem ta’ kera epassra’agi ka reng-oreng gapaneka. Abdidalem nyo’ona sopaja junandalem atoro’ ka dhabuna PANGERAN; dhaggi’ sadajana tanto sae, junandalem ta’ kera epate’e.
Tetapi jika engkau enggan menyerahkan diri, maka inilah firman yang dinyatakan TUHAN kepadaku:	Namong manabi junandalem ta’ poron atellok, PANGERAN ampon noduwagi ka abdidalem ponapa se bakal kadaddiyana.
Sungguh, semua perempuan yang masih tinggal di istana raja Yehuda digiring ke luar ke hadapan para perwira raja Babel sambil berseru: Engkau diperdayakan, dikalahkan oleh sahabat-sahabatmu. Tetapi baru saja kakimu terperosok ke dalam lumpur, mereka sudah berpaling pulang.	Sareng Pangeran abdidalem epanengale sadajana babine’an se gi’ badha e karaton Yehuda eeret kalowar ebakta ka ja-pangrajana rato Babil. Sambi ajalan, reng-oreng gapaneka ngoca’ kadi paneka, ‘Rato eco-koco bat-sobadda, ban ekobasae reng-oreng jareya. Sateya, saellana sokona tacellet ka cellot, reng-oreng jareya kabbi padha ondur.’"
Semua isterimu dan anak-anakmu akan digiring ke luar ke hadapan orang-orang Kasdim itu. Dan engkau sendiri tidak akan terluput dari tangan mereka, tetapi engkau akan tertangkap oleh raja Babel. Dan kota ini akan dihanguskan dengan api."	Sengko’ pas ngoca’ pole, "Sadajana pottra sareng rajiepon junandalem bakal ebakta’a ka adha’epon oreng Babil. Junandalem dibi’ ta’ kera lopot dhari oreng Babil gapaneka. Junandalem bakal etangkebba sareng rato Babil, sarengngan pole kottha ka’dhinto bakal eobbara kantos tadha’ karena."
Lalu berkatalah Zedekia kepada Yeremia: "Janganlah ada orang yang mengetahui tentang pembicaraan ini, supaya engkau jangan mati.	Zedekiya pas adhabu, "Sadaja se ekacaca kaula sareng sampeyan paneka ja’ la-bala ka oreng, me’ olle nyabana sampeyan ta’ ngadhebbi babaja.
Apabila para pemuka mendengar, bahwa aku telah berbicara dengan engkau, lalu mereka datang meminta kepadamu: Beritahukanlah kepada kami apa yang telah kaukatakan kepada raja dan apa yang telah dikatakan raja kepadamu; janganlah sembunyikan kepada kami, supaya engkau jangan kami bunuh!,	Manabi ja-pangraja ngedhing ja’ kaula acaca sareng sampeyan, tanto reng-oreng ganeka entar ka sampeyan pas atanya ponapa se ekacaca kaula sareng sampeyan. Reng-oreng ganeka tanto ajanji sampeyan ta’ epateyana mon sampeyan abala sabendherra ka reng-oreng ganeka.
maka haruslah kaukatakan kepada mereka: Aku menyampaikan permohonanku ke hadapan raja, supaya aku jangan dikembalikannya ke rumah Yonatan untuk mati di sana."	Kabala saos ja’ sampeyan nyacae kaula sopaja sampeyan ta’ epamaso’ ka penjara pole sampe’ seda e ka’issa’."
Memang semua pemuka itu datang bertanya kepada Yeremia, tetapi ia memberi jawab kepada mereka tepat seperti segala yang diperintahkan raja. Maka mereka membiarkan dia, sebab sesuatupun dari pembicaraan itu tidak ada yang diketahui siapapun.	Ta’ abit saellana jareya ja-pangraja jareya padha entar ka sengko’, pas padha atanya. Ka reng-oreng jareya sengko’ abala akantha se la edhabuwagi rato ka sengko’. Reng-oreng jareya ta’ bisa apa-rapa sabab tadha’ oreng se tao apa se ekacaca sengko’ ban rato.
Demikianlah Yeremia tinggal di pelataran penjagaan itu sampai kepada hari Yerusalem direbut.	Sengko’ paggun etahan e palataranna karaton sampe’ e are baktona Yerusalim erebbu’ moso.
Zedekia bin Yosia menjadi raja menggantikan Konya bin Yoyakim; Nebukadnezar, raja Babel, telah mengangkat dia menjadi raja atas negeri Yehuda.	E bakto Nebukadnezar rato Babil maambu Yoyakhin pottrana Yoyakim se jumenneng rato, Zedekiya pottrana Yosiya laju eangkat epadaddi rato Yehuda.
Tetapi baik ia, baik pegawai-pegawainya maupun rakyat negeri itu, tidak mendengarkan firman yang disampaikan TUHAN dengan perantaraan nabi Yeremia.	Tape Zedekiya ban ja-pangrajana sarta ra’yadda ta’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN se eparengngagi kalaban parantara’anna sengko’.
Pada suatu kali raja Zedekia menyuruh Yukhal bin Selemya dan imam Zefanya bin Maaseya kepada Yeremia untuk meminta: "Berdoalah hendaknya untuk kami kepada TUHAN, Allah kita!"	Rato Zedekiya makon Yukhal ana’na Selemiya, ban Imam Zefanya ana’na Ma’aseya, entar menta ka sengko’ sopaja sengko’ nyo’onnagi ka GUSTE Allah kaangguy kaparlowanna bangsa.
Adapun pada waktu itu Yeremia masih bebas pergi datang di tengah-tengah rakyat; ia belum dimasukkan orang ke dalam penjara.	E bakto jareya sengko’ gi’ ta’ epamaso’ ka penjara ban gi’ ngenneng bebas arapa’a bai e antarana ra’yat.
Adapun tentara Firaun telah berangkat keluar dari Mesir; mendengar kabar itu maka orang-orang Kasdim yang mengepung Yerusalem angkat kaki dari Yerusalem.	Tantara Babil teppa’na ngeppong Yerusalim, tape e bakto ngedhing ja’ tantara Messer la mangkat dhari Messer aperranga, reng-oreng jareya laju nyorot.
Lalu datanglah firman TUHAN kepada nabi Yeremia, bunyinya:	PANGERAN, Allahna Isra’il, makon sengko’
"Beginilah firman TUHAN, Allah Israel. Kepada raja Yehuda, yang menyuruh kamu kepada-Ku untuk meminta petunjuk, harus kamu katakan begini: Lihat, tentara Firaun yang telah berangkat keluar untuk membantu kamu akan kembali ke negerinya, ke Mesir.	ngoca’ kantha reya ka otosanna Rato Zedekiya, "Atorragi ka Zedekiya kantha reya, ‘Tantara Messer teppa’na mangkat dha’ enna’ se nolongana ba’na, bakal abaliya ka Messer.
Tetapi orang-orang Kasdim akan datang kembali memerangi kota ini, merebutnya dan menghanguskannya dengan api.	Oreng Babil pas bakal dhatengnga dha’ enna’ pole, nyerranga kottha reya, kottha reya bakal epakala’a ban eobbara.
Beginilah firman TUHAN: Janganlah kamu membohongi dirimu sendiri dengan mengatakan: Orang-orang Kasdim itu telah pergi untuk selamanya dari pada kita! Padahal mereka tidak pergi untuk selamanya!	Sengko’, PANGERAN, maenga’a ka ba’na sopaja ba’na ja’ nepo aba’na dibi’ kalaban apekker ja’ oreng Babil la ondur ban ta’ kera abali pole. Sabab oreng Babil masthe abali.
Dan seandainya kamu memukul kalah segenap tentara orang Kasdim yang telah memerangi kamu itu, sehingga di antara mereka hanya tinggal orang-orang yang luka parah, masing-masing di kemahnya mereka akan bangun dan menghanguskan kota ini dengan api."	Saompamana ba’na bisa makala sakabbinna tantara Babil sampe’ se odhi’ pera’ kare reng-oreng se loka sara e dhalem mah-kemahna, re-karena oreng Babil jareya bakal jaga’a pole, ngobbara kottha reya sampe’ tadha’ karena.’"
Ketika tentara orang Kasdim itu telah angkat kaki dari Yerusalem oleh karena takut kepada tentara Firaun,	Tantara Babil nyorot dhari Yerusalim polana tantara Messer dhateng nojju ka kottha jareya.
maka keluarlah Yeremia dari Yerusalem untuk pergi ke daerah Benyamin dengan maksud mengurus di sana pembagian warisan di antara kaum keluarga.	Daddi sengko’ mangkat dhari Yerusalim entara ka dhaerana Benyamin polana narema’a bagiyan sangkolan dhari tana andhi’na kalowarga.
Tetapi ketika ia sampai ke pintu gerbang Benyamin, maka di sana ada seorang kepala jaga yang bernama Yeria bin Selemya bin Hananya; ia menangkap nabi Yeremia sambil berteriak: "Engkau mau menyeberang kepada orang Kasdim!"	Tape e bakto sengko’ napa’ ka Labang Sakethengnga Benyamin, komandanna tantara se ajaga e jadhiya nahan sengko’, pas ngoca’ kantha reya, "Sampeyan buruwa ka oreng Babil!" Parwira jareya nyamana Yeriya, ana’na Selemiya, kompoyya Hananya.
Dan sekalipun Yeremia menjawab: "Itu bohong, aku tidak hendak menyeberang kepada orang Kasdim!", tetapi Yeria tidak mendengarkan, lalu ia menangkap Yeremia dan membawanya menghadap para pemuka.	Sengko’ nyaot, "Bunten, sampeyan kalero! Kaula ta’ buruwa ka moso." Tape Yeriya ta’ endha’ ngedhingngagi. Sengko’ etangkep pas egiba ngadhep ka ja-pangrajana pamarenta.
Para pemuka ini menjadi marah kepada Yeremia; mereka memukul dia dan memasukkannya ke dalam rumah tahanan, rumah panitera Yonatan itu; adapun rumah itu telah dibuat mereka menjadi penjara.	Ja-pangraja jareya ce’ peggella ka sengko’, ban marenta’agi sopaja sengko’ epokole sarta ekorong e bengkona Yonatan, sekettarissa nagara. Bengko jareya la ekagabay penjara.
Demikianlah halnya Yeremia masuk ke dalam ruang cadangan air di bawah tanah itu. Dan lama Yeremia tinggal di sana.	Sengko’ emaso’agi ka dhalem taman e babana tana, sarta etahan e jadhiya sampe’ abit.
Pada suatu kali raja Zedekia menyuruh orang mengambil dia. Lalu dengan diam-diam bertanyalah raja di istananya kepadanya: "Adakah datang firman dari TUHAN?" Jawab Yeremia: "Ada!" Lagi katanya: "Bunyinya: Engkau akan diserahkan ke dalam tangan raja Babel!"	Saellana jareya Rato Zedekiya makon oreng ngeba sengko’ ngadhep ka salerana e karaton. E jadhiya rato tek-ngetek ban ta’ asa’-kasa’ mareksane ka sengko’ apa badha sen-pessen dhari PANGERAN. "Badha," ca’na sengko’. Saellana jareya sengko’ pas mator pole, "Junandalem badhi epassra’agiya ka rato Babil."
Kemudian berkatalah Yeremia kepada raja Zedekia: "Apakah dosa yang kuperbuat kepadamu, kepada pegawai-pegawaimu dan kepada bangsa ini, sehingga kamu memasukkan aku ke dalam penjara?	Samarena ngoca’ kantha jareya sengko’ atanya, "Ponapa kajahadan abdidalem ka junandalem otabana ka ja-pangrajaepon junandalem otabana ka ra’yat, me’ daddi abdidalem sareng junandalem epamaso’ ka penjara?
Di manakah gerangan para nabimu yang telah bernubuat kepadamu, bahwa raja Babel tidak akan datang menyerang kamu dan negeri ini?	Ka’imma bi-nabbiepon junandalem se ngoca’ ja’ rato Babil ta’ kera nyerrang junandalem sareng nagara ka’dhinto?
Sekarang, dengarkanlah, hai tuanku raja! Biarlah permohonanku sampai di hadapanmu: janganlah kembalikan aku ke rumah panitera Yonatan, nanti aku mati di sana."	Samangken, Guste se molja, kasokana junandalem meyarsa’agi parnyo’onan abdidalem ka’dhinto. Junandalem ja’ makon oreng mamaso’ abdidalem ka penjara e compo’epon Yonatan ka’dhissa’ pole, dhaggi’ abdidalem mate e ka’issa’."
Raja Zedekia memberi perintah, lalu orang menahan Yeremia di pelataran penjagaan dan memberikan setiap hari kepadanya sepotong roti dari jalan tukang roti, sampai pada waktu segala roti habis di kota itu. Demikianlah Yeremia tinggal di pelataran penjagaan itu.	Daddi Rato Zedekiya marenta’agi sopaja sengko’ epenjara e palataranna karaton. Daddi sengko’ pas enneng e jadhiya, ban sabban are eberri’i roti dhari kennengnganna panggabayanna roti, sampe’ parsadhiya’anna roti saantero kottha jareya obus kabbi tadha’ karena.
Dalam tahun yang keempat pemerintahan Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda, datanglah firman ini dari TUHAN kepada Yeremia, bunyinya:	E taon se kapeng empa’ saellana Yoyakim pottrana Yosiya jumenneng rato Yehuda, PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Ambillah kitab gulungan dan tulislah di dalamnya segala perkataan yang telah Kufirmankan kepadamu mengenai Israel, Yehuda dan segala bangsa, dari sejak Aku berbicara kepadamu, yakni dari sejak zaman Yosia, sampai waktu ini.	"Kassa’ ngala’ ketab gulungan settong, pas toles e jadhiya sabarang se ekoca’agi Sengko’ ka ba’na parkara Isra’il ban Yehuda, ban parkara sa-bangsa laenna kabbi. Toles sakabbinna Tang oca’ molae Sengko’ dha’-adha’na acaca ka ba’na e jaman pamarenta’anna Rato Yosiya sampe’ are teya.
Mungkin apabila kaum Yehuda mendengar tentang segala malapetaka yang Aku rancangkan hendak mendatangkannya kepada mereka, maka mereka masing-masing akan bertobat dari tingkah langkahnya yang jahat itu, sehingga Aku mengampuni kesalahan dan dosa mereka."	Pola oreng Yehuda me’ pas ambu se alako jahat mon ngedhing parkara sakabbinna balai se bi’ Sengko’ eteba’agiya ka reng-oreng jareya. Mon kantha jareya dusa ban kajahadanna reng-oreng jareya bi’ Sengko’ esapora’a."
Jadi Yeremia memanggil Barukh bin Neria, lalu Barukh menuliskan dalam kitab gulungan itu langsung dari mulut Yeremia segala perkataan yang telah difirmankan TUHAN kepadanya.	Daddi sengko’ pas ngolok Barukh ana’na Neriya; bi’ sengko’ Barukh jareya edhikte sabarang se edhabuwagi PANGERAN ka sengko’. Jareya kabbi bi’ Barukh etoles e dhalem ketab gulungan gella’.
Pada suatu kali Yeremia memberi perintah kepada Barukh: "Aku ini berhalangan, tidak dapat pergi ke rumah TUHAN.	Saellana jareya sengko’ laju aberri’ parenta kantha reya ka Barukh, "Sengko’ ta’ eedine maso’ ka Padalemman Socce pole.
Jadi pada hari puasa engkaulah yang pergi membacakan perkataan-perkataan TUHAN kepada orang banyak di rumah TUHAN dari gulungan yang kautuliskan langsung dari mulutku itu; kepada segenap orang Yehuda yang datang dari kota-kotanya haruslah kaubacakannya juga.	Daddi, mon dhapa’ arena oreng apowasa, ba’na kodu entar dha’ essa’. E jadhiya baca’agi pakaja sabarang se edhikteyagi sengko’ ka ba’na gella’, me’ olle oreng padha ngedhing sabarang se edhabuwagi PANGERAN ka sengko’. Ba’na kodu maca jareya e kennengngan se bisa’a sowarana ba’na ekaedhing bi’ saneyap oreng se badha e Padalemman Socce, tamaso’ reng-oreng Yehuda se dhateng dhari tha-kotthana.
Mungkin permohonan mereka sampai di hadapan TUHAN dan mereka masing-masing bertobat dari tingkah langkahnya yang jahat itu, sebab besar murka dan kehangatan amarah yang diancamkan TUHAN kepada bangsa ini."	Olle daddi polana ngedhing baca’an jareya reng-oreng jareya pas adu’a ka PANGERAN ban atobat dhari kon-lalakonna se jahat. PANGERAN ce’ dukana ban amaksod ngokoma reng-oreng jareya."
Lalu Barukh bin Neria melakukan tepat seperti yang diperintahkan kepadanya oleh nabi Yeremia untuk membacakan perkataan-perkataan TUHAN dari kitab itu di rumah TUHAN.	Daddi Barukh maca’agi dhabuna PANGERAN e Padalemman Socce, akantha se eparenta’agi bi’ sengko’.
Adapun dalam tahun yang kelima pemerintahan Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda, dalam bulan yang kesembilan, orang telah memaklumkan puasa di hadapan TUHAN bagi segenap rakyat di Yerusalem dan bagi segenap rakyat yang telah datang dari kota-kota Yehuda ke Yerusalem.	E bulan se kapeng sanga’ taon se kapeng lema’ pamarenta’anna Yoyakim rato Yehuda, ra’yat apowasa sopaja ekabellasana bi’ PANGERAN. Pandhudhu’ Yerusalim ban reng-oreng se dhateng dhari tha-kottha Yehuda, kabbi padha apowasa.
Maka Barukh membacakan kepada segenap rakyat perkataan Yeremia dari kitab itu, di rumah TUHAN, di kamar Gemarya anak panitera Safan, di pelataran atas di muka pintu gerbang baru dari rumah TUHAN.	Barukh pas maca dhari ketab gulungan gella’ pa-apa se ekoca’agi bi’ sengko’, ban reng-oreng padha ngedhingngagi kabbi. Se maca jareya neng e dhalem Padalemman Socce e kantorra Gemariya, ana’na Safan se daddi sekettarissa nagara. Kennengnganna kantor jareya e taneyanna se badha e bagiyan attas, e seddi’na jalan mon maso’a ka Labang Saketheng Anyar e Padalemman Socce.
Ketika Mikhaya bin Gemarya bin Safan mendengar segala firman TUHAN dari kitab itu,	Mikhaya ana’na Gemariya, kompoyya Safan ngedhing Barukh maca’agi dhabuna PANGERAN dhari ketab gulungan jareya.
turunlah ia ke istana raja, ke kamar panitera. Di sana tampak duduk semua pemuka, yakni panitera Elisama, Delaya bin Semaya, Elnatan bin Akhbor, Gemarya bin Safan, Zedekia bin Hananya dan semua pemuka lain.	Mikhaya jareya pas entar ka karaton, ka kantorra sekettarissa nagara. E jadhiya sakabbinna pangraja parappa’na arapat. Delaya ana’na Semaya, Elnatan ana’na Akhbor, Gemariya ana’na Safan, Zedekiya ana’na Hananya, Elisama se daddi sekettaris, ban ja-pangraja laenna padha badha e jadhiya.
Lalu Mikhaya memberitahukan kepada mereka segala firman yang telah didengarnya, ketika Barukh membacakan kitab itu kepada orang banyak.	Mikhaya abala ka reng-oreng jareya sabarang se ebaca’agi Barukh e Padalemman Socce.
Kemudian para pemimpin itu menyuruh Yehudi bin Netanya bin Selemya bin Kusyi kepada Barukh mengatakan: "Bawalah gulungan yang telah kaubacakan kepada orang banyak itu dan datanglah ke mari!" Maka Barukh bin Neria membawa gulungan itu dan datang kepada mereka.	Para pangraja jareya pas ngotos Yehudi (iya reya ana’na Netanya, kompoyya Selemiya, peyo’na Kusyi) ka Barukh, Barukh eparenta’agi sopaja ngadhep ka ja-pangraja jareya sambi ngeba ketab gulungan se la ebaca’agi gella’. Daddi Barukh entar ka kennengngan jareya sambi ngeba ketab gulungan gella’.
Berkatalah mereka kepadanya: "Silakan duduk dan bacakan itu kepada kami!" Lalu Barukh membacakannya kepada mereka.	"Ngereng eatore lenggi," ca’na ja-pangraja jareya, "tore baca’agi ketab gulungan ganeka e adha’na kaula sakanca paneka." Barukh atoro’ ka parenta jareya.
Setelah mereka mendengar segala perkataan itu, maka terkejutlah mereka dan berkata seorang kepada yang lain: "Kita harus dengan segera memberitahukan segala perkataan ini kepada raja!"	Saellana mare se ebaca, reng-oreng jareya padha saleng pandeng kalaban kene’ ate sarta pas ngoca’ ka Barukh, "Kaula sakanca kodu arepottagi parkara paneka ka rato."
Bertanyalah mereka kepada Barukh, katanya: "Beritahukanlah kepada kami, bagaimana caranya engkau menuliskan segala perkataan ini!"	Saellana jareya reng-oreng jareya atanya, "Tore kaula parenge oneng, kadi ponapa sampeyan se noles ganeka sadaja? Ponapa sampeyan edhikte Yeremiya?"
Jawab Barukh kepada mereka: "Segala perkataan ini langsung dari mulut Yeremia kepadaku, dan aku menuliskannya dengan tinta dalam kitab."	"Enggi lerres, sadajana oca’ se etoles kaula e ketab paneka edhikteyagi sareng Yeremiya ka abdina, sareng abdina pas etoles ngangguy mangsen e ketab gulungan paneka," saodda Barukh.
Lalu berkatalah para pemuka itu kepada Barukh: "Pergilah, sembunyikanlah dirimu bersama Yeremia! Janganlah ada orang yang mengetahui di mana tempatmu!"	"Sampeyan ban Yeremiya kodu ngetek. Ja’ sampe’ pangetegganna ekataowe oreng," ca’na reng-oreng jareya.
Kemudian pergilah mereka menghadap raja di pelataran, sesudah mereka menyimpan gulungan itu di kamar panitera Elisama. Mereka memberitahukan segala perkataan ini kepada raja.	Ja-pangraja jareya nyaba’ ketab gulungan gella’ e kamarra Elisama, sekettaris gella’, saellana jareya pas padha nyabis ka rato sarta areppot parkara jareya kabbi.
Raja menyuruh Yehudi mengambil gulungan itu, lalu ia mengambilnya dari kamar panitera Elisama itu. Yehudi membacakannya kepada raja dan semua pemuka yang berdiri dekat raja.	Rato pas makon Yehudi ngala’ ketab gulungan gella’. Saellana ngala’ ketab jareya dhari kamarra Elisama, Yehudi maca’agi essena ka rato ban ka sakabbinna pangraja se parappa’na manjeng e sakalenglengnga rato jareya.
Waktu itu adalah bulan yang kesembilan dan raja sedang duduk di balai musim dingin, sementara di depannya api menyala di perapian.	E bakto jareya bulan sanga’, ban rato parappa’na alenggi e adha’na pangendhuwan e karaton mosem cellebba.
Setiap kali apabila Yehudi selesai membacakan tiga empat lajur, maka raja mengoyak-ngoyaknya dengan pisau raut, lalu dilemparkan ke dalam api yang di perapian itu, sampai seluruh gulungan itu habis dimakan api yang di perapian itu.	Yehudi buru maca olle tello’ otaba pa’ kolom, bagiyan jareya bi’ rato pas eketthok bi’ ladding sarta eontallagi ka dhalem apoy. Se kantha jareya ros-terrosan sampe’ bagiyanna ketab gulungan jareya eobbar kabbi tadha’ karena.
Baik raja maupun para pegawainya, yang mendengarkan segala perkataan ini, seorangpun tidak terkejut dan tidak mengoyakkan pakaiannya.	Maske Elnatan, Delaya, ban Gemariya nyo’on kalaban sanget sopaja rato ta’ ngobbara ketab gulungan jareya, tape rato ta’ meyarsa’agi. Rato ban ja-pangraja se meyarsa essena ketab jareya ta’ daddi tako’ ban ta’ katon atobat e dhalem atena.
Elnatan, Delaya dan Gemarya memang mendesak kepada raja, supaya jangan membakar gulungan itu, tetapi raja tidak mendengarkan mereka.	(:)
Bahkan raja memerintahkan pangeran Yerahmeel, Seraya bin Azriel dan Selemya bin Abdeel untuk menangkap juru tulis Barukh dan nabi Yeremia, tetapi TUHAN menyembunyikan mereka.	La’-mala’ rato makon pottrana, iya reya Yerahme’el, abareng ban Seraya ana’na Azriyel ban Selemiya ana’na Abde’el, mega’ sengko’ ban Barukh tang sekettaris. Tape PANGERAN ngerrep sengko’ ban Barukh.
Sesudah raja membakar gulungan berisi perkataan-perkataan yang dituliskan oleh Barukh langsung dari mulut Yeremia itu, maka datanglah firman TUHAN kepada Yeremia, bunyinya:	Saellana Rato Yoyakim ngobbar ketab gulungan se edhikteyagi sengko’ ka Barukh jareya, sengko’ bi’ PANGERAN epakon
"Ambil pulalah gulungan lain, tuliskanlah di dalamnya segala perkataan yang semula ada di dalam gulungan yang pertama yang dibakar oleh Yoyakim, raja Yehuda.	ngala’ ketab gulungan laenna sarta noles sakabbinna se la etoles e ketab gulungan se kapeng settong gella’.
Mengenai Yoyakim, raja Yehuda, haruslah kaukatakan: Beginilah firman TUHAN: Engkau telah membakar gulungan ini dengan berkata: Mengapakah engkau menulis di dalamnya, bahwa raja Babel pasti akan datang untuk memusnahkan negeri ini dan untuk melenyapkan dari dalamnya manusia dan hewan?	PANGERAN makon sengko’ ngoca’ kantha reya ka rato, "Ba’na la ngobbar ketab gulungan rowa, ban ba’na atanya ka Yeremiya arapa Yeremiya jareya me’ ngoca’ ja’ rato Babil bakal dhatengnga kaangguy ngancora nagara reya ban mateyana reng-orengnga sarta ban-kebanna.
Sebab itu beginilah firman TUHAN tentang Yoyakim, raja Yehuda: Ia tidak akan mempunyai keturunan yang akan duduk di atas takhta Daud, dan mayatnya akan tercampak, sehingga kena panas di waktu siang dan kena dingin di waktu malam.	Daddi, Sengko’, PANGERAN, sateya ngoca’a ka ba’na, he Rato Yoyakim, ja’ dhari toronanna ba’na tadha’ settonga se bakal marenta’a karaja’anna Daud. Mayyidda ba’na bakal eontallagiya ka lowar, kapanasan e bakto seyang, kaebbunan e baja malem.
Aku akan menghukum dia, keturunannya dan hamba-hambanya karena kesalahan mereka; Aku akan mendatangkan atas mereka, atas segala penduduk Yerusalem dan atas orang Yehuda segenap malapetaka yang Kuancamkan kepada mereka, yang mereka tidak mau mendengarnya."	Ba’na dibi’, toronanna ba’na ban para pangrajana ba’na bi’ Sengko’ eokoma polana sa-dusana ba’na. Ba’na kabbi bi’ Sengko’ epadhatengngana balai se bi’ Sengko’ la ekasajja eteba’agiya ka ba’na, sabab Sengko’ la asajja neba’agiya balai jareya ka ba’na kabbi polana ba’na, ban bariya keya pandhudhu’ Yerusalim sarta oreng Yehuda padha ta’ parduli ka parengeddan dhari Sengko’."
Maka Yeremia mengambil gulungan lain dan memberikannya kepada juru tulis Barukh bin Neria yang menuliskan di dalamnya langsung dari mulut Yeremia segala perkataan yang ada di dalam kitab yang telah dibakar Yoyakim, raja Yehuda dalam api itu. Lagipula masih ditambahi dengan banyak perkataan seperti itu.	Daddi sengko’ pas ngala’ ketab gulungan se anyar, laju ebagi ka Barukh tang sekettaris. Barukh pas noles sabarang se edhikteyagi bi’ sengko’, iya reya essena ketab gulungan se kapeng settong, etambai sen-pessen laenna se dha’-padha’a ban jareya.
Firman yang datang dari TUHAN kepada Yeremia di zaman Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda, bunyinya:	E bakto Yoyakim pottrana Yosiya jumenneng rato Yehuda, PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Pergilah kepada kaum orang Rekhab, bicaralah dengan mereka dan bawalah mereka ke rumah TUHAN, ke dalam salah satu kamar, kemudian berilah mereka minum anggur!"	"Kassa’ entar ka reng-oreng kaom Rekhab. Giba reng-oreng jareya ka sala settonganna rowangan e dhalem Tang Padalemman, pas angka’e anggur."
Maka aku menjemput Yaazanya bin Yeremia bin Habazinya beserta saudara-saudaranya dan semua anaknya, pendeknya segenap kaum orang Rekhab.	Daddi Sengko’ pas entar ngone’e sakabbinna oreng se tamaso’ kaom Rekhab jareya, iya reya Ya’azanya (ana’na oreng se anyama Yeremiya ana’na Habazinya) ban tan-taretanna sarta ana’ lalake’anna.
Aku membawa mereka ke rumah TUHAN, ke dalam kamar anak-anak Hanan bin Yigdalya, abdi Allah; itulah kamar yang di sebelah kamar para pembesar, di atas kamar Maaseya bin Salum, penjaga pintu.	Bi’ sengko’ reng-oreng jareya egiba ka Padalemman Socce ka dhalem kennengnganna red-moredda Nabbi Hanan ana’na Yigdalya. Kennengngan jareya e attasanna kennengnganna Imam Ma’aseya ana’na Salum, e seddi’na kennengnganna ja-pangraja laenna. Ma’aseya reya ponggaba tenggi se ajaga bang-labangnga Padalemman Socce.
Di depan anggota-anggota kaum orang Rekhab itu aku meletakkan piala-piala penuh anggur dan cawan-cawan, lalu aku berkata kepada mereka: "Silakan minum anggur!"	Saellana jareya sengko’ nyaba’ bung-tobung se aesse anggur sampe’ possa’ ban las-gellas e adha’anna reng-oreng Rekhab buru. Sengko’ pas ngoca’, "Mara enom."
Tetapi mereka menjawab: "Kami tidak minum anggur, sebab Yonadab bin Rekhab, bapa leluhur kami, telah memberi perintah kepada kami, katanya: Janganlah kamu atau anak-anakmupun minum anggur sampai selama-lamanya;	Tape reng-oreng jareya nyaot, "Kaula ta’ poron ngenom anggur. Bangatowa kaula Yonadab ana’na Rekhab ta’ marengngagi kaula satoronan ngenom anggur. Larangan gapaneka kaangguy salanjangnga.
janganlah kamu mendirikan rumah, janganlah kamu menabur benih; janganlah kamu membuat atau mempunyai kebun anggur, melainkan haruslah kamu diam di kemah-kemah selama hidupmu, supaya lama kamu hidup di tanah, di mana kamu tinggal sebagai orang asing!	Kaula ta’ eparengngagi atane, jugan ta’ eparengngagi agarap otabana gadhuwan kebbun anggur. Saomorra kaula ta’ eparengngagi maddek compo’; kodu neng e kemah, sopaja kengenga neptep e tana ka’dhinto menangka oreng manca.
Kami mentaati suara Yonadab bin Rekhab, bapa leluhur kami dalam segala apa yang diperintahkannya kepada kami, agar kami tidak minum anggur selama hidup kami, yakni kami sendiri, isteri kami, anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan kami;	Sadaja papakonna Yonadab bi’ kaula etoro’. Saomorra, kaula sareng ana’ bine kaula tadha’ se ngenoma anggur.
agar kami tidak mendirikan rumah-rumah untuk kami diami, tidak mempunyai kebun anggur atau ladang serta benih, melainkan kami diam di kemah-kemah dan taat melakukan tepat seperti yang diperintahkan kepada kami oleh Yonadab, bapa leluhur kami.	Kaula padha tadha’ se maddegga compo’, sadaja padha enneng e kemah. Kaula padha tadha’ se gadhuwanna kebbun anggur, teggal otabana ne-binena gandum se etamenna. Pandha’na, sadaja se epakonnagi bangatowa kaula Yonadab gapaneka, sareng kaula sadaja padha etoro’ gu-onggu.
Tetapi ketika Nebukadnezar, raja Babel, bergerak maju melawan negeri ini, maka kami berkata: Marilah kita mengungsi ke Yerusalem, karena tentara orang Kasdim dan tentara orang Aram itu! Demikianlah kami diam di Yerusalem."	Namong e bakto Rato Nebukadnezar nyerrang nagara paneka, kaula sadaja padha motossagi buruwa dhari tantara Babil sareng tantara Siria, ngongse ka Yerusalim. Ganeka sababba aponapa kaula sadaja me’ padha enneng e ka’iya samangken paneka."
Pada waktu itu datanglah firman TUHAN kepada Yeremia, bunyinya: "Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Pergilah dan katakanlah kepada orang Yehuda dan kepada penduduk Yerusalem: Tidakkah kamu mau menerima penghajaran, yaitu mendengarkan perkataan-perkataan-Ku?	PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, makon sengko’ entar ka oreng Yehuda ban Yerusalim, epakon manapa’ dhabuna Pangeran se kantha reya ka reng-oreng jareya, "Sengko’, PANGERAN, atanya’a arapa ba’na me’ ta’ endha’ ngedhingngagi Sengko’, ban ta’ endha’ atoro’ ka sabarang se eparenta’agi Sengko’.
Memang perintah Yonadab bin Rekhab itu masih ditepati; ia telah memerintahkan kepada keturunannya, supaya mereka jangan minum anggur, dan sampai sekarang ini mereka tidak meminumnya, sebab mereka mendengarkan perintah bapa leluhur mereka. Aku sendiri telah berbicara kepada kamu, terus-menerus, tetapi kamu tidak mendengarkan Aku.	Yonadab ta’ magi toronanna ngenom anggur, bi’ toronanna larangan jareya etoro’. Sampe’ sateya tadha’ settonga toronanna se ngenom anggur. Tape Sengko’ ros-terrosan acaca ka ba’na, ban ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi.
Aku telah mengutus kepadamu segala hamba-Ku, yakni para nabi, terus-menerus, mengatakan: Kembalilah kamu masing-masing dari tingkah langkahmu yang jahat itu, perbaikilah perbuatanmu, janganlah mengikuti allah lain untuk beribadah kepada mereka, maka kamu akan tetap diam di tanah yang telah Kuberikan kepadamu dan kepada nenek moyangmu. Tetapi kamu tidak mau memperhatikannya dan kamu tidak mau mendengarkan Aku.	Sengko’ ros-terrosan ngotos sakabbinna Tang abdi para nabbi, Tang di-abdi jareya la la-malae ba’na sopaja ba’na ngoba’a tengkana ban ambu se alako jahat. Ba’na epaenga’ ta’ ebagi nyemba ka lah-illah laen ban ta’ ngabdi ka lah-illah jareya, sopaja ba’na ngennenga terros enneng e nagara reya se bi’ Sengko’ la ebagi ka ba’na ban ka bangatowana. Tape ba’na ta’ endha’ ngestowagi ban ta’ endha’ ngedhingngagi Sengko’.
Sungguh, keturunan Yonadab bin Rekhab menepati perintah yang diberikan bapa leluhurnya kepada mereka, tetapi bangsa ini tidak mau mendengarkan Aku!	Toronanna Yonadab ta’at ka parentana bangatowana, tape ba’na ta’ ta’at ka Sengko’.
Sebab itu beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku mendatangkan kepada Yehuda dan kepada segenap penduduk Yerusalem segala malapetaka yang Kuancamkan atas mereka; karena Aku telah berbicara kepada mereka, tetapi mereka tidak mau mendengarkan, dan Aku telah berseru kepada mereka, tetapi mereka tidak mau menjawab."	Daddi Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, neba’agiya ka ba’na, oreng Yehuda ban Yerusalim, sakabbinna balai se bi’ Sengko’ la etantowagi ka ba’na, akantha se la ekoca’agi bi’ Sengko’. Bi’ Sengko’ ba’na epakantha’a jareya polana ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi mon Sengko’ acaca ka ba’na, ban ba’na ta’ endha’ nyaot e bakto ba’na eolok bi’ Sengko’."
Tetapi berkatalah Yeremia kepada kaum orang Rekhab: "Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Oleh karena kamu telah mendengarkan perintah Yonadab, bapa leluhurmu, telah berpegang pada segala perintahnya dan telah melakukan tepat seperti yang diperintahkannya kepadamu,	Sengko’ pas malae reng-oreng kaom Rekhab ja’ PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, adhabu kantha reya, "Ba’na ta’at ka bangatowana, Yonadab; sakabbinna parentana bi’ ba’na etoro’ ban elakone.
maka beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Keturunan Yonadab bin Rekhab takkan terputus melayani Aku sepanjang masa."	Daddi Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, ajanji ja’ dhari toronanna Yonadab ana’na Rekhab bakal terrosa badha lalake’ se aladine Sengko’."
Firman yang datang dari TUHAN kepada Yeremia, ketika Nebukadnezar, raja Babel, dan segala tentaranya, segala kerajaan di bumi yang dibawah pemerintahannya, dan segala bangsa berperang melawan Yerusalem dan segala kotanya:	E bakto Nebukadnezar rato Babil ban angkadan perrangnga se ebanto bi’ kan-pasukan dhari sakabbinna bangsa ban nagara se atellok ka salerana entar nyerrang Yerusalim ban tha-kottha e sabingkerra, PANGERAN adhabu ka sengko’.
"Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Pergilah berbicara kepada Zedekia, raja Yehuda, katakan kepadanya: Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku menyerahkan kota ini ke dalam tangan raja Babel, supaya dihanguskannya dengan api.	Sengko’ epakon nyabis ka Zedekiya rato Yehuda, epakon mator kantha reya, "Sengko’, PANGERAN Allahna Isra’il, massra’agiya kottha reya ka rato Babil; bi’ rato Babil kottha reya bakal eobbara.
Dan engkau sendiri tidak akan luput dari tangannya, melainkan akan pasti tertangkap dan diserahkan ke dalam tangannya; engkau akan melihat raja Babel mata berhadapan mata dan ia akan berbicara dengan engkau mulut berhadapan mulut. Kemudian engkau akan pergi ke Babel.	Ba’na ta’ kera ngenneng lolos; ba’na bakal epega’a ban epassra’agiya ka rato Babil jareya. Ba’na bakal tatemmowa ban acaca’a dibi’ bi’ rato Babil, saellana jareya ba’na bakal entara ka Babil.
Namun demikian, dengarlah firman TUHAN, hai Zedekia, raja Yehuda, beginilah firman TUHAN mengenai engkau: engkau tidak akan mati oleh pedang!	Tape edhingngagi Tang caca parkara ba’na reya, Zedekiya. Ba’na ta’ kera mate e dhalem paperrangan;
Engkau akan mati dengan damai. Dan sebagaimana dinyalakan api untuk menghormati bapa-bapa leluhurmu, raja-raja dahulu, yang hidup sebelum engkau, demikianlah orang akan menyalakan api untuk menghormati engkau, dan akan meratapi engkau dengan berkata: Aduhai, tuan! Sungguh, Akulah yang mengucapkan firman ini, demikianlah firman TUHAN."	ba’na bakal mateya kalaban taremtem. Mon ba’na mate bi’ ra’yat bakal eobbarana mennyan, akantha e baktona ra’yat ngoburragi bangatowana ba’na se marenta sabellunna ba’na. Ra’yat bakal noduwagiya kasossa’anna sambi ngoca’, ‘Adhu! Tang rato la seda!’ Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Nabi Yeremia menyampaikan segala perkataan ini kepada Zedekia, raja Yehuda, di Yerusalem,	Daddi sengko’ pas manapa’ dhabuna PANGERAN jareya ka Rato Zedekiya e Yerusalim,
ketika tentara raja Babel berperang melawan Yerusalem dan segala kota Yehuda yang masih tinggal, yaitu Lakhis dan Aseka, sebab kota-kota itulah yang masih tinggal di antara kota-kota Yehuda sebagai kota-kota yang berkubu.	e bakto pasukanna rato Babil teppa’na nyerrang kottha jareya. Pasukan jareya nyerrang kottha Lakhis ban Aseka keya, iya reya kottha dhadhuwa’ se ngangguy binteng se gi’ teptep badha e Yehuda.
Firman yang datang dari TUHAN kepada Yeremia, sesudah raja Zedekia mengikat perjanjian dengan segenap rakyat yang ada di Yerusalem untuk memaklumkan pembebasan,	Rato Zedekiya ban pandhudhu’ Yerusalim mabadha parjanjiyan mabebasa
supaya setiap orang melepaskan budaknya bangsa Ibrani, baik laki-laki maupun perempuan, sebagai orang merdeka, sehingga tidak ada seorangpun lagi yang memperbudak seorang Yehuda, saudaranya.	nor-dunorra se tamaso’ oreng Ibrani, se lalake’ ban se babine’ sopaja tadha’a oreng Isra’il se adunor bangsana dibi’.
Maka semua pemuka dan segenap rakyat yang ikut serta dalam perjanjian itu menyetujui, bahwa setiap orang akan melepaskan budaknya laki-laki dan budaknya perempuan sebagai orang merdeka, sehingga tidak ada lagi yang memperbudak mereka. Orang-orang itu menyetujuinya, lalu melepaskan mereka.	Ra’yat ban ja-pangrajana pamarenta se mabadha parjanjiyan jareya padha saroju’ mabebasa nor-dunorra jareya ban ajanji ta’ ekadunora pole, ajalannagi parjanjiyan jareya, nor-dunor Ibranina epabebas.
Tetapi sesudah itu mereka berbalik pikiran, lalu mengambil kembali budak-budak lelaki dan perempuan yang telah mereka lepaskan sebagai orang merdeka itu dan menundukkan mereka menjadi budak laki-laki dan budak perempuan lagi.	Tape saellana jareya pekkeranna reng-oreng jareya laju aoba, nor-dunorra ekala’ pole, pas epaksa ekadunor pole.
Lalu datanglah firman TUHAN kepada Yeremia, bunyinya: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Aku sendiri telah mengikat perjanjian dengan nenek moyangmu pada waktu Aku membawa mereka keluar dari tanah Mesir, dari tempat perbudakan, isinya:	Daddi PANGERAN, Allahna Isra’il laju makon sengko’ ngoca’ kantha reya ka reng-oreng Isra’il jareya, "E bakto Sengko’ ngeba para bangatowana ba’na kalowar dhari Messer ban mabebas reng-oreng jareya dhari odhi’na se ekadunor, Sengko’ la mabadha parjanjiyan bi’ reng-oreng jareya.
Pada akhir tujuh tahun haruslah kamu masing-masing melepaskan saudaranya bangsa Ibrani yang sudah menjual dirinya kepadamu; ia akan bekerja padamu enam tahun lamanya, kemudian haruslah engkau melepaskan dia sebagai orang merdeka. Tetapi nenek moyangmu tidak mendengarkan Aku dan tidak memperhatikan Aku.	Sengko’ ngoca’ ja’ sakabbinna dunor Ibrani se la aladine lorana nem taon abidda, kodu epabebas e aherra taon se kapeng petto’. Tape bangatowana ba’na ta’ endha’ ngestowagi apa se la ekoca’agi Sengko’ jareya.
Hari ini kamu telah bertobat dan melakukan apa yang benar di mata-Ku karena setiap orang memaklumkan pembebasan kepada saudaranya, dan kamu telah mengikat perjanjian di hadapan-Ku di rumah yang atasnya nama-Ku diserukan.	Gi’ buruwan reya ba’na ngoba kalakowanna sarta masenneng Tang ate. Ba’na kabbi padha saroju’ mabebasa nor-dunor sabangsana dibi’, ban mabadha parjanjiyan ban Sengko’ e Tang Padalemman.
mereka akan Kuserahkan ke dalam tangan musuh mereka dan ke dalam tangan orang-orang yang berusaha mencabut nyawa mereka, sehingga mayat mereka menjadi makanan burung-burung di udara dan binatang-binatang di bumi.	Bi’ Sengko’ ba’na epassra’agiya ka moso se terro mateyana ba’na. Mayyidda ba’na bakal ekakana mano’ ban burun alas.
Juga Zedekia, raja Yehuda, beserta para pemukanya akan Kuserahkan ke dalam tangan musuh mereka dan ke dalam tangan orang-orang yang berusaha mencabut nyawa mereka dan ke dalam tangan tentara raja Babel yang sekarang telah berangkat dari pada kamu.	Zedekiya rato Yehuda ban para pangrajana pamarentana bi’ Sengko’ epassra’agiya ka reng-oreng se terro mateyana rato ban para pangrajana jareya. Bi’ Sengko’ epassra’agiya ka tantara Babil, se sateya la ondur dhari dhinna’ adina’agi ba’na.
Sesungguhnya, demikianlah firman TUHAN, Aku memberi perintah dan membawa mereka kembali ke kota ini untuk memeranginya, merebutnya dan menghanguskannya dengan api. Aku akan membuat kota-kota Yehuda menjadi ketandusan tanpa penduduk."	Sengko’ aberri’a tandha parenta sopaja reng-oreng jareya abaliya ka kottha reya, terros nyerrang, arebbu’ ban ngobbar kottha reya. Tha-kottha Yehuda bi’ Sengko’ epadaddiya akantha ra-ara beddhi se ta’ ekennengnge oreng. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Datanglah firman TUHAN untuk kedua kalinya kepada Yeremia, ketika ia masih terkurung di pelataran penjagaan itu, bunyinya:	E bakto sengko’ gi’ etahan e palataran, sengko’ narema pessenna PANGERAN
"Beginilah firman TUHAN, yang telah menjadikan bumi dengan membentuknya dan menegakkannya--TUHAN ialah nama-Nya--:	se abadhi bume ban se pas nyaba’ bume jareya e kennengnganna. PANGERAN adhabu kantha reya,
Berserulah kepada-Ku, maka Aku akan menjawab engkau dan akan memberitahukan kepadamu hal-hal yang besar dan yang tidak terpahami, yakni hal-hal yang tidak kauketahui.	"Mara aserro ka Sengko’, Sengko’ nyaoda; bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana sabarang se lebur ban makasambu’ ate se gi’ ta’ ekataowe bi’ ba’na.
Sebab beginilah firman TUHAN, Allah Israel, mengenai rumah-rumah di kota ini dan mengenai gedung-gedung istana raja Yehuda yang dirobohkan untuk dipakai terhadap tembok-tembok pengepungan dan pedang:	Karatonna rato Yehuda ban ko-bengko e kottha Yerusalim la ebungkar kaangguy makowat partahanan ngadhebbi kepponganna ban serranganna moso. Tape Sengko’ PANGERAN, Allahna Isra’il, ngoca’ ja’
Orang akan masuk pertempuran melawan orang-orang Kasdim dan kota ini akan penuh dengan bangkai-bangkai manusia yang telah Kupukul mati karena murka-Ku dan kehangatan amarah-Ku, sebab Aku telah menyembunyikan wajah-Ku dari kota ini oleh karena segala kejahatan mereka.	parcoma ba’na alaban ka oreng Babil, sabab se kantha jareya pera’ mossa’ana kottha reya ban mayyidda reng-oreng se bi’ Sengko’ epamate lantaran kapeggellanna Sengko’ ka reng-oreng jareya. Sengko’ ta’ soddi pole ngabas kottha reya, sabab reng-orengnga la ngalakone kajahadan.
Sesungguhnya, Aku akan mendatangkan kepada mereka kesehatan dan kesembuhan, dan Aku akan menyembuhkan mereka dan akan menyingkapkan kepada mereka kesejahteraan dan keamanan yang berlimpah-limpah.	Tape pagi’ kabadha’anna kottha reya ban pandhudhu’na bi’ Sengko’ epabaliya akantha asalla; bangsa reya bakal kowada pole. Bi’ Sengko’ eberri’ana odhi’ se talebat raja ban aman.
Aku akan memulihkan keadaan Yehuda dan Israel dan akan membangun mereka seperti dahulu:	Yehuda ban Isra’il bi’ Sengko’ epajaja’a akantha lamba’ ban epajaga’a pole akantha asalla.
Aku akan mentahirkan mereka dari segala kesalahan yang mereka lakukan dengan berdosa terhadap Aku, dan Aku akan mengampuni segala kesalahan yang mereka lakukan dengan berdosa dan dengan memberontak terhadap Aku.	Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epaberseya dhari sa-dusana ka Sengko’; sa-dusana ban kadaraka’anna bi’ Sengko’ esapora’a.
Dan kota ini akan menjadi pokok kegirangan: ternama, terpuji dan terhormat bagi-Ku di depan segala bangsa di bumi yang telah mendengar tentang segala kebajikan yang Kulakukan kepadanya; mereka akan terkejut dan gemetar karena segala kebajikan dan segala kesejahteraan yang Kulakukan kepadanya.	Yerusalim daddiya Tang kagumbira’an, kahormadan ban Tang kabunga’an. Sakabbinna bangsa e dunnya reya bakal tako’a ban bakal kettera sarta hormada ka Sengko’ mon ngedhing sabarang se becce’ se elakone Sengko’ kaangguy pandhudhu’ Yerusalim, ban parkara kama’moran se epadhateng bi’ Sengko’ ka kottha jareya."
Beginilah firman TUHAN: Di tempat ini, yang kamu katakan telah menjadi reruntuhan tanpa manusia dan tanpa hewan, di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem yang sunyi sepi itu tanpa manusia, tanpa penduduk dan tanpa hewan,	PANGERAN adhabu, "Ca’na oreng kennengngan reya akantha ra-ara, ta’ ekennengnge oreng otaba keban. Jareya pajat bendher sabab tha-kottha Yehuda ban rong-lorong e Yerusalim la kosong kabbi; tadha’ oreng otaba keban se enneng e jadhiya.
akan terdengar lagi suara kegirangan dan suara sukacita, suara pengantin laki-laki dan suara pengantin perempuan, suara orang-orang yang mengatakan: Bersyukurlah kepada TUHAN semesta alam, sebab TUHAN itu baik, bahwasanya untuk selama-lamanya kasih setia-Nya!, sambil mempersembahkan korban syukur di rumah TUHAN. Sebab Aku akan memulihkan keadaan negeri ini seperti dahulu, firman TUHAN.	Tape e sakabbinna kennengngan jareya bakal ekaedhinga pole sowarana oreng se perak ban gumbira sarta sowarana jang-onjanganna pangantan. Bakal ekaedhinga keya sowarana nyanyeyanna reng-oreng se ngeba kurban sokkor ka Tang Padalemman. Reng-oreng jareya bakal ngoca’a, ‘Mara asokkor ka PANGERAN Se Mahakobasa, sabab Pangeran reya sae ban kataresna’anna tadha’ pegga’na.’ Nagara reya bi’ Sengko’ epama’mora akantha se asal. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Beginilah firman TUHAN semesta alam: Di daerah ini, yang sudah menjadi reruntuhan, tanpa manusia dan tanpa hewan, dan di segala kotanya akan ada lagi padang rumput bagi gembala-gembala yang membaringkan kambing domba di situ.	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Nagara ban tha-kotthana se akantha ra-ara reya ta’ ekennengnge manossa otabana keban. Maske kantha jareya, e budhi are bakal badha’a pole lon-talon kennengnganna reng-oreng ngowan ba-dumbana.
Di kota-kota Pegunungan, di kota-kota Daerah Bukit, di kota-kota Tanah Negeb, di daerah Benyamin, di sekitar Yerusalem dan di kota-kota Yehuda, kambing domba akan lewat lagi dari bawah tangan orang yang menghitungnya, demikianlah firman TUHAN."	E tha-kottha e dhaera pagunongan, e babana gunong, dhaera Yehuda lao’, ban e dhaerana Benyamin sarta e sa-disa e sabingkerra Yerusalim, ban e tha-kottha Yehuda, reng-oreng ngowan bakal ngetonga ba-dumbana pole. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
"Sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan menepati janji yang telah Kukatakan kepada kaum Israel dan kaum Yehuda.	PANGERAN adhabu, "Bakal dhapa’a baktona Sengko’ neptebbana Tang janji ka Isra’il ban Yehuda.
Pada waktu itu dan pada masa itu Aku akan menumbuhkan Tunas keadilan bagi Daud. Ia akan melaksanakan keadilan dan kebenaran di negeri.	E bakto jareya settong oreng se adil dhari toronanna Daud bi’ Sengko’ epeleya epadaddiya rato. Rato jareya bakal ajalannagiya sabarang se adil ban bendher e sanagarana.
Pada waktu itu Yehuda akan dibebaskan, dan Yerusalem akan hidup dengan tenteram. Dan dengan nama inilah mereka akan dipanggil: TUHAN keadilan kita!	Oreng Yehuda ban oreng Yerusalim bakal epasalamedda ban bakal amana odhi’na. Kottha Yerusalim bakal enyama’ana ‘PANGERAN Panyalamedda Sengko’ ban ba’na’.
Sebab beginilah firman TUHAN: Keturunan Daud tidak akan terputus duduk di atas takhta kerajaan kaum Israel!	Sengko’, PANGERAN, ajanji ja’ salanjangnga bakal badha’a settong dhari toronanna Daud se daddiya rato Isra’il;
Dan keturunan imam-imam orang Lewi tidak akan terputus mempersembahkan korban bakaran di hadapan-Ku dan membakar korban sajian dan mengorbankan korban sembelihan sepanjang masa."	salanjangnga bakal terrosa badha mam-imam dhari suku Lewi se aladine Sengko’ ban ngatorragi kurban keban, gandum ban tor-ator obbaran."
Firman TUHAN datang kepada Yeremia, bunyinya:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Beginilah firman TUHAN: Jika kamu dapat mengingkari perjanjian-Ku dengan siang dan perjanjian-Ku dengan malam, sehingga siang dan malam tidak datang lagi pada waktunya,	"Sengko’ la mabadha parjanjiyan bi’ seyang ban malem, sopaja seyang ban malem terrosa dhateng teppa baktona; parjanjiyan jareya ta’ ekenneng pabattal.
maka juga perjanjian-Ku dengan hamba-Ku Daud dapat diingkari, sehingga ia tidak mempunyai anak lagi yang memerintah di atas takhtanya; begitu juga perjanjian-Ku dengan orang-orang Lewi, yakni imam-imam yang menjadi pelayan-Ku.	Bariya keya Sengko’ la mabadha parjanjiyan ban Daud Tang abdi, ja’ dhari toronanna bakal terrosa badha settong se daddi rato; Sengko’ mabadha keya parjanjiyan ban mam-imam toronanna Lewi ja’ mam-imam Lewi jareya bakal terrosa aladine Sengko’. Parjanjiyan jareya kabbi ta’ ekenneng paburung.
Seperti tentara langit tidak terbilang dan seperti pasir laut tidak tertakar, demikianlah Aku akan membuat banyak keturunan hamba-Ku Daud dan orang-orang Lewi yang melayani Aku."	Toronanna Daud Tang abdi ban toronanna mam-iman suku Lewi bi’ Sengko’ epatamba’a terros bannya’na, sampe’ ta’ ekenneng bitong akantha bannya’na bintang e langnge’ ban beddhi e penggir sereng."
Firman TUHAN datang kepada Yeremia, bunyinya:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Tidakkah kauperhatikan apa yang dikatakan orang-orang ini: Kedua kaum keluarga yang dipilih TUHAN itu telah ditolak-Nya? Dengan demikian mereka menghina umat-Ku, dianggapnya bukan suatu bangsa lagi.	"Apa ba’na ngedhingngagi cacana oreng parkara Isra’il ban Yehuda? Ca’na reng-oreng jareya Sengko’ la mowang bangsa Tang peleyan se dhadhuwa’ rowa. Daddi reng-oreng jareya nganggep Tang ommat tadha’ ajina, Tang ommat ta’ eanggep menangka settong bangsa pole.
Beginilah firman TUHAN: Jika Aku tidak menetapkan perjanjian-Ku dengan siang dan malam dan aturan langit dan bumi,	Tape Sengko’, PANGERAN, la mabadha parjanjiyan bi’ seyang ban malem, ban agabay hokom se ngator langnge’ ban bume,
maka juga Aku pasti akan menolak keturunan Yakub dan hamba-Ku Daud, sehingga berhenti mengangkat dari keturunannya orang-orang yang memerintah atas keturunan Abraham, Ishak dan Yakub. Sebab Aku akan memulihkan keadaan mereka dan menyayangi mereka."	bariya keya Sengko’ teptep neggu’i Tang parjanjiyan bi’ toronanna Yakub sarta ban Daud Tang abdi. Settong dhari toronanna Daud bi’ Sengko’ epeleya epamarenta’a toronanna Ibrahim, Ishak ban Yakub. Sengko’ bellasa ka Tang ommat; bi’ Sengko’ Tang ommat epama’mora pole."
Firman yang datang dari TUHAN kepada Yeremia dalam tahun yang kesepuluh pemerintahan Zedekia, raja Yehuda; itulah tahun yang kedelapan belas pemerintahan Nebukadnezar.	E taon se kapeng sapolo pamarenta’anna Zedekiya rato Yehuda, iya reya taon se kapeng ballu bellas pamarenta’anna Nebukadnezar rato Babil, PANGERAN abu-dhabu ka sengko’.
Pada waktu itu tentara raja Babel mengepung Yerusalem, dan nabi Yeremia ditahan di pelataran penjagaan yang ada di istana raja Yehuda.	E bakto jareya tantarana rato Babil teppa’na nyerrang Yerusalim. Sengko’ epaambu e palataranna karaton
Sebab Zedekia, raja Yehuda, telah menahan dia di sana dengan tuduhan: "Mengapa engkau bernubuat: Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku menyerahkan kota ini ke dalam tangan raja Babel, supaya ia mendudukinya;	bi’ Rato Zedekiya, polana earane ngomommagi ja’ PANGERAN adhabu kantha reya, "Bi’ Sengko’ rato Babil epannengnga matellok ban ngobasae kottha reya,
Zedekia, raja Yehuda, tidak akan luput dari tangan orang Kasdim, melainkan pasti akan diserahkan ke dalam tangan raja Babel, sehingga ia berbicara dengan dia mulut sama mulut dan melihat dia mata sama mata;	ban Rato Zedekiya ta’ kera lopot. Bi’ Sengko’ epassra’agiya ka rato Babil; Zedekiya bakal dhep-adhebbana ban rato Babil jareya sarta acaca dibi’ bi’ rato jareya.
Zedekia akan dibawanya ke Babel dan di sanalah ia akan tinggal, sampai Aku memperhatikannya, demikianlah firman TUHAN. Apabila kamu berperang melawan orang Kasdim itu, kamu tidak akan beruntung!"	Saellana jareya Zedekiya bakal eangko’a ka Babil ban ennengnga e jadhiya sampe’ bi’ Sengko’ eokom. Sanajjan Zedekiya merrangana oreng Babil, ta’ kera ahasel. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Berkatalah Yeremia: "Firman TUHAN datang kepadaku, bunyinya:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
Sesungguhnya, Hanameel, anak Salum, pamanmu, akan datang kepadamu dengan usul: Belilah ladangku yang di Anatot itu, sebab engkaulah yang mempunyai hak tebus untuk membelinya.	ja’ Haname’el, ana’ lake’na Salum tang majadhi’, bakal dhatengnga parlo menta’a ka sengko’ sopaja sengko’ melle tanana se badha e Anatot e dhaerana Benyamin.
Kemudian, sesuai dengan firman TUHAN, datanglah Hanameel, anak pamanku, kepadaku di pelataran penjagaan, dan mengusulkan kepadaku: Belilah ladangku yang di Anatot di daerah Benyamin itu, sebab engkaulah yang mempunyai hak milik dan hak tebus; belilah itu! Maka tahulah aku, bahwa itu adalah firman TUHAN.	Bendher onggu akantha se edhabuwagi PANGERAN jareya, Haname’el entar ka sengko’ e palataranna karaton, ban menta sopaja sengko’ melle tanana. Daddi sengko’ yakin ja’ PANGERAN la adhabu onggu ka sengko’.
Jadi aku membeli ladang yang di Anatot itu dari Hanameel, anak pamanku, dan menimbang uang baginya: tujuh belas syikal perak. Aku menulis surat pembelian, memeteraikannya, memanggil saksi-saksi dan menimbang perak itu dengan neraca.	Daddi bi’ sengko’ tanana Haname’el jareya ebelli, argana petto bellas pesse salaka. Sengko’ ngolok se-sakse ban e adha’na se-sakse jareya sengko’ neken sorat juwal bellina, se bi’ sengko’ pas epasange segel ban pessena pas etembang.
Lalu aku mengambil surat pembelian yang berisi syarat dan ketetapan itu, baik yang dimeteraikan maupun salinannya yang terbuka;	Saellana jareya sengko’ ngala’ sorat juwal belli buru se la mare epasange segel ban aesse rat-saradda sarta katantowan-katantowanna. Sengko’ ngala’ keya salenanna sorat jareya se ta’ epasange segel;
kemudian aku memberikan surat pembelian itu kepada Barukh bin Neria bin Mahseya di depan Hanameel, anak pamanku, di depan para saksi yang telah menandatangani surat pembelian itu, dan di depan semua orang Yehuda yang ada di pelataran penjagaan itu.	sorat se dhadhuwa’ jareya bi’ sengko’ ebagi ka Barukh ana’na Neriya kompoyya Mahseya. Sengko’ magi rat-sorat jareya e adha’na Haname’el ban se-sakse se la neken rat-sorat jareya, ban e adha’na reng-oreng se teppa’na toju’ e palataran jareya.
Di depan mereka aku memerintahkan kepada Barukh, kataku:	E adha’na reng-oreng jareya kabbi, sengko’ ngoca’ ka Barukh,
Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Ambillah surat-surat ini, baik surat pembelian yang dimeteraikan itu maupun salinan yang terbuka ini, taruhlah semuanya itu dalam bejana tanah, supaya dapat tahan lama.	"PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, makon sengko’ ngala’ sorat se dhadhuwa’ reya, iya reya sorat juwal belli se asli ban salenanna; sengko’ epakon mamaso’ sorat se dhadhuwa’ reya ka dhalem polo’ tambikar me’ olle abit ta’ duli rosak.
Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Rumah, ladang dan kebun anggur akan dibeli pula di negeri ini!	PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, adhabu ja’ bengko, tana, ban kebbun anggur e nagara reya pagi’ bakal ejuwal-belliya."
Sesudah kuberikan surat pembelian itu kepada Barukh bin Neria, berdoalah aku kepada TUHAN, kataku:	Saellana rat-sorat juwal belli jareya bi’ sengko’ ebagi ka Barukh, sengko’ adu’a,
Ah, Tuhan ALLAH! Sesungguhnya, Engkaulah yang telah menjadikan langit dan bumi dengan kekuatan-Mu yang besar dan dengan lengan-Mu yang terentang. Tiada suatu apapun yang mustahil untuk-Mu!	"Guste PANGERAN Se Mahatenggi, Junandalem se nyepta’agi langnge’ sareng bume kalaban kobasa sareng kakowadan se raja. Tadha’ barang se malarat monggu ka Junandalem.
Engkaulah yang menunjukkan kasih setia-Mu kepada beribu-ribu orang dan yang membalaskan kesalahan bapa kepada anak-anaknya yang datang kemudian. Ya Allah yang besar dan perkasa, nama-Mu adalah TUHAN semesta alam,	Junandalem noduwagi kataresna’anna se langgeng ka oreng abun-ebun, namong Junandalem jugan ngokom oreng lantaran dusana oreng towana. Junandalem Allah se agung sareng parjuga; asmana Junandalem PANGERAN Se Mahakobasa.
besar dalam rancangan-Mu dan agung dalam perbuatan-Mu; mata-Mu terbuka terhadap segala tingkah langkah anak-anak manusia dengan mengganjar setiap orang sesuai dengan tingkah langkahnya dan sesuai dengan buah perbuatannya;	Sadaja se ekasajja Junandalem talebat saena, sadajana se elampa’agi Junandalem ajib; Junandalem ngoladi ponapa se elakone manossa, sareng males manossa sabandhing sareng lalakonna.
Engkau yang memperlihatkan tanda-tanda dan mujizat-mujizat di tanah Mesir, sampai kepada waktu ini kepada Israel dan kepada umat manusia, sehingga Engkau membuat nama bagi-Mu, seperti yang ternyata pada waktu ini.	Gi’ jaman dhimen Junandalem alampa’agi kaajiban-kaajiban sareng sabarang se lowar biyasa e Messer, kantos samangken Junandalem gi’ terros alampa’agi gapaneka, e antarana bangsa Isra’il sarengngan jugan e natarana sa-bangsa laenna. Lantaran gapaneka samangken Junandalem kasohor e man-ka’dhimman.
Engkau telah membawa umat-Mu Israel keluar dari tanah Mesir dengan tanda-tanda dan mujizat-mujizat, dengan tangan yang kuat dan lengan yang teracung dan dengan kedahsyatan yang besar.	Kalaban kobasana sareng kakowadanna Junandalem se raja Junandalem abakta ommat Isra’il kalowar dhari Messer. Junandalem mabadha jat-mo’jijat sareng kaajiban-kaajiban sareng kadaddiyan-kadaddiyan se mabaridhu moso.
Dan Engkau telah memberikan kepada mereka negeri ini, seperti yang telah Kaujanjikan dengan sumpah kepada nenek moyang mereka untuk memberikannya kepada mereka, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.	Nagara se sae sareng landhu ka’dhinto sareng Junandalem eparengngagi ka reng-oreng gapaneka akadi se ampon ejanjiyagi Junandalem ka bangatowana.
Kemudian mereka memasuki dan mendudukinya, tetapi mereka tidak mendengarkan suara-Mu dan tidak berkelakuan menurut Taurat-Mu; mereka tidak melakukan segala apa yang Kauperintahkan kepada mereka untuk dilakukan. Sebab itu Engkau melimpahkan kepada mereka segala malapetaka ini.	Namong e bakto reng-oreng gapaneka napa’ ka nagara ka’dhinto sareng ampon bisa ngobasae tana ka’dhinto, reng-oreng gapaneka ta’ poron atoro’ ka papakonna Junandalem, ban ta’ poron odhi’ menorot sadajana pangajarannepon Junandalem. Sadajana papakonna Junandalem tadha’ settonga se ejalannagi. Daddi Junandalem madhateng sadajana balai ka’dhinto ka reng-oreng gapaneka.
Sesungguhnya, tembok-tembok pengepungan yang dipakai untuk merebut kota telah sampai mendekatinya; oleh karena pedang, kelaparan dan penyakit sampar maka kota itu telah diserahkan kepada orang-orang Kasdim yang memeranginya. Maka apa yang Kaufirmankan itu telah terjadi; sungguh, Engkau sendiri melihatnya.	Reng-oreng Babil ampon maddek geddhung e sakalenglengnga kottha, epangeppong kottha ka’dhinto sopaja ekennenga rebbu’, ban samangken reng-oreng Babil gapaneka nyerrang. Paperrangan, kalaparan, sareng wabah panyaket bakal daddiya lantaranna kottha ka’dhinto gaggar ka tanangnga oreng Babil. Junandalem ngoladi ja’ sadaja se edhabuwagi Junandalem ampon kalakon.
Namun Engkau, ya Tuhan ALLAH, telah berfirman kepadaku: Belilah ladang itu dengan perak dan panggillah saksi-saksi! --padahal kota itu telah diserahkan ke dalam tangan orang-orang Kasdim."	Sanare saka’dhinto, Guste PANGERAN Se Mahatenggi, Junandalem se makon abdidalem ngobange tana ka’dhinto e adha’epon para sakse, sanare sakejja’ aggi’ kottha ka’dhinto bakal erebbu’a sareng oreng Babil."
Firman TUHAN datang kepada Yeremia, bunyinya:	Saellana jareya PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Sesungguhnya, Akulah TUHAN, Allah segala makhluk; adakah sesuatu apapun yang mustahil untuk-Ku?	"Sengko’ PANGERAN, Allahna sakabbinna oreng. Tadha’ barang se malarat monggu ka Sengko’.
Sebab itu beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku berikan kota ini ke dalam tangan orang-orang Kasdim dan ke dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, dan ia akan merebutnya.	Kottha reya bi’ Sengko’ edina’a me’ olle ekobasae Nebukadnezar rato Babil ban pasukanna. Kottha reya bakal erebbu’a
Orang-orang Kasdim yang memerangi kota ini akan datang membakarnya dan menghanguskannya serta dengan rumah-rumah yang di atas sotohnya orang membakar korban kepada Baal dan mempersembahkan korban curahan kepada allah lain untuk menimbulkan sakit hati-Ku.	ban eobbara sampe’ tadha’ karena ban ko-bengkona; ko-bengko jareya kennengngan se mapeggel Tang ate sabab e attassa ata’na reng-oreng jareya ngobbar dupa ka Ba’al ban nyelen anggur menangka tor-ator ka ba-diba.
Sebab orang Israel dan orang Yehuda hanyalah melakukan yang jahat di mata-Ku sejak masa mudanya; sungguh, orang Israel hanya menimbulkan sakit hati-Ku dengan perbuatan tangan mereka, demikianlah firman TUHAN.	Molae dhari parmola’anna sajarana, reng-oreng Isra’il ban Yehuda la ta’ masenneng Tang ate; reng-oreng jareya mapeggel Tang ate polana tengkana.
Ya, kota ini telah membangkitkan murka dan kehangatan amarah-Ku mulai dari hari didirikannya sampai hari ini, sehingga Aku harus menyingkirkannya dari hadapan-Ku,	Molae bakto kottha reya epaddek, pandhudhu’na la mapeggel Sengko’. Daddi Sengko’ la motossagi, bi’ Sengko’ epatompessa,
karena segala kejahatan yang dilakukan oleh orang Israel dan orang Yehuda untuk menimbulkan sakit hati-Ku, oleh mereka sendiri, raja-raja mereka, pemuka-pemuka mereka, imam-imam mereka, nabi-nabi mereka, orang Yehuda dan penduduk Yerusalem.	lantaran sakabbinna kajahadan se elakone oreng Yehuda ban Yerusalim ban para ratona, pangrajana pamarentana, mam-imam ban bi-nabbina.
Mereka membelakangi Aku dan tidak menghadap kepada-Ku, dan sekalipun Aku mengajar mereka, terus-menerus, tiada mereka mau mendengarkan atau menerima penghajaran.	Reng-oreng jareya mongkore Sengko’ ban maske Sengko’ ros-terrosan ngajar reng-oreng jareya, tape reng-oreng jareya ta’ endha’ ngedhingngagi ban ta’ endha’ apangrasa.
Mereka menempatkan dewa-dewa mereka yang menjijikkan di rumah yang di atasnya nama-Ku diserukan, untuk menajiskannya.	La’-mala’ padalemman se epaddek kaangguy kennengnganna oreng abakte ka Sengko’ epanajjis polana ekagabay kennengnganna la-brahalana se majitjit.
Mereka mendirikan bukit-bukit pengorbanan untuk Baal di Lembah Ben-Hinom, untuk mempersembahkan anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan mereka kepada Molokh sebagai korban dalam api, sekalipun Aku tidak pernah memerintahkannya kepada mereka dan sekalipun hal itu tidak pernah timbul dalam hati-Ku, yakni hal melakukan kejijikan ini, sehingga Yehuda tergelincir ke dalam dosa.	Reng-oreng jareya agabay ba-mezba kaangguy Ba’al e Cora Hinom, ban ngurbannagi na’-ana’na ka Diba Molokh. Mangkana Sengko’ ta’ tao nyoro se kantha jareya, la’-mala’ Sengko’ ta’ tao andhi’ pekkeran ja’ reng-oreng jareya bakal ngalakonana barang se juba’na kantha jareya ban madusa oreng Yehuda."
Oleh sebab itu, beginilah firman TUHAN, Allah Israel, mengenai kota ini, yang engkau katakan telah diserahkan ke dalam tangan raja Babel karena pedang, kelaparan dan penyakit sampar:	PANGERAN, Allahna Isra’il, adhabu ka sengko’, "Yeremiya, bangsa Isra’il ngoca’ ja’ paperrangan, kalaparan ban wabah panyaket bakal daddiya sababba kottha reya gaggar ka tanangnga oreng Babil. Sateya, edhingngagi apa pole se ekoca’agiya Sengko’.
Sesungguhnya, Aku mengumpulkan mereka dari segala negeri, ke mana Aku menceraiberaikan mereka karena murka-Ku, kehangatan amarah-Ku dan gusar-Ku yang besar, dan Aku akan mengembalikan mereka ke tempat ini dan akan membuat mereka diam dengan tenteram.	Bangsa reya bi’ Sengko’ epakompola dhari sakabbinna nagara kennengnganna bangsa jareya bi’ Sengko’ epabalessadan polana peggella Tang ate se talebat rajana ka bangsa jareya. Bi’ Sengko’ egiba’a abali ka kennengngan reya ban e dhinna’ epaamana odhi’na.
Maka mereka akan menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allah mereka.	Reng-oreng jareya daddiya Tang ommat ban Sengko’ daddiya Allahna.
Aku akan memberi mereka satu hati dan satu tingkah langkah, sehingga mereka takut kepada-Ku sepanjang masa untuk kebaikan mereka dan anak-anak mereka yang datang kemudian.	Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya pera’ eberri’ana settong tojjuwan e dhalem odhi’na, iya reya ahormadi Sengko’ salanjangnga; jareya bakal madhatengnga kabecce’an ka reng-oreng jareya dibi’ ban ka toronanna.
Aku akan mengikat perjanjian kekal dengan mereka, bahwa Aku tidak akan membelakangi mereka, melainkan akan berbuat baik kepada mereka; Aku akan menaruh takut kepada-Ku ke dalam hati mereka, supaya mereka jangan menjauh dari pada-Ku.	Sengko’ agabaya parjanjiyan se langgeng ban reng-oreng jareya. Sengko’ ta’ ambuwa aberri’ kabecce’an ka reng-oreng jareya. Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epatako’a ban epahormada ka Sengko’ kalaban saongguna atena sopaja reng-oreng jareya ta’ sampe’a ajauwi Sengko’.
Aku akan bergirang karena mereka untuk berbuat baik kepada mereka dan Aku akan membuat mereka tumbuh di negeri ini dengan kesetiaan, dengan segenap hati-Ku dan dengan segenap jiwa-Ku.	Sengko’ bakal sennengnga aberri’ kabecce’an ka reng-oreng jareya ban maneptep reng-oreng jareya e nagara reya salanjangnga.
Sebab beginilah firman TUHAN: Seperti Aku mendatangkan kepada bangsa ini segenap malapetaka yang hebat ini, demikianlah Aku mendatangkan ke atas mereka keberuntungan yang Kujanjikan kepada mereka.	Akantha Sengko’ se la madhateng balai ka bangsa reya, bariya keya Sengko’ aberri’a sabarang se bagus se la ejanjiyagi Sengko’ ka reng-oreng jareya.
Orang akan membeli ladang lagi di negeri ini yang kamu katakan: Itu adalah tempat tandus tanpa manusia dan hewan; itu telah diserahkan ke dalam tangan orang-orang Kasdim!	Ca’na oreng nagara reya la daddi akantha ra-ara se ta’ ekennengnge manossa ban keban, ban nagara reya la gaggar ka tanangnga oreng Babil. Tape pagi’ gal-teggal bakal ejuwal-belliya e nagara reya.
Orang akan membeli ladang-ladang dengan perak, menulis surat pembelian, memeteraikannya dan memanggil saksi-saksi di daerah Benyamin, di sekitar Yerusalem, di kota-kota Yehuda, di kota-kota Pegunungan, di kota-kota Daerah Bukit dan di kota-kota Tanah Negeb. Sebab Aku akan memulihkan keadaan mereka, demikianlah firman TUHAN."	Sorat tandha bukte juwal belli jareya bakal etekenna, esegella ban epakowada bi’ se-sakse. Jareya bakal kadaddiyana e dhaerana Benyamin, e sa-disa e sabingkerra Yerusalim, e tha-kottha Yehuda, e tha-kottha e dhaera pagunongan, e dhaera babana gunong ban e Yehuda lao’. Kabadha’anna bangsa reya bi’ Sengko’ epabaliya akantha asalla e nagara reya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
"Pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN, Aku akan menjadi Allah segala kaum keluarga Israel dan mereka akan menjadi umat-Ku.	PANGERAN adhabu, "Bakal napa’a baktona Sengko’ daddiya Allahna sakabbinna suku Isra’il, ban reng-oreng Isra’il, ban reng-oreng Isra’il daddiya Tang ommat.
Beginilah firman TUHAN: Ia mendapat kasih karunia di padang gurun, yaitu bangsa yang terluput dari pedang itu! Israel berjalan mencari istirahat bagi dirinya!	E tengnga ra-ara Sengko’ noduwagi bellassa Tang ate ka Tang ommat se lopot dhari pate jareya. E bakto ommat Isra’il nyare kataremtemman,
Dari jauh TUHAN menampakkan diri kepadanya: Aku mengasihi engkau dengan kasih yang kekal, sebab itu Aku melanjutkan kasih setia-Ku kepadamu.	dhari jauna Sengko’ ngaton ka reng-oreng jareya. He ommat Isra’il, molae lamba’ Sengko’ ros-terrosan taresna ka ba’na, ban saterrossa Sengko’ paggun noduwagiya ja’ Sengko’ teptep taresna ka ba’na.
Aku akan membangun engkau kembali, sehingga engkau dibangun, hai anak dara Israel! Engkau akan menghiasi dirimu kembali dengan rebana dan akan tampil dalam tari-tarian orang yang bersukaria.	Bangsana ba’na bi’ Sengko’ epajaja’a pole. Sakaleyan aggi’ ba’na bakal ngala’a terbang sarta bakal atariya kalaban gumbira.
Engkau akan membuat kebun anggur kembali di gunung-gunung Samaria; ya, orang-orang yang membuatnya akan memetik hasilnya pula.	Ba’na bakal mokka’a kebbunna anggur e pagunongan Samaria, ban se namen jareya bakal molonga buwana keya.
Sungguh, akan datang harinya bahwa para penjaga akan berseru di gunung Efraim: Ayo, marilah kita naik ke Sion, kepada TUHAN, Allah kita!	Onggu, bakal napa’a baktona pangawalla kottha bakal padha’a aera’ e pagunongan Efraim, ‘Mara ja’ ongga’a ka Siyon, ka PANGERAN Allahna sengko’ ban ba’na.’"
Sebab beginilah firman TUHAN: Bersorak-sorailah bagi Yakub dengan sukacita, bersukarialah tentang pemimpin bangsa-bangsa! Kabarkanlah, pujilah dan katakanlah: TUHAN telah menyelamatkan umat-Nya, yakni sisa-sisa Israel!	PANGERAN adhabu, "Mara anyanye paperak kaangguy Isra’il Tang ommat, bangsa se paleng raja e antarana sakabbinna bangsa. Mara anyanye lagu pojiyan, pas berta’agi, ‘PANGERAN la masalamet re-karena ommadda.’
Sesungguhnya, Aku akan membawa mereka dari tanah utara dan akan mengumpulkan mereka dari ujung bumi; di antara mereka ada orang buta dan lumpuh, ada perempuan yang mengandung bersama-sama dengan perhimpunan yang melahirkan; dalam kumpulan besar mereka akan kembali ke mari!	Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ egiba abali dhari dhaja; bi’ Sengko’ epakompol dhari co’-konco’na bume. Oreng buta ban oreng empon bakal noro’a keya, bariya keya reng-oreng bine’ se gi’ buru rembi’ ban se ngandhung raja. Reng-oreng jareya bakal abaliya ka nagara reya menangka bangsa se raja.
Dengan menangis mereka akan datang, dengan hiburan Aku akan membawa mereka; Aku akan memimpin mereka ke sungai-sungai, di jalan yang rata, di mana mereka tidak akan tersandung; sebab Aku telah menjadi bapa Israel, Efraim adalah anak sulung-Ku.	Reng-oreng jareya ajalan kalaban agarabas aeng mata, bi’ Sengko’ ebarengnge sarta elepor atena. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ egiba lebat e kennengngan se bannya’ aengnga, lebat e lorong se rata tadha’ ba’-celbingnga, daddi ta’ kera badha se tatandhung sokona. Monggu ka Isra’il, Sengko’ reya padha ban eppa’na; Efraim Tang ana’ se sareyang."
Dengarlah firman TUHAN, hai bangsa-bangsa, beritahukanlah itu di tanah-tanah pesisir yang jauh, katakanlah: Dia yang telah menyerakkan Israel akan mengumpulkannya kembali, dan menjaganya seperti gembala terhadap kawanan dombanya!	PANGERAN adhabu, "Edhingngagi, he sa-bangsa! Lengkae tase’ raja ban panapa’ Tang pessen reya: Tang ommat se bi’ Sengko’ la epabalessadan, bi’ Sengko’ epakompola pole ban epeyara’a, padha ban tokang ngowan se ajaga dumbana.
Sebab TUHAN telah membebaskan Yakub, telah menebusnya dari tangan orang yang lebih kuat dari padanya.	Bi’ Sengko’ ommat Isra’il la epa salamet ban epabebas dhari bangsa se kowat.
Mereka akan datang bersorak-sorak di atas bukit Sion, muka mereka akan berseri-seri karena kebajikan TUHAN, karena gandum, anggur dan minyak, karena anak-anak kambing domba dan lembu sapi; hidup mereka akan seperti taman yang diairi baik-baik, mereka tidak akan kembali lagi merana.	Ka Gumo’ Siyon reng-oreng jareya bakal dhatengnga mowana katon binar sambi anyanye kalaban ate perak, lantaran Tang ri’-berri’ ka reng-oreng jareya, se aropa gandum, mennya’, anggur, sape ban dumba. Reng-oreng jareya bakal padha’a ban bun-kebbunan se cokop aengnga, ban ta’ kakorangan pa-apa.
Pada waktu itu anak-anak dara akan bersukaria menari beramai-ramai, orang-orang muda dan orang-orang tua akan bergembira. Aku akan mengubah perkabungan mereka menjadi kegirangan, akan menghibur mereka dan menyukakan mereka sesudah kedukaan mereka.	E bakto jareya ban-paraban bakal atariya kalaban ate se perak. Oreng towa ban oreng ngodha padha senneng pekkeranna, sabab Sengko’ alepora atena. Kasossa’anna bi’ Sengko’ eoba epadaddi kasennengngan, karekonganna eoba epadaddi kagumbira’an.
Aku akan memuaskan jiwa para imam dengan kelimpahan, dan umat-Ku akan menjadi kenyang dengan kebajikan-Ku, demikianlah firman TUHAN.	Mam-imam bi’ Sengko’ epatobuga ban kakanan se wa-ngalowa; ban pa-apa se ekabuto Tang ommat bi’ Sengko’ eberri’ana. Sengko’, PANGERAN, se ngoca’."
Beginilah firman TUHAN: Dengar! Di Rama terdengar ratapan, tangisan yang pahit pedih: Rahel menangisi anak-anaknya, ia tidak mau dihibur karena anak-anaknya, sebab mereka tidak ada lagi.	PANGERAN adhabu, "Neng e Rama badha sowarana oreng nanges, ban sowarana oreng aserrowan. Rahel nangese na’-ana’na, ta’ endha’ elepor atena sabab na’-ana’na jareya la padha tadha’.
Beginilah firman TUHAN: Cegahlah suaramu dari menangis, dan matamu dari mencucurkan air mata, sebab untuk jerih payahmu ada ganjaran, demikianlah firman TUHAN; mereka akan kembali dari negeri musuh.	Mara ambu ba’na se nanges ban pakerreng aeng matana. Ta’ kera parcoma ba’na nyandhang lesso kaangguy na’-ana’na. Ba’na bakal olleya ganjaran, na’-ana’na moleya dhari nagarana mosona.
Masih ada harapan untuk hari depanmu, demikianlah firman TUHAN: anak-anak akan kembali ke daerah mereka.	Gi’ badha pangarebban kaangguy ba’na pagi’: na’-ana’na ba’na moleya ka kampongnga.
Telah Kudengar sungguh-sungguh Efraim meratap: Engkau telah menghajar aku, dan aku telah menerima hajaran, seperti anak lembu yang tidak terlatih. Bawalah aku kembali, supaya aku berbalik, sebab Engkaulah TUHAN, Allahku.	Sengko’ ngedhing ommat Isra’il ngoca’ ce’ ngennessa, ‘Adhu GUSTE, abdidalem sadaja padha sareng keban se gi’ ta’ epanotot, namong sareng Junandalem eajari sopaja ta’at, ban samangken abdidalem sadaja ampon asadhiya se abaliya ka Junandalem. Daddi bakta’agi abali abdidalem sadaja, GUSTE Allah, Pangeran kaula.
Sungguh, sesudah aku berbalik, aku menyesal, dan sesudah aku tahu akan diriku, aku menepuk pinggang sebagai tanda berkabung; aku merasa malu dan bernoda, sebab aku menanggung aib masa mudaku.	Junandalem epongkore sareng abdidalem sadaja, namong abdidalem sadaja padha atobat. Saamponna abdidalem sadaja sareng Junandalem eparenge okoman, cethak abdidalem sadaja nondhu’ polana sossa. Abdidalem sadaja arassa malo sareng nespa, sabab ampon agabay dusa gi’ ngodhana.’
Anak kesayangankah gerangan Efraim bagi-Ku atau anak kesukaan? Sebab setiap kali Aku menghardik dia, tak putus-putusnya Aku terkenang kepadanya; sebab itu hati-Ku terharu terhadap dia; tak dapat tidak Aku akan menyayanginya, demikianlah firman TUHAN.	Isra’il, ba’na Tang ana’ kakase, ana’ se paleng kataresnan, buwana Tang ate. Sabban Sengko’ ngara ba’na, Sengko’ terros enga’ ka ba’na ban ce’ kerrongnga. Ba’na bi’ Sengko’ ekaneserrana.
Dirikanlah bagimu rambu-rambu jalan, pasanglah bagimu tanda-tanda jalan; perhatikanlah jalan raya baik-baik, yakni jalan yang telah kautempuh! Kembalilah, hai anak dara Israel, kembalilah ke kota-kotamu ini!	Tandhai jalanna ba’na, pasange dha-tandha, sare jalan se elebadi ba’na lamba’. He, Isra’il, mara mole ka bengkona! Abali ka tha-kottha asalla.
Berapa lama lagi engkau mundur maju, hai anak perempuan yang tidak taat? Sebab TUHAN menciptakan sesuatu yang baru di negeri: perempuan merangkul laki-laki."	Sampe’ bila ba’na se mangmanga terros, he bangsa se ta’ esto ka Sengko’? Sengko’ la nyepta’agi barang se anyar e dunnya, barang se ane, se anena padha ban babine’ se ngaobi oreng lake’."
Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah orang Israel: "Orang akan mengucapkan perkataan ini lagi di tanah Yehuda dan di kota-kotanya, apabila Aku telah memulihkan keadaan mereka: TUHAN kiranya memberkati engkau, hai tempat kediaman kebenaran, hai gunung yang kudus!	PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il adhabu, "Mon Tang ommat bi’ Sengko’ egiba abali pole ka nagarana dibi’, e nagara Yehuda ban e sa-disana bakal ekaedhinga pole reng-oreng ngoca’, ‘Moga PANGERAN aberkadana gumo’ se socce e Yerusalim kennengnganna kalenggiyan se malolo kaagem Salerana.’
Di sana akan duduk Yehuda beserta segala kotanya, petani-petani dan orang-orang yang mengembara dengan kawanan ternaknya.	Oreng bakal ennengnga e Yehuda ban e sa-disana. E jadhiya bakal badha’a oreng tane ban oreng se meyara dumba ban sape.
Sebab Aku akan membuat segar orang yang lelah, dan setiap orang yang merana akan Kubuat puas."	Oreng se pendhet bi’ Sengko’ epacengngara, ban se lesso polana kalaparan epakennyanga.
Sebab itu aku bangun dan melihat; tidurku menyenangkan.	E bakto jareya oreng bakal ngoca’a, ‘Samarena tedhung ngeddha, sengko’ arassa cengngar pole.’
"Sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan melimpahi kaum Israel dan kaum Yehuda dengan benih manusia dan benih hewan.	Sengko’, PANGERAN, ngoca’ ja’ bakal napa’a baktona nagara Isra’il ban Yehuda bi’ Sengko’ epossa’ana ban manossa sarta keban.
Maka seperti tadinya Aku berjaga-jaga atas mereka untuk mencabut dan merobohkan, untuk meruntuhkan dan membinasakan dan mencelakakan, demikianlah juga Aku akan berjaga-jaga atas mereka untuk membangun dan menanam, demikianlah firman TUHAN.	Padha ban Sengko’ se lamba’ ajaga Isra’il ban Yehuda sopaja saellana jareya bi’ Sengko’ edabu’a, epagujura ban epaancora, bariya keya Sengko’ ajaga Isra’il ban Yehuda sopaja jareya bi’ Sengko’ epakokowa tor epaddegga pole.
Pada waktu itu orang tidak akan berkata lagi: Ayah-ayah makan buah mentah, dan gigi anak-anaknya menjadi ngilu,	E bakto jareya ta’ kera badha pole oreng se ngoca’, ‘Oreng towa ngakan buwa se celo’ rassana, tape ana’na se nyelo gigina,’
melainkan: Setiap orang akan mati karena kesalahannya sendiri; setiap manusia yang makan buah mentah, giginya sendiri menjadi ngilu.	tape sapa se ngakan buwa se celo’ tanto nyelo dibi’ gigina. Oreng kabbi padha mateya polana dusana dibi’."
Sesungguhnya, akan datang waktunya, demikianlah firman TUHAN, Aku akan mengadakan perjanjian baru dengan kaum Israel dan kaum Yehuda,	PANGERAN adhabu, "Bakal napa’a baktona Sengko’ mabadha’a parjanjiyan se anyar bi’ ommat Isra’il ban Yehuda.
bukan seperti perjanjian yang telah Kuadakan dengan nenek moyang mereka pada waktu Aku memegang tangan mereka untuk membawa mereka keluar dari tanah Mesir; perjanjian-Ku itu telah mereka ingkari, meskipun Aku menjadi tuan yang berkuasa atas mereka, demikianlah firman TUHAN.	Tape parjanjiyan jareya ta’ padha ban Tang parjanjiyan bi’ bangatowana ommat jareya e bakto Sengko’ abarengnge reng-oreng jareya kalowar dhari Messer. Maske Sengko’ reya padha ban lake monggu ka reng-oreng jareya, tape reng-oreng jareya mongkere parjanjiyan se ebadha’agi Sengko’ bi’ reng-oreng jareya.
Tetapi beginilah perjanjian yang Kuadakan dengan kaum Israel sesudah waktu itu, demikianlah firman TUHAN: Aku akan menaruh Taurat-Ku dalam batin mereka dan menuliskannya dalam hati mereka; maka Aku akan menjadi Allah mereka dan mereka akan menjadi umat-Ku.	Reya’ parjanjiyan se anyar se epabadha’a Sengko’ bi’ ommat Isra’il: Tang kom-hokom bi’ Sengko’ esaba’a e dhalem pekkeranna, ban etolesa e dhalem atena Tang ommat jareya. Sengko’ bakal daddiya Allahna ommat Isra’il, ban ommat Isra’il bakal daddiya Tang ommat.
Dan tidak usah lagi orang mengajar sesamanya atau mengajar saudaranya dengan mengatakan: Kenallah TUHAN! Sebab mereka semua, besar kecil, akan mengenal Aku, demikianlah firman TUHAN, sebab Aku akan mengampuni kesalahan mereka dan tidak lagi mengingat dosa mereka."	Ta’ parlo pole badha e antarana se kodu ngajari sasamana sopaja taowa ka PANGERAN. Sabab reng-oreng jareya kabbi, raja kene’, bakal taowa ka Sengko’. Kasala’an-kasala’anna reng-oreng jareya bi’ Sengko’ ekaloppa’ana, sa-dusana esapora’a. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Beginilah firman TUHAN, yang memberi matahari untuk menerangi siang, yang menetapkan bulan dan bintang-bintang untuk menerangi malam, yang mengharu biru laut, sehingga gelombang-gelombangnya ribut, --TUHAN semesta alam nama-Nya:	Are esadhiya’agi PANGERAN kaangguy nera’e seyang; bulan ban tang-bintang kaangguy nera’e malem. Tase’ bi’ Pangeran egaluy sopaja badha’a omba’na. PANGERAN Se Mahakobasa, jareya asmana.
"Sesungguhnya, seperti ketetapan-ketetapan ini tidak akan beralih dari hadapan-Ku, demikianlah firman TUHAN, demikianlah keturunan Israel juga tidak akan berhenti menjadi bangsa di hadapan-Ku untuk sepanjang waktu.	PANGERAN ajanji, "Saabidda hokom alam ta’ aoba Isra’il menangka bangsa bakal teptebba badha.
Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, seperti langit di atas tidak terukur dan dasar-dasar bumi di bawah tidak terselidiki, demikianlah juga Aku tidak akan menolak segala keturunan Israel, karena segala apa yang dilakukan mereka, demikianlah firman TUHAN.	Saompamana e settong bakto langnge’ ekenneng okor, ban dhasarra bume ekenneng talektegi, e bakto jareya Isra’il bi’ Sengko’ etolaga polana sakabbinna lalakonna se juba’. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa kota itu akan dibangun kembali bagi TUHAN, dari menara Hananeel sampai Pintu Gerbang Sudut;	PANGERAN adhabu, "Bakal napa’a baktona saantero Yerusalim epaddek pole daddi Tang kottha, dhari Manara Hanane’el sampe’ ka Labang Saketheng Paddu e bagiyan bara’.
kemudian tali pengukur itu akan merentang terus sampai ke bukit Gareb, lalu membelok ke Goa.	Dhari jadhiya garis batessa nojju ka Gumo’ Gareb, pas abiluk ka Goa.
Dan segenap lembah itu, dengan mayat-mayat dan abu korbannya, dan segenap tanah di tepi sungai Kidron sampai ke sudut Pintu Gerbang Kuda ke arah timur, akan menjadi kudus bagi TUHAN. Orang tidak akan meruntuhkan dan merobohkan lagi di sana untuk selama-lamanya."	Saantero cora jareya, se ekagabay koburan ban pambuwanganna rombu, ban sakabbinna teggal e penggirra Songay Kidron sampe’ ka Labang Saketheng Jaran ka temor, bakal epamalolowa kaangguy Sengko’. Kottha Yerusalim ta’ kera epagujur otaba epaancor pole."
Firman yang datang dari TUHAN kepada Yeremia, bunyinya:	PANGERAN, Allahna Isra’il,
"Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Tuliskanlah segala perkataan yang telah Kufirmankan kepadamu itu dalam suatu kitab.	adhabu ka sengko’, "Toles e dhalem ketab kabbi se la ekoca’agi Sengko’ ka ba’na.
Sebab, sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan memulihkan keadaan umat-Ku Israel dan Yehuda--firman TUHAN--dan Aku akan mengembalikan mereka ke negeri yang telah Kuberikan kepada nenek moyang mereka, dan mereka akan memilikinya."	Sabab bakal napa’a baktona Tang ommat Isra’il ban Yehuda bi’ Sengko’ epabaliya ka asalla pole. Bi’ Sengko’ epabaliya ka nagara se bi’ sengko’ la ebagi ka bangatowana. Nagara jareya bakal ekaandhi’a pole bi’ Tang ommat jareya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Inilah perkataan-perkataan yang telah difirmankan TUHAN tentang Israel dan tentang Yehuda:	PANGERAN adhabu ka ommat Isra’il ban Yehuda,
"Sungguh, beginilah firman TUHAN: Telah kami dengar jerit kegentaran, kedahsyatan dan tidak ada damai.	"Sengko’ la ngedhing cerrengnga oreng se ketter atena, cerrengnga oreng se katako’an se ta’ andhi’ kataremtemman.
Cobalah tanyakan dan selidiki, adakah laki-laki melahirkan? Mengapakah setiap laki-laki Kulihat tangannya pada pinggangnya seperti seorang perempuan yang melahirkan? Mengapakah setiap muka berubah menjadi pucat?	Kodda’ pekker ban talektegi! Ba’na badha’a lalake’ se rembi’? Mon enja’, arapa Sengko’ me’ nangale’e mowana saneyap oreng lake’ padha pocet pote sarta padha neggu’ tabu’na, akantha babine’ se rembi’a?
Hai, alangkah hebatnya hari itu, tidak ada taranya; itulah waktu kesusahan bagi Yakub, tetapi ia akan diselamatkan dari padanya.	Are se nako’e la napa’, are se tadha’ bandhinganna. Monggu ka Tang ommat are jareya are se maseksek dhadha, tape reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epasalamedda."
Maka pada hari itu, demikianlah firman TUHAN semesta alam, Aku akan mematahkan kuk dari tengkuk mereka dan memutuskan tali-tali pengikat mereka, dan mereka tidak akan mengabdi lagi kepada orang-orang asing.	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu pole ka ommadda, "Mon are jareya la para’, pekolan e le’erra ba’na bi’ Sengko’ epapotonga, ban kalenthong rantayya ebukka’a. Ba’na ta’ ekadunora oreng manca pole.
Mereka akan mengabdi kepada TUHAN, Allah mereka, dan kepada Daud, raja mereka, yang akan Kubangkitkan bagi mereka.	Ba’na bakal ngabdiya ka Sengko’, GUSTE Allahna, ban ka toronanna Daud, se bi’ Sengko’ epadaddiya rato.
Maka engkau, janganlah takut, hai hamba-Ku Yakub, demikianlah firman TUHAN, janganlah gentar, hai Israel! Sebab sesungguhnya, Aku menyelamatkan engkau dari tempat jauh dan keturunanmu dari negeri pembuangan mereka. Yakub akan kembali dan hidup tenang dan aman, dengan tidak ada yang mengejutkan.	Tang ommat Isra’il, ta’ osa tako’! Ba’na Yakub, Tang abdi, ta’ osa gujuden! Ba’na ban toronanna bi’ Sengko’ epasalamedda dhari nagara se jau, kennengnganna ba’na se etawan. Ba’na bakal moleya, ban ennengnga e nagarana, sarta aman odhi’na. Odhi’na ba’na bakal taremtemma pole; sarta tadha’ se parlo ekatako’e.
Sebab Aku menyertai engkau, demikianlah firman TUHAN, untuk menyelamatkan engkau: segala bangsa yang ke antaranya engkau Kuserahkan akan Kuhabiskan, tetapi engkau ini tidak akan Kuhabiskan. Aku akan menghajar engkau menurut hukum, tetapi Aku sama sekali tidak memandang engkau tak bersalah.	Sengko’ dhatengnga, ban ba’na epasalamedda. Sa-bangsa, kennengnganna ba’na epasalebbudan bi’ Sengko’ kabbi bi’ Sengko’ epatompessa, tape ba’na ta’ epakantha’a jareya. Pajat ba’na ta’ epalopoda dhari okoman tape okomanna Sengko’ ka ba’na adil menorot katantowan. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Sungguh, beginilah firman TUHAN: Penyakitmu sangat payah, lukamu tidak tersembuhkan!	PANGERAN adhabu ka ommadda, "Panyakedda ba’na la sara, lokana ba’na tadha’ tambana.
Tidak ada yang membela hakmu, tidak ada obat untuk bisul, kesembuhan tidak ada bagimu!	Tadha’ oreng se endha’ arabada ba’na, tadha’ tambana bu-tombuna, ba’na tadha’ pangarebban se barasa dhari sake’na.
Semua kekasihmu melupakan engkau, mereka tidak menanyakan engkau lagi. Sungguh, Aku telah memukul engkau dengan pukulan musuh, dengan hajaran yang bengis, karena kesalahanmu banyak, dosamu berjumlah besar.	Kabbi kakasena la loppa ka ba’na; tadha’ se endha’ mekkere ba’na maske settonga. Sengko’ padha ban moso se nyerrang ban ngokom ba’na epakejjem parana, sabab ba’na bannya’ dusana, ban raja kasala’anna.
Mengapakah engkau berteriak karena penyakitmu, karena kepedihanmu sangat payah? Karena kesalahanmu banyak, dosamu berjumlah besar, maka Aku telah melakukan semuanya ini kepadamu.	Ba’na ja’ aserro pole parkara ka-lokana, sabab ba’na tadha’ pangarebban se barasa dhari sake’na. Ba’na bi’ Sengko’ eokom kantha jareya polana ba’na bannya’ dusana ban raja kasala’anna.
Tetapi semua orang yang menelan engkau akan tertelan, dan semua lawanmu akan masuk ke dalam tawanan; orang-orang yang merampok engkau akan menjadi rampokan, dan semua orang yang menjarah engkau akan Kubuat menjadi jarahan.	Tape sateya sapa se ngontal ba’na bakal eontala, ban sakabbinna mosona ba’na bakal eangko’a ka pambuwangan. Se nyek-ngenyek ba’na bi’ Sengko’ enyek-enyegga, se arampok ba’na bi’ Sengko’ erampoga.
Sebab Aku akan mendatangkan kesembuhan bagimu, Aku akan mengobati luka-lukamu, demikianlah firman TUHAN, sebab mereka telah menyebutkan engkau: orang buangan, yakni sisa yang tiada seorangpun menanyakannya.	Maske mosona ba’na ngoca’, ‘Siyon la ebuwang, ban tadha’ se mekkere pole,’ tape bi’ Sengko’ ba’na epabarasa pole, ka-lokana ba’na bi’ Sengko’ etamba’ana."
Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku akan memulihkan keadaan kemah-kemah Yakub, dan akan mengasihani tempat-tempat tinggalnya, kota itu akan dibangun kembali di atas reruntuhannya, dan puri itu akan berdiri di tempatnya yang asli.	PANGERAN adhabu pole, "Ba’na, Tang ommat, bi’ Sengko’ ekaneserrana, epabaliya ka tana asalla, kabadha’anna epabaliya akantha ba’-lamba’na. Yerusalim bi’ Sengko’ epaddegga pole, ban karatonna epateppa’a.
Nyanyian syukur akan terdengar dari antara mereka, juga suara orang yang bersukaria. Aku akan membuat mereka banyak dan mereka tidak akan berkurang lagi; Aku akan membuat mereka dipermuliakan dan mereka tidak akan dihina lagi.	Pandhudhu’na bakal mojiya Sengko’ ngangguy nyanyeyan, ban rak-soragan kasennengngan. Sengko’ nolonga Tang ommat sopaja ehormadi oreng, ban ta’ eya-seya pole, sarta atamba ros-terrosan.
Anak-anak mereka akan menjadi seperti dahulu kala, dan perkumpulan mereka akan tinggal tetap di hadapan-Ku; Aku akan menghukum semua orang yang menindas mereka.	Bangsana ba’na bi’ Sengko’ epajaja’a akantha gi’ jaman lamba’, kakowadanna epakokowa pole. Pa’-sapa’a se nyek-ngenyek bangsa reya bi’ Sengko’ eokoma keya.
Orang yang memerintah atas mereka akan tampil dari antara mereka sendiri, dan orang yang berkuasa atas mereka akan bangkit dari tengah-tengah mereka; Aku akan membuat dia maju dan mendekat kepada-Ku, sebab siapakah yang berani mempertaruhkan nyawanya untuk mendekat kepada-Ku? demikianlah firman TUHAN. Maka kamu akan menjadi umat-Ku, dan Aku akan menjadi Allahmu."	Rato se marenta’a ba’na dhari bangsana ba’na dibi’ asalla. Rato jareya bakal bebasa nyemma’e Sengko’, mon bi’ Sengko’ eolok. Sabab sapa se bangala ngadhep ka Sengko’ sakarebba dibi’? Ba’na daddiya Tang ommat ban Sengko’ daddi Allahna ba’na. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Lihatlah, angin badai TUHAN, yakni kehangatan murka, telah keluar menyambar, angin puting beliung--dan turun menimpa kepala orang-orang fasik. Murka TUHAN yang menyala-nyala itu tidak akan surut sampai Ia telah melaksanakan dan mewujudkan apa yang dirancang-Nya dalam hati-Nya; pada hari-hari yang terakhir kamu akan mengerti hal itu.	Dukana PANGERAN akantha kaleng busbus, akantha angen barat se ngamok ka reng-oreng se jahat, ban ta’ gellem ambu sabellunna kasokanna kalakon kabbi. E budhi are ommadda tanto ngarte parkara jareya.
Beginilah bunyi surat yang dikirim oleh nabi Yeremia dari Yerusalem kepada tua-tua di antara orang buangan, kepada imam-imam, kepada nabi-nabi dan kepada seluruh rakyat yang telah diangkut ke dalam pembuangan oleh Nebukadnezar dari Yerusalem ke Babel.	Sengko’ noles sorat ka mam-imam, bi-nabbi, pin-pamimpinna bangsa se gi’ odhi’ ban ka sakabbinna oreng laen se eangko’ dhari Yerusalim ka Babil bi’ Nebukadnezar.
Itu terjadi sesudah raja Yekhonya beserta ibu suri, pegawai-pegawai istana, pemuka-pemuka Yehuda dan Yerusalem, tukang dan pandai besi telah keluar dari Yerusalem.	Sorat jareya bi’ sengko’ etoles saellana Rato Yoyakhin, ebuna, ba-ponggaba karaton, ja-pangrajana pamarenta’an Yehuda ban Yerusalim, para pangrajin ban para panglako se ahli eangko’ ka pambuwangan.
Surat itu dikirim dengan perantaraan Elasa bin Safan dan Gemarya bin Hilkia yang diutus oleh Zedekia, raja Yehuda, ke Babel, kepada Nebukadnezar, raja Babel. Bunyinya:	Sorat jareya bi’ sengko’ epatoro’ ka Elasa ana’na Safan, ban Gemariya ana’na Hilkiya se eotos Zedekiya rato Yehuda ka Nebukadnezar rato Babil. Monyena sorat jareya kantha reya:
"Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, kepada semua orang buangan yang diangkut ke dalam pembuangan dari Yerusalem ke Babel:	"PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, adhabu kantha reya ka sakabbinna oreng se bi’ Salerana ebuwang dhari Yerusalim ka Babil:
Dirikanlah rumah untuk kamu diami; buatlah kebun untuk kamu nikmati hasilnya;	‘Ba’na agabay bengko ban neptep e jadhiya. Agarap tana ban ane’madi hasella.
ambillah isteri untuk memperanakkan anak laki-laki dan perempuan; ambilkanlah isteri bagi anakmu laki-laki dan carikanlah suami bagi anakmu perempuan, supaya mereka melahirkan anak laki-laki dan perempuan, agar di sana kamu bertambah banyak dan jangan berkurang!	Abine me’ olle ba’na andhi’ ana’, ban dina na’-ana’na ba’na me’ olle abine keya sopaja andhi’a ana’ keya. Ba’na kodu sajan atamba bannya’, ta’ olle sajan sakone’.
Usahakanlah kesejahteraan kota ke mana kamu Aku buang, dan berdoalah untuk kota itu kepada TUHAN, sebab kesejahteraannya adalah kesejahteraanmu.	Alako kaangguy kaamanan ban kama’moranna tha-kottha kennengnganna ba’na ebuwang bi’ Sengko’. Adu’a ka Sengko’ kaangguy kaparlowanna tha-kottha jareya, sabab mon tha-kottha jareya ma’mor, ba’na tanto ma’mor keya.
Sungguh, beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Janganlah kamu diperdayakan oleh nabi-nabimu yang ada di tengah-tengahmu dan oleh juru-juru tenungmu, dan janganlah kamu dengarkan mimpi-mimpi yang mereka mimpikan!	Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, maenga’a ba’na sopaja ba’na ja’ sampe’ eco-koco bi-nabbi se apolong ban ba’na otabana bi’ sapa’a bai se ngoca’ ja’ aba’na bisa aramallagi jaman se bakal dhateng. Ja’ parduli ka pe-mempena reng-oreng jareya.
Sebab mereka bernubuat palsu kepadamu demi nama-Ku. Aku tidak mengutus mereka, demikianlah firman TUHAN.	Reng-oreng jareya ngangguy Tang nyama kaangguy nyareta’agiya ka ba’na sabarang se ta’ teppa’. Sengko’ ta’ nyoro reng-oreng jareya. Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, la ngoca’.’
Sebab beginilah firman TUHAN: Apabila telah genap tujuh puluh tahun bagi Babel, barulah Aku memperhatikan kamu. Aku akan menepati janji-Ku itu kepadamu dengan mengembalikan kamu ke tempat ini.	PANGERAN adhabu, ‘Mon la lebat bakto pettong polo taon monggu ka Babil, bi’ Sengko’ ba’na epekkerana pole; Sengko’ neptebbana Tang janji se ngoca’ mabaliya ba’na pole ke kennengngan reya.
Sebab Aku ini mengetahui rancangan-rancangan apa yang ada pada-Ku mengenai kamu, demikianlah firman TUHAN, yaitu rancangan damai sejahtera dan bukan rancangan kecelakaan, untuk memberikan kepadamu hari depan yang penuh harapan.	Sengko’ dibi’ tao ka sakabbinna Tang sajja se etantowagi Sengko’ ka ba’na. Tang sajja jareya kabbi banne macalaka’a ba’na, tape ma-nyamana odhi’na ba’na, ban aberri’a odhi’ se possa’ ban pangarep e bakto se bakal dhateng.
Dan apabila kamu berseru dan datang untuk berdoa kepada-Ku, maka Aku akan mendengarkan kamu;	Daddi ba’na bakal menta’a tolong ka Sengko’. Ba’na bakal entara ka Sengko’ kaangguy adu’a. Ban Sengko’ nyaodana du’ana ba’na.
apabila kamu mencari Aku, kamu akan menemukan Aku; apabila kamu menanyakan Aku dengan segenap hati,	Ba’na bakal nyareya Sengko’ ban nemmowa Sengko’, sabab ba’na nyare kalaban gu-onggu.
Aku akan memberi kamu menemukan Aku, demikianlah firman TUHAN, dan Aku akan memulihkan keadaanmu dan akan mengumpulkan kamu dari antara segala bangsa dan dari segala tempat ke mana kamu telah Kuceraiberaikan, demikianlah firman TUHAN, dan Aku akan mengembalikan kamu ke tempat yang dari mana Aku telah membuang kamu.	Onggu, ba’na bakal nemmowa Sengko’. Bi’ Sengko’ ba’na epakompola dhari nga’-tengnga’anna saneyap bangsa ban dhari saneyap nagara kennengnganna ba’na epabalessadan ban ebuwang bi’ Sengko’. Bi’ Sengko’ ba’na egiba’a abali ka nagara asalla reya ban kabadha’anna ba’na epabaliya akantha asalla. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.’
Memang kamu berkata: TUHAN telah membangkitkan nabi-nabi bagi kami di Babel.	Ca’na ba’na PANGERAN marenge ba’na bi-nabbi e Babil.
Sungguh, beginilah firman TUHAN tentang raja yang duduk di atas takhta Daud dan tentang seluruh rakyat yang diam di kota ini, yakni saudara-saudaramu yang tidak keluar beserta kamu ke dalam pembuangan:	Mara edhingngagi apa dhabuna PANGERAN parkara rato se marenta sateya reya, iya reya rato toronanna Daud, ban parkara pandhudhu’ kottha reya, iya reya la-balana ba’na se ta’ eangko’ ka pambuwangan abareng ban ba’na.
Beginilah firman TUHAN semesta alam: Sesungguhnya, Aku akan mengirim pedang, kelaparan dan penyakit sampar ke antara mereka, dan Aku akan membuat mereka seperti buah ara yang busuk dan demikian jeleknya, sehingga tidak dapat dimakan.	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, ‘Sengko’ madhatengnga paperrangan, kalaparan ban wabah panyaket ka reng-oreng jareya. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epakantha’a buwana ara se bucco’ sampe’ ta’ ekenneng kakan.
Aku akan mengejar mereka dengan pedang, kelaparan dan penyakit sampar, dan Aku akan membuat mereka menjadi kengerian bagi segala kerajaan di bumi, menjadi kutuk, kedahsyatan, suitan dan aib di antara segala bangsa ke mana mereka Kuceraiberaikan,	Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya eserserra ban paperrangan, kalaparan, ban wabah panyaket sampe’ sakabbinna bangsa e attas bume reya bakal arassa’a marenges nangale’e kabadha’anna. E dhimma’a bai reng-oreng jareya epabalessadan bi’ Sengko’, sampe’ oreng se nangale’e apa se kadaddiyan ka reng-oreng jareya bakal arassa’a marenges ban tako’. Reng-oreng jareya bakal eya’-seya’a, nyamana ekagabay babaston.
sebagai ganjaran bahwa mereka tidak mendengarkan perkataan-Ku, demikianlah firman TUHAN, yang telah Kusampaikan kepada mereka terus-menerus dengan perantaraan hamba-hamba-Ku, yakni para nabi; tetapi kamu tidak mendengarkannya, demikianlah firman TUHAN.	Jareya kabbi kadaddiyan ka reng-oreng jareya polana ta’ atoro’ ka Tang oca’ se bi’ Sengko’ ros-terrosan epessennagi kalaban parantara’anna para nabbi, Tang abdi. Reng-oreng jareya ta’ endha’ ngestowagi Tang pessen jareya.
Tetapi dengarkanlah firman TUHAN, hai kamu semua orang buangan, yang telah Kukirim dari Yerusalem ke Babel!	Dineng ba’na kabbi se bi’ Sengko’ ebuwang ka Babil, edhingngagi apa se ekoca’agi Sengko’, PANGERAN.’
Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel, tentang Ahab bin Kolaya dan tentang Zedekia bin Maaseya, orang-orang yang bernubuat palsu kepadamu demi nama-Ku: Sesungguhnya Aku akan menyerahkan mereka ke dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, yang akan memarang mereka mati di depan matamu sendiri,	PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, la adhabu parkara Ahab pottrana Kolaya, ban parkara Zedekiya pottrana Ma’aseya se ngangguy asmana Pangeran kaangguy manapa’ ka ba’na sabarang se ta’ bendher. Pangeran adhabu ja’ reng-oreng jareya epassra’agiya ka kakobasa’anna Nebukadnezar rato Babil, se mateyana Ahab ban Zedekiya jareya e adha’na matana ba’na.
sehingga dari keadaan mereka akan dijadikan suatu kutuk oleh semua orang buangan dari Yehuda yang ada di Babel, demikian: Biarlah TUHAN memperlakukan kamu seperti Zedekia dan Ahab yang telah dipanggang oleh raja negeri Babel di dalam api!,	Daddi mon reng-oreng se la eangko’ dhari Yerusalim ka Babil abastowa oreng, tanto ngoca’ kantha reya, ‘Moga bi’ ALLAH ba’na epakantha’a Zedekiya ban Ahab, se eobbar dhi’-odhi’ bi’ rato Babil.’
oleh karena mereka telah melakukan kebebalan di Israel, telah berzinah dengan isteri sesama mereka dan telah mengucapkan demi nama-Ku perkataan dusta yang tidak Kupesankan kepada mereka. Aku sendirilah yang mengetahui dan menyaksikannya, demikianlah firman TUHAN."	Kantha jareya daddina reng-oreng jareya polana sa-dusana se raja e Isra’il: azina, ban ngangguy asmana PANGERAN kaangguy nyareta’agi sabarang se ta’ bendher. Jareya ta’ cocok ban kasokanna PANGERAN. Salerana ngagali apa se la elakone reng-oreng jareya, ban Salerana dibi’ se daddi sakse se noduwagiya salana reng-oreng jareya. PANGERAN la adhabu."
Kepada Semaya, orang Nehelam itu, haruslah kaukatakan: "Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Oleh sebab engkau telah mengirim surat atas namamu sendiri kepada seluruh rakyat yang ada di Yerusalem, yaitu kepada imam Zefanya bin Maaseya dan kepada segala imam, bunyinya:	PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, apareng pessen lebat sengko’ ka Semaya, oreng Nehelam, sabab Semaya ngerem sorat bit nyamana dibi’ ka sakabbinna pandhudhu’ Yerusalim, ka Imam Zefanya ana’na Ma’aseya ban ka mam-imam laenna. E dhalem sorat jareya Semaya noles kantha reya ka Zefanya:
TUHAN telah mengangkat engkau, Zefanya, menjadi imam menggantikan imam Yoyada, supaya engkau menjadi pengawas di rumah TUHAN untuk memasungkan setiap orang gila yang menganggap dirinya nabi dan untuk merantai lehernya dengan besi.	"Ba’na bi’ PANGERAN epadaddi imam epagante Yoyada, sateya ba’na se neggu’ pangkat se paleng tenggi e Padalemman Socce. Kawajibanna ba’na marenta’agi sopaja saneyap oreng gila, se ngako nabbi, le’erra ekalenthong bi’ rantay besse.
Tetapi sekarang, mengapakah engkau tidak menegor Yeremia, orang Anatot itu, yang menganggap dirinya nabi di antaramu?	Tape arapa ba’na me’ neng-enneng bai ka Yeremiya oreng Anatot rowa se ngako nabbi e antarana bangsana ba’na?
Bukankah ia telah mengirim pesan kepada kami di Babel, katanya: Pembuanganmu masih lama. Dirikanlah rumah untuk kamu diami; buatlah kebun untuk kamu nikmati hasilnya!"	Oreng jareya kodu etombeng colo’na, sabab ngoca’ ka reng-oreng bangsana ba’na e Babil ja’ reng-oreng jareya gi’ abida badha e jadhiya. Daddi, ca’na Yeremiya jareya, reng-oreng bangsana ba’na se badha e Babil jareya kodu maddek bengko e jadhiya, atane ban ane’madi hasella."
Surat ini dibacakan oleh imam Zefanya ke telinga nabi Yeremia.	Sorat jareya ebaca’agi e adha’na sengko’ bi’ Imam Zefanya.
Maka datanglah firman TUHAN kepada Yeremia, bunyinya:	Daddi PANGERAN makon sengko’
"Kirimlah pesan kepada semua orang buangan itu: Beginilah firman TUHAN tentang Semaya, orang Nehelam itu: Oleh karena Semaya telah bernubuat kepadamu, sekalipun Aku tidak mengutusnya, dan ia telah membuat kamu percaya kepada dusta,	manapa’ berta parkara Semaya ka sakabbinna oreng Isra’il se ebuwang e Babil. Bertana kantha reya, "Semaya la-malae ba’na akantha aba’na se nabbi. Mangkana Sengko’, PANGERAN, enja’ ta’ nyoro. Sarrena bi’ Semaya ba’na epaparcaja ka caca se lecek,
maka beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku akan menghukum Semaya, orang Nehelam itu, dan keturunannya: tidak ada seorangpun dari keluarganya akan diam di tengah-tengah bangsa ini untuk melihat yang baik yang akan Kulakukan kepada umat-Ku, demikianlah firman TUHAN, sebab ia telah mengajak murtad terhadap TUHAN."	ban sarrena ba’na esoro alaban ka Sengko’, Sengko’ ngokoma Semaya jareya satoronanna. Tadha’ settonga e antarana Semaya ban toronanna se odhi’a akompol ban bangsa reya, daddi tadha’ se nangaleyana sabarang se becce’ se bi’ Sengko’ ejalannagiya kaangguy Tang ommat kabbi. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Dalam tahun itu juga, pada permulaan pemerintahan Zedekia, raja Yehuda, dalam bulan yang kelima tahun yang keempat, berkatalah nabi Hananya bin Azur yang berasal dari Gibeon itu kepadaku di rumah TUHAN, di depan mata imam-imam dan seluruh rakyat:	E taon jareya keya e bulan lema’ taon se kapeng empa’ e dhalem pamarenta’anna Rato Zedekiya, Hananya pottrana Azur, nabbi dhari kottha Gibeyon, acaca ka sengko’ e Padalemman Socce. E adha’anna mam-imam ban ra’yat Hananya ngoca’ ka sengko’
"Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Aku telah mematahkan kuk raja Babel itu.	ja’ PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, adhabu kantha reya, "Kakowadanna rato Babil bi’ Sengko’ la epotel.
Dalam dua tahun ini Aku akan mengembalikan ke tempat ini segala perkakas rumah TUHAN yang telah diambil dari tempat ini oleh Nebukadnezar, raja Babel, dan yang diangkutnya ke Babel.	E dhalem bakto dhu taon reya Sengko’ mabaliya rang-barang dhari Tang Padalemman se eangko’ ka Babil bi’ Rato Nebukadnezar.
Juga Yekhonya bin Yoyakim, raja Yehuda, beserta semua orang buangan dari Yehuda yang dibawa ke Babel akan Kukembalikan ke tempat ini, demikianlah firman TUHAN! Sungguh, Aku akan mematahkan kuk raja Babel itu!"	Sengko’ mabaliya keya Yoyakhin ana’na Yoyakim rato Yehuda, epabarengnga ban sakabbinna ra’yat se la eangko’ ka Babil. Onggu, kakowadanna Babil bi’ Sengko’ epotella. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Lalu berkatalah nabi Yeremia kepada nabi Hananya di depan mata imam-imam dan di depan mata seluruh rakyat yang berdiri di rumah TUHAN itu,	Daddi e adha’anna mam-imam ban sakabbinna ra’yat se manjeng e Padalemman Socce jareya, sengko’ ngoca’ ka Hananya,
kata nabi Yeremia: "Amin! Moga-moga TUHAN berbuat demikian! Moga-moga TUHAN menepati perkataan-perkataan yang kaunubuatkan itu dengan dikembalikannya perkakas-perkakas rumah TUHAN dan semua orang buangan itu dari Babel ke tempat ini.	"Nyaman! Moga-moga ramalanna ba’na jareya daddiya kanyata’an, ban PANGERAN mabaliya onggu dhari Babil rang-barangnga Padalemman Socce ban sakabbinna oreng se ebuwang ka jadhiya.
Hanya, dengarkanlah hendaknya perkataan yang akan kukatakan ke telingamu dan ke telinga seluruh rakyat ini:	Tape ba’na, Hananya, ban ba’na ra’yat kabbi, edhingngagi reya:
Nabi-nabi yang ada sebelum aku dan sebelum engkau dari dahulu kala telah bernubuat kepada banyak negeri dan terhadap kerajaan-kerajaan yang besar tentang perang dan malapetaka dan penyakit sampar.	Bi-nabbi sabellunna reya la aramallagi ja’ paperrangan, balai sarta wabah panyaket bakal teba’a ka sa-bangsa ban karaja’an se wat-kowat sabannya’na.
Tetapi mengenai seorang nabi yang bernubuat tentang damai sejahtera, jika nubuat nabi itu digenapi, maka barulah ketahuan, bahwa nabi itu benar-benar diutus oleh TUHAN."	Tape nabbi se aramallagi kataremtemman, pera’ bisa eakowe ja’ bendher nabbi se eotos PANGERAN, mon sabarang se eramallagi jareya daddi nyata onggu."
Kemudian nabi Hananya mengambil gandar itu dari pada tengkuk nabi Yeremia, lalu mematahkannya.	Hananya pas nyendhal pekolan se epamalang e budhina tang le’er, pas epapotong.
Berkatalah Hananya di depan mata seluruh rakyat itu: "Beginilah firman TUHAN: Dalam dua tahun ini begitu jugalah Aku akan mematahkan kuk Nebukadnezar, raja Babel itu, dari pada tengkuk segala bangsa!" Tetapi pergilah nabi Yeremia dari sana.	E adha’na sakabbinna ra’yat se hadir e jadhiya Hananya ngoca’, "PANGERAN adhabu kantha reya carana Salerana se mapotong kol-pekol se epasang Rato Nebukadnezar e le’erra sa-bangsa kabbi; Pangeran alampa’agiya jareya e dhalem bakto dhu taon." Saellana jareya sengko’ pas ondur.
Maka sesudah nabi Hananya mematahkan gandar dari pada tengkuk nabi Yeremia, datanglah firman TUHAN kepada Yeremia:	Ta’ saapa abidda saellana kadaddiyan jareya, PANGERAN ngotos sengko’
"Pergilah mengatakan kepada Hananya: Beginilah firman TUHAN: Engkau telah mematahkan gandar kayu, tetapi Aku akan membuat gandar besi sebagai gantinya!	entar ka Hananya ngoca’ kantha reya, "Dhabuna PANGERAN ba’na bisa mapotong kol-pekol dhari kaju, tape bi PANGERAN kol-pekol jareya eganteyana kol-pekol besse.
Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Kuk besi akan Kutaruh ke atas tengkuk segala bangsa ini, sehingga mereka takluk kepada Nebukadnezar, raja Babel; sungguh, mereka akan takluk kepadanya! Malahan binatang-binatang di padang telah Kuserahkan kepadanya."	PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, adhabu ja’ Salerana masanga kol-pekol besse e le’erra bangsa reya, ban bangsa jareya bakal ngabdiya ka Nebukadnezar rato Babil. PANGERAN adhabu ja’ la’-mala’ burun alas bi’ Pangeran epangabdiya ka kakobasa’anna Nebukadnezar."
Lalu berkatalah nabi Yeremia kepada nabi Hananya: "Dengarkanlah, hai Hananya! TUHAN tidak mengutus engkau, tetapi engkau telah membuat bangsa ini percaya kepada dusta.	Jareya bi’ sengko’ ekabala kabbi ka Hananya, saellana jareya sengko’ pas ngoca’ pole, "Mara edhingngagi, Hananya! Ba’na ta’ eotos PANGERAN; bi’ ba’na bangsa reya epaparcaja ka caca se lecek.
Sebab itu beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku menyuruh engkau pergi dari muka bumi. Tahun ini juga engkau akan mati, sebab engkau telah mengajak murtad terhadap TUHAN."	Daddi PANGERAN dibi’ adhabu ja’ ba’na epamosna’a dhari bume reya. Taon reya keya ba’na bakal mateya, sabab ba’na nyoro bangsa reya alaban ka PANGERAN."
Maka matilah nabi Hananya dalam tahun itu juga, pada bulan yang ketujuh.	Daddi e taon jareya keya e bulan petto’, Hananya mate.
Pada permulaan pemerintahan Zedekia, anak Yosia raja Yehuda, datanglah firman ini dari TUHAN kepada Yeremia.	Ta’ abit saellana Zedekiya pottrana Yosiya jumenneng rato Yehuda, bi’ PANGERAN sengko’ epakon
Beginilah firman TUHAN kepadaku: "Buatlah tali pengikat dan gandar, lalu pasanglah itu pada tengkukmu!	agabay le-tale dhari kole’ ban kol-pekol dhari kaju se pas epakon pasang ka tang le’er.
Kemudian kirimlah pesan kepada raja Edom, kepada raja Moab, kepada raja bani Amon, kepada raja Tirus dan kepada raja Sidon, dengan perantaraan utusan-utusan yang telah datang ke Yerusalem menghadap Zedekia, raja Yehuda.	Sengko’ eotos keya manapa’ dhabuna ka to-rato Edom, Mo’ab, Amon, Tirus ban Sidon, kalaban parantara’anna otosanna to-rato jareya se padha dhateng ka Yerusalim nyabisa ka Rato Zedekiya.
Perintahkanlah mereka mengatakan kepada tuan-tuan mereka: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Beginilah harus kamu katakan kepada tuan-tuanmu:	Sengko’ kodu abala ka reng-oreng jareya ja’ PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, adhabu kantha reya,
Akulah yang menjadikan bumi, manusia dan hewan yang ada di atas muka bumi dengan kekuatan-Ku yang besar dan dengan lengan-Ku yang terentang, dan Aku memberikannya kepada orang yang benar di mata-Ku.	"Kalaban Tang kakobasa’an se raja ban Tang kakowadan Sengko’ nyepta’agi langnge’ ban bume ban manossa sarta samacemma keban se bi’ Sengko’ ebagi ke sapa’a bai se ekasoka’e Sengko’.
Dan sekarang, Aku menyerahkan segala negeri ini ke dalam tangan hamba-Ku, yakni Nebukadnezar, raja Babel; juga binatang di padang telah Kuserahkan supaya tunduk kepadanya.	Sengko’ se massra’agi sakabbinna bangsa reya ka dhalem kakobasa’anna Tang abdi, Nebukadnezar, rato Babil. La’-mala’ maske keban bi’ Sengko’ ebagi ka rato jareya esoro kobasane.
Segala bangsa akan takluk kepadanya dan kepada anaknya dan kepada cucunya, sampai saatnya juga tiba bagi negerinya sendiri, maka banyak bangsa dan raja-raja yang besar akan menaklukkannya.	Sakabbinna bangsa bakal ngabdiya ka rato jareya, ka ana’na ban ka kompoyya sampe’ napa’ baktona nagarana dibi’ gaggar. E bakto jareya bangsa Babil bakal ngabdiya ka sa-bangsa se kowat ban to-rato se raja.
Tetapi bangsa dan kerajaan yang tidak mau takluk kepada Nebukadnezar, raja Babel, dan yang tidak mau menyerahkan tengkuknya ke bawah kuk raja Babel, maka bangsa itu akan Kuhukum dengan pedang, kelaparan dan penyakit sampar, demikianlah firman TUHAN, sampai mereka Kuserahkan ke dalam tangannya.	Bangsa otabana karaja’an se ta’ endha’ atellok ka Nebukadnezar bi’ Sengko’ eokoma ban paperrangan, kalaparan sarta wabah panyaket, sampe’ dhi-budhina bangsa jareya atellok ka rato jareya.
Mengenai kamu, janganlah kamu mendengarkan nabi-nabimu, juru-juru tenungmu, juru-juru mimpimu, tukang-tukang ramalmu dan tukang-tukang sihirmu yang berkata kepadamu: Janganlah kamu mau takluk kepada raja Babel!	Ja’ edhingngagi ca-cana bi-nabbi otabana sapa’a bai se alarang ba’na atellok ka rato Babil, maske reng-oreng jareya ngako la narema petodu dhari mempe, roh-erroh alos otabana kalaban ngangguy kakowadan gaib.
Sebab mereka bernubuat palsu kepadamu dengan maksud menjauhkan kamu dari atas tanahmu, sehingga kamu Kuceraiberaikan dan menjadi binasa.	Reng-oreng jareya co-ngoco ba’na sampe’ ba’na egiba ka jauna dhari nagarana. Sengko’ ngojuga ba’na dhari nagarana ban ba’na bakal tompessa.
Tetapi bangsa yang mau menaruh tengkuknya ke bawah kuk raja Babel dan yang takluk kepadanya, maka mereka akan Kubiarkan di atas tanahnya, demikianlah firman TUHAN, dan mereka akan mengolahnya dan diam di sana."	Tape bangsa se endha’ atellok ban endha’ ngabdi ka rato Babil bi’ sengko’ epannengnga enneng e tana asalla dibi’, ban atane e jadhiya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Kepada Zedekia, raja Yehuda, aku telah berbicara dengan cara yang sama, kataku: "Taruhlah tengkukmu ke bawah kuk raja negeri Babel, takluklah kepadanya dan kepada rakyatnya, maka kamu akan hidup.	Ka Zedekiya rato Yehuda, sengko’ abala kantha jareya keya. Ca’na sengko’, "Ngereng atellok ka rato Babil. Toro’ parentana rato gapaneka sareng ngabdi ka bangsana, sopaja junandalem salamedda.
Mengapa engkau beserta rakyatmu harus mati oleh pedang, kelaparan dan penyakit sampar seperti yang difirmankan TUHAN tentang bangsa yang tidak mau takluk kepada raja Babel itu?	PANGERAN ampon adhabu ja’ bangsa se ka’dhimma’a saos se ta’ poron atellok ka rato Babil badhi epamateya polana paperrangan, kalaparan sareng wabah panyaket. Aponapa junandalem sareng ra’yat me’ meleya pate se sapaneka?
Janganlah dengarkan perkataan nabi-nabi yang berkata kepadamu: Janganlah kamu mau takluk kepada raja Babel! Sebab mereka bernubuat palsu kepadamu.	Ja’ peyarsa’agi bi-nabbi se alarang junandalem atellok ka rato Babil, sabab bi-nabbi gapaneka co-ngoco junandalem.
Sebab Aku tidak mengutus mereka, demikianlah firman TUHAN, tetapi mereka bernubuat palsu demi nama-Ku, sehingga kamu Kuceraiberaikan dan menjadi binasa bersama-sama dengan nabi-nabi yang bernubuat kepadamu itu."	Reng-oreng gapaneka ngoca’ epakon PANGERAN manapa’ caca gapaneka, namong lecek. Pangeran dibi’ se adhabu ja’ ta’ ngotos reng-oreng gapaneka. Daddi PANGERAN badhi mabalessadana sareng mateyana junandalem sareng bi-nabbi se acaca lecek ka junandalem gapaneka."
Juga kepada imam-imam dan kepada seluruh rakyat itu aku berbicara, kataku: "Beginilah firman TUHAN: Janganlah dengarkan perkataan nabi-nabimu yang bernubuat kepadamu: Sesungguhnya, perkakas-perkakas rumah TUHAN tidak berapa lama lagi akan dibawa kembali dari Babel! Sebab mereka bernubuat palsu kepadamu.	Saellana jareya sengko’ malae mam-imam ban sakabbinna ra’yat ja’ PANGERAN adhabu kantha reya, "Ja’ edhingngagi bi-nabbi se ngoca’ ja’ ta’ saapa pole abidda rang-barang e Tang Padalemman epabaliya dhari Babil. Bi-nabbi jareya lecek!
Janganlah kamu mendengarkan mereka, takluklah kepada raja Babel, maka kamu akan hidup. Mengapa kota ini harus menjadi reruntuhan?	Ja’ edhingngagi! Mara atellok ka rato Babil, me’ olle ba’na salamet. Arapa’a kottha reya me’ epaancora?
Jika memang mereka itu nabi dan jika ada firman TUHAN pada mereka, baiklah mereka mendesak kepada TUHAN semesta alam, supaya perkakas-perkakas yang masih tinggal dalam rumah TUHAN dan dalam istana raja Yehuda dan di Yerusalem itu jangan diangkut ke Babel.	Mon reng-oreng jareya pajat nabbi, ban narema pessen dhari Sengko’, tanto sateya reng-oreng jareya menta ka Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, sopaja rang-barang se gi’ badha’ e Tang Padalemman ban e karatonna rato e Yerusalim rowa ta’ sampe’a eangko’ ka Babil.
Pada permulaan pemerintahan Yoyakim, anak Yosia raja Yehuda, datanglah firman ini dari TUHAN, bunyinya:	Ta’ abit saellana Yoyakim pottrana Yosiya jumenneng rato Yehuda,
Beginilah firman TUHAN: "Berdirilah di pelataran rumah TUHAN dan katakanlah kepada penduduk segala kota Yehuda, yang datang untuk sujud di rumah TUHAN, segala firman yang Kuperintahkan untuk kaukatakan kepada mereka. Janganlah kaukurangi sepatah katapun!	PANGERAN adhabu ka sengko’, "Kassa’ ba’na manjeng e taneyanna Tang Padalemman, pas acaca ka pandhudhu’ Yehuda se entar ajalannagiya kabakteyan e jadhiya. Kabala kabbi ka reng-oreng jareya apa se eparenta’agi Sengko’ ka ba’na sopaja epanapa’a ka reng-oreng jareya. Ja’ korange maske sakone’a.
Mungkin mereka mau mendengarkan dan masing-masing mau berbalik dari tingkah langkahnya yang jahat, sehingga Aku menyesal akan malapetaka yang Kurancangkan itu terhadap mereka oleh karena perbuatan-perbuatan mereka yang jahat.	Pola bangsa jareya endha’ ngedhingngagi, pas ambu se alako jahat, sampe’ Sengko’ maburung Tang neyat kaangguy macalaka’ reng-oreng jareya satembang ban kajahadanna."
Jadi katakanlah kepada mereka: Beginilah firman TUHAN: Jika kamu tidak mau mendengarkan Aku, tidak mau mengikuti Taurat-Ku yang telah Kubentangkan di hadapanmu,	PANGERAN makon sengko’ ngoca’ kantha reya ka reng-oreng jareya, "Sengko’, PANGERAN, la marenta’agi sopaja ba’na ta’at ka Sengko’ ban ajalannagi kom-hokom se la eajarragi Sengko’ ka ba’na.
dan tidak mau mendengarkan perkataan hamba-hamba-Ku, para nabi, yang terus-menerus Kuutus kepadamu, --tetapi kamu tidak mau mendengarkan--	Ba’na kodu ngedhingngagi keya apa se ekoca’agi Tang di-abdi, para nabbi se bi’ Sengko’ ros-terrosan eotos ka ba’na. Tape ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi Tang di-abdi jareya.
maka Aku akan membuat rumah ini sama seperti Silo, dan kota ini menjadi kutuk bagi segala bangsa di bumi."	Mon ba’na paggun ta’ endha’ atoro’, kennengnganna kabakteyan reya bi’ Sengko’ epapadha’a ban Silo, sampe’ sa-bangsa e dunnya reya ngangguy nyamana kottha reya menangka babaston."
Para imam, para nabi dan seluruh rakyat mendengar Yeremia mengucapkan perkataan-perkataan itu dalam rumah TUHAN.	Sabarang se ekoca’agi sengko’ e Padalemman Socce jareya ekaedhing bi’ para imam, para nabbi ban ra’yat.
Lalu sesudah Yeremia selesai mengatakan segala apa yang diperintahkan TUHAN untuk dikatakan kepada seluruh rakyat itu, maka para imam, para nabi dan seluruh rakyat itu menangkap dia serta berkata: "Engkau harus mati!	Ta’ abit saellana sengko’ mare manapa’ sabarang se edhabuwagi PANGERAN, sengko’ laju etangkep bi’ reng-oreng jareya sambi ra’-era’an, "Ba’na kodu mate!
Mengapa engkau bernubuat demi nama TUHAN dengan berkata: Rumah ini akan sama seperti Silo, dan kota ini akan menjadi reruntuhan, sehingga tidak ada lagi penduduknya?" Dan seluruh rakyat berkumpul mengerumuni Yeremia di rumah TUHAN.	Ce’ bangalla ba’na se ngoca’ bit asmana PANGERAN ja’ Padalemman Socce reya daddiya akantha Silo, ban ja’ kottha reya epamosna’a epadaddiya kennengngan se ta’ ekennengnge oreng pole." Sengko’ pas ekarobut oreng sabannya’na.
Ketika para pemuka Yehuda mendengar tentang hal ini, pergilah mereka dari istana raja ke rumah TUHAN, lalu duduk di pintu gerbang baru di rumah TUHAN.	E bakto ja-pangrajana pamarenta Yehuda ngedhing kadaddiyan jareya, laju padha kalowar dhari karatonna rato terros ka Padalemman Socce, pas toju’ e Labang Saketheng Anyar.
Kemudian berkatalah para imam dan para nabi itu kepada para pemuka dan kepada seluruh rakyat itu, katanya: "Orang ini patut mendapat hukuman mati, sebab ia telah bernubuat tentang kota ini, seperti yang kamu dengar dengan telingamu sendiri."	Para imam ban para nabbi ngoca’ ka ja-pangraja jareya ban ka ra’yat, "Oreng paneka kodu eokom mate sabab makalowar ca’-oca’ se nangtang kotthana kaula sareng sampeyan. Sampeyan dibi’ ampon meyarsa."
Tetapi Yeremia berkata kepada segala pemuka dan kepada seluruh rakyat itu, katanya: "Tuhanlah yang telah mengutus aku supaya bernubuat tentang rumah dan kota ini untuk menyampaikan segala perkataan yang telah kamu dengar itu.	Sengko’ pas ngoca’, "PANGERAN se makon kaula manapa’ dhabuna se nangtang Padalemman Socce sareng kottha paneka akadi se ampon epeyarsa sampeyan dibi’.
Oleh sebab itu, perbaikilah tingkah langkahmu dan perbuatanmu, dan dengarkanlah suara TUHAN, Allahmu, sehingga TUHAN menyesal akan malapetaka yang diancamkan-Nya atas kamu.	Daddi samangken ngereng sampeyan padha ngoba cara odhi’na sareng tengka polana; ta’adi GUSTE Allah me’ olle Salerana maburung neyadda se macalaka’a sampeyan.
Tetapi aku ini, sesungguhnya, aku ada di tanganmu, perbuatlah kepadaku apa yang baik dan benar di matamu.	Parkara kaula, pajat badha e dhalem kakobasa’anna sampeyan; ngereng, epakadi ponapa’a saos, kasokanna.
Hanya ketahuilah sungguh-sungguh, bahwa jika kamu membunuh aku, maka kamu mendatangkan darah orang yang tak bersalah atas kamu dan atas kota ini dan penduduknya, sebab TUHAN benar-benar mengutus aku kepadamu untuk menyampaikan segala perkataan ini kepadamu."	Tape kaemodi, manabi sampeyan mate’e kaula, sampeyan sareng pandhudhu’na kottha paneka kodu nanggung kasala’an mate’e oreng se ta’ sala. Sabab PANGERAN se ngotos kaula kaangguy maemot sampeyan sadaja."
Lalu berkatalah para pemuka dan seluruh rakyat itu kepada imam-imam dan nabi-nabi itu: "Orang ini tidak patut mendapat hukuman mati, sebab ia telah berbicara kepada kita demi nama TUHAN, Allah kita."	Daddi para pangrajana pamarenta ban ra’yat padha ngoca’ ka mam-imam ban ka bi-nabbi jareya, oca’na, "Oreng paneka abu-dhabu bit asmana PANGERAN, ta’ patot eokom mate."
Memang beberapa orang dari para tua-tua negeri itu tampil juga ke depan dan berkata kepada kumpulan rakyat itu, katanya:	Saellana jareya badha pin-pamimpinna bangsa nyander ka adha’, pas ngoca’ ka reng-oreng se badha e jadhiya,
"Mikha, orang Moresyet itu, telah bernubuat di zaman Hizkia, raja Yehuda. Dia telah berkata kepada segenap bangsa Yehuda: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Sion akan dibajak seperti ladang dan Yerusalem akan menjadi timbunan puing dan gunung Bait Suci akan menjadi bukit yang berhutan.	"E bakto Hizkiya jumenneng rato Yehuda, Nabbi Mikha dhari Moresyet manapa’ ka ra’yat dhabuna PANGERAN Se Mahakobasa, ‘Siyon bakal enanggala’a akantha teggal, Yerusalim bakal daddiya tombuganna jur-gujuran, ban Gumo’ Padalemman Socce bakal daddiya alas raja.’
Apakah Hizkia, raja Yehuda, beserta segenap Yehuda membunuh dia? Tidakkah ia takut akan TUHAN, sehingga ia memohon belas kasihan TUHAN, agar TUHAN menyesal akan malapetaka yang diancamkan-Nya atas mereka? Dan kita, maukah kita mendatangkan malapetaka yang begitu besar atas diri kita sendiri?"	Tape Rato Hizkiya ban oreng Yehuda ta’ mate’e Mikha. La’-mala’ Hizkiya tako’ ka PANGERAN sarta nyo’on kabellasan. Daddi PANGERAN maburung dhabuna se ngara macalaka’a reng-oreng gapaneka. Ban samangken paneka, kaula sareng sampeyan para’ madhatengnga balai se raja ka aba’ dibi’."
Ada juga seorang lain yang bernubuat demi nama TUHAN, yaitu Uria bin Semaya, dari Kiryat-Yearim. Dia bernubuat tentang kota dan negeri ini tepat seperti yang dikatakan Yeremia.	Tao keya badha oreng laen se acaca nangtang kottha reya bit asmana PANGERAN, akantha se ejalannagi sengko’ reya. Oreng jareya nyamana Uriya ana’na Semaya dhari Kiryat-Yearim.
Ketika raja Yoyakim, bersama-sama dengan segenap perwiranya dan semua pemuka, mendengar perkataan orang itu, maka rajapun mencari ikhtiar untuk membunuhnya. Mendengar hal itu maka takutlah Uria, lalu melarikan diri dan tiba di Mesir.	E bakto Rato Yoyakim ban ra-parwirana sarta para pangrajana pamarenta meyarsa ca’-oca’na Uriya jareya, rato jareya aehteyar mateyana Uriya. Tape Uriya ngedhing parkara jareya, laju tako’, pas buru ka Messer.
Kemudian raja Yoyakim menyuruh orang ke Mesir, yaitu Elnatan bin Akhbor beserta beberapa orang.	Tape Rato Yoyakim makon Elnatan ana’na Akhbor abareng ban reng-oreng laen entar ka Messer mega’a Uriya.
Mereka mengambil Uria dari Mesir dan membawanya kepada raja Yoyakim. Raja menyuruh membunuh dia dengan pedang dan melemparkan mayatnya ke kuburan rakyat biasa.	Reng-oreng jareya mega’ Uriya, pas egiba abali ka Rato Yoyakim. Saellana jareya rato makon mate’e Uriya, ban mayyidda ebuwang e koburan omom.
Tetapi Yeremia dilindungi oleh Ahikam bin Safan, sehingga ia tidak diserahkan ke dalam tangan rakyat untuk dibunuh.	Tape sateya berkat partolonganna Ahikam ana’na Safan, sengko’ Yeremiya, ta’ esoro pate’e ka ra’yat.
Firman yang datang kepada Yeremia tentang segenap kaum Yehuda dalam tahun keempat pemerintahan Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda, yaitu dalam tahun pertama pemerintahan Nebukadnezar, raja Babel.	E taon se kapeng empa’ saellana Yoyakim pottrana Yosiya jumenneng rato Yehuda, sengko’ narema dhabu dhari PANGERAN parkara sakabbinna bangsa Yehuda. E bakto jareya Nebukadnezar buru olle sataon se jumenneng rato Babil.
Firman itu telah disampaikan oleh nabi Yeremia kepada segenap kaum Yehuda dan kepada segenap penduduk Yerusalem, katanya:	Sengko’ ngoca’ ka sakabbinna bangsa Yehuda ban pandhudhu’ Yerusalim,
"Sejak dari tahun yang ketiga belas pemerintahan Yosia bin Amon, raja Yehuda, sampai hari ini, jadi sudah dua puluh tiga tahun lamanya, firman TUHAN datang kepadaku dan terus-menerus aku mengucapkannya kepadamu, tetapi kamu tidak mau mendengarkannya.	"La dhu polo taon abidda, iya reya sajjegga Yosiya pottrana Amon la olle tello bellas taon se marenta Yehuda, sampe’ sateya reya PANGERAN abu-dhabu ka sengko’, ban sakabbinna dhabuna jareya bi’ sengko’ ros-terrosan epanapa’ ka ba’na. Tape ba’na ta’ parduli.
Juga TUHAN terus-menerus mengutus kepadamu semua hamba-Nya, yakni nabi-nabi, tetapi kamu tidak mau mendengarkan dan memperhatikannya.	Bariya keya PANGERAN ngotos para nabbi ban para abdina ka ba’na, tape ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi.
Kata mereka: Bertobatlah masing-masing kamu dari tingkah langkahmu yang jahat dan dari perbuatan-perbuatanmu yang jahat; maka kamu akan tetap diam di tanah yang diberikan TUHAN kepadamu dan kepada nenek moyangmu, dari selama-lamanya sampai selama-lamanya.	Para nabbi ban abdina Allah jareya nyoro ba’na sopaja padha ambu ngalakone tengkana se jahat e dhalem odhi’na, ban sabarang lalakonna se dusa, sopaja ba’na bisa’a paggun enneng e nagara reya se bi’ PANGERAN la eparengngagi ka ba’na ban ka para bangatowana ba’na menangka sangkolan.
Juga janganlah kamu mengikuti allah lain untuk beribadah dan sujud menyembah kepadanya; janganlah kamu menimbulkan sakit hati-Ku dengan buatan tanganmu, supaya jangan Aku mendatangkan malapetaka kepadamu.	Bi-nabbi jareya alarang ba’na nyemba ka lah-illah laen, alarang ba’na nyemba ka la-brahala gabayanna ba’na dibi’ sabab jareya maduka panggaliyanna PANGERAN. Mon ba’na norodi papakonna PANGERAN jareya, ba’na ta’ kera eokom.
Tetapi kamu tidak mendengarkan Aku, demikianlah firman TUHAN, sehingga kamu menimbulkan sakit hati-Ku dengan buatan tanganmu untuk kemalanganmu sendiri.	Tape PANGERAN dibi’ adhabu ja’ ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi Salerana. La’-mala’ ba’na maduka Salerana lantaran la-brahalana ba’na jareya. Ba’na dibi’ se madhateng okoman ban badanna dibi’.
Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam: Oleh karena kamu tidak mendengarkan perkataan-perkataan-Ku,	Lantaran ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi dhadhabunna, daddi PANGERAN Se Mahakobasa adhabu,
sesungguhnya, Aku akan mengerahkan semua kaum dari utara--demikianlah firman TUHAN--menyuruh memanggil Nebukadnezar, raja Babel, hamba-Ku itu; Aku akan mendatangkan mereka melawan negeri ini, melawan penduduknya dan melawan bangsa-bangsa sekeliling ini, yang akan Kutumpas dan Kubuat menjadi kengerian, menjadi sasaran suitan dan menjadi ketandusan untuk selama-lamanya.	‘Sengko’ madhatengnga sakabbinna bangsa dhari dhaja, bariya keya Tang abdi, Rato Nebukadnezar rato Babil. Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epamerrangana Yehuda ban pandhudhu’na sarta sakabbinna bangsa e sabingkerra. Bangsa Yehuda ban sa-bangsa tatanggana bi’ Sengko’ epatompessa ban bi’ Sengko’ edina’a sampe’ ancor salanjangnga. Reng-oreng se nangale’e bakal takerjada ban arassa marenges. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Aku akan melenyapkan dari antara mereka suara kegirangan dan suara sukacita, suara pengantin laki-laki dan pengantin perempuan, bunyi batu kilangan dan cahaya pelita.	Sowarana reng-oreng jareya se perak ban men-rammenna jang-onjanganna pangantan bi’ Sengko’ epaserebba. Reng-oreng jareya bakal ta’ andhi’a mennya’ se ekadamara ban ta’ andhi’a karena gandum pole.
Maka seluruh negeri ini akan menjadi reruntuhan dan ketandusan, dan bangsa-bangsa ini akan menjadi hamba kepada raja Babel tujuh puluh tahun lamanya.	Nagara reya bi’ Sengko’ edina’a me’ olle ancor kabbi ban daddi seppe. Sa-bangsa e sabingkerra bakal ngabdiya ka rato Babil pettong polo taon abidda.
Kemudian sesudah genap ketujuh puluh tahun itu, demikianlah firman TUHAN, maka Aku akan melakukan pembalasan kepada raja Babel dan kepada bangsa itu oleh karena kesalahan mereka, juga kepada negeri orang-orang Kasdim, dengan membuatnya menjadi tempat-tempat yang tandus untuk selama-lamanya.	Saellana jareya bangsa Babil ban ratona bi’ Sengko’ eokoma polana sa-dusana. Nagara Babil bi’ Sengko’ epagujura ban edina’a me’ olle ancor salanjangnga.
Aku akan menimpakan kepada negeri ini segala apa yang Kufirmankan tentang dia, yaitu segala apa yang tertulis dalam kitab ini seperti yang telah dinubuatkan Yeremia tentang segala bangsa itu.	Bi’ Sengko’ Babil eokoma bi’ sakabbinna balai se bi’ Sengko’ la pajat esajja’agi kaangguy sa-bangsa kabbi ban se bi’ Sengko’ la ekabala kalaban parantara’anna Yeremiya — iya reya sakabbinna balai se ecathet e dhalem ketab reya.
Sebab merekapun juga akan menjadi hamba kepada banyak bangsa-bangsa dan raja-raja yang besar, dan Aku akan mengganjar mereka setimpal dengan pekerjaan mereka dan setimpal dengan perbuatan tangan mereka."	Sabarang lalakonna reng-oreng Babil bi’ Sengko’ ebalessa; reng-oreng Babil bakal ekadunora bi’ to-rato raja sarta bi’ sa-bangsa sabannya’na.’"
Beginilah firman TUHAN, Allah Israel, kepadaku: "Ambillah dari tangan-Ku piala berisi anggur kehangatan amarah ini dan minumkanlah isinya kepada segala bangsa yang kepadanya Aku mengutus engkau,	PANGERAN, Allahna Isra’il, adhabu ka sengko’, "Kala’ gellassa anggur reya se bi’ Sengko’ la eesse’e anggur kapeggellanna Tang ate. Giba ka saneyap bangsa se bi’ Sengko’ esoro entare ka ba’na, ban soro enom anggur reya.
supaya mereka minum, menjadi terhuyung-huyung dan bingung karena pedang yang hendak Kukirimkan ke antaranya.	Mon reng-oreng jareya ngenom anggur reya, tanto pas dhing-tabarindhing ban elang akkalla lantaran paperrangan se bi’ Sengko’ epadhatengnga ka reng-oreng jareya."
Maka aku mengambil piala itu dari tangan TUHAN, lalu meminumkan isinya kepada segala bangsa yang kepadanya TUHAN mengutus aku,	Daddi gellassa anggur jareya bi’ sengko’ ekala’ dhari astana PANGERAN; sengko’ laju entar ka sakabbinna bangsa se bi’ PANGERAN epakon entare ka sengko’; sa-bangsa jareya bi’ sengko’ epangenom anggur jareya.
yakni kepada Yerusalem dan kota-kota Yehuda, beserta raja-rajanya dan pemuka-pemukanya, untuk membuat semuanya itu menjadi reruntuhan, ketandusan dan sasaran suitan dan kutuk seperti halnya pada hari ini;	Yerusalim ban sakabbinna kottha e Yehuda, ban to-ratona sarta ja-pangrajana, bi’ sengko’ epangenom anggur jareya, sampe’ kabbi daddi akantha teggal se kajal se abasanna talebat nako’e. Sampe’ are teya nyamana tha-kottha jareya egabay babaston.
kepada Firaun, raja Mesir, beserta pegawai-pegawainya, dan pemuka-pemukanya, dan segenap rakyatnya, juga kepada semua orang campuran dari berbagai-bagai bangsa; kepada semua raja negeri Us; kepada semua raja negeri Filistin, yakni Askelon, Gaza, Ekron dan orang-orang yang masih tinggal hidup di Asdod; kepada Edom, Moab dan bani Amon; kepada semua raja Tirus, semua raja Sidon dan kepada raja-raja tanah pesisir di seberang laut; kepada Dedan, Tema, Bus dan kepada orang-orang yang berpotong tepi rambutnya berkeliling; kepada semua raja Arab yang tinggal di padang gurun; kepada semua raja Zimri, kepada semua raja Elam dan kepada semua raja Madai; kepada semua raja dari utara, yang dekat dan yang jauh, satu demi satu, dan kepada semua kerajaan dunia yang ada di atas muka bumi; juga raja Sesakh akan meminumnya sesudah mereka.	Reya’ dhaftarra nyamana reng-oreng laen se kodu ngenom dhari gellassa anggurra PANGERAN jareya: rato Messer ban para ponggabana sarta ja-pangrajana; sakabbinna reng-oreng Messer ban oreng manca e Messer; sakabbinna rato e nagara Us; sakabbinna rato tha-kottha Filistin e Askelon, Gaza, Ekron; sakabbinna oreng se gi’ odhi’e Asdod; sakabbinna oreng Edom, Mo’ab ban Amon; sakabbinna rato e Tirus ban Sidon; sakabbinna rato e dhaera paseserra Tase’ Tengnga; tha-kottha Dedan, Tema ban Bus; sakabbinna oreng se obu’na eketthok epapandha’; sakabbinna rato Arab; sakabbinna ratona ku-suku camporan se enneng e ra-ara; sakabbinna rato e Zimri, Elam ban Madai; sakabbinna rato e dhaja, jau ban semma’, egilir tong-settong. Sakabbinna bangsa e saantero bume reya kodu ngenom anggur jareya. Ban oreng se dhi-budhi kodu ngenom anggur jareya iya reya rato Babil.
Kemudian haruslah kaukatakan kepada mereka: Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Minumlah sampai mabuk dan muntah-muntah! Rebahlah dan jangan bangun lagi, oleh karena pedang yang hendak Kukirimkan ke antara kamu!	PANGERAN laju adhabu ka sengko’, "Kabala ka reng-oreng jareya ja’ Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, nyoro reng-oreng jareya ngenom sampe’ mabu’ ban aota’an; bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epalabuwa sampe’ ta’ ngenneng jaga pole polana paperrangan se epadhatengnga ka reng-oreng jareya bi’ Sengko’.
Tetapi apabila mereka enggan menerima piala itu dari tanganmu untuk meminum isinya, maka haruslah kaukatakan kepada mereka: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Kamu wajib meminumnya!	Ban mon reng-oreng jareya ta’ endha’ narema gellas jareya dhari tanangnga ba’na kaangguy ngenoma anggurra, kabala ja’ PANGERAN Se Mahakobasa se nyoro jareya.
Sebab sesungguhnya di kota yang nama-Ku telah diserukan di atasnya Aku akan mulai mendatangkan malapetaka; masakan kamu ini akan bebas dari hukuman? kamu tidak akan bebas dari hukuman, sebab Aku ini mengerahkan pedang ke atas segenap penduduk bumi, demikianlah firman TUHAN semesta alam.	Sengko’ la mola’ana maancora e Tang kottha dibi’. Ja’ sampe’ reng-oreng jareya nyangka ta’ kera eokom. Masthe eokom, sabab Sengko’ madhatengnga paperrangan ka saneyap bangsa e attas bume reya. Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, la ngoca’.
Dan engkau ini, nubuatkanlah segala firman ini kepada mereka. Katakanlah kepada mereka: TUHAN akan menengking dari tempat tinggi dan memperdengarkan suara-Nya dari tempat pernaungan-Nya yang kudus; Ia akan mengaum hebat terhadap tempat penggembalaan-Nya, suatu pekik, seperti yang dipekikkan pengirik-pengirik buah anggur, terhadap segenap penduduk bumi.	Sabarang se ekoca’agi Sengko’ ka ba’na, Yeremiya, kodu kabala ka reng-oreng jareya. Koca’ kantha reya, ‘Sowarana PANGERAN bakal agarudhu’a dhari sowarga, dhari kalenggiyanna se socce agarudhu’ nangtang ommadda. Sakabbinna pandhudhu’ bume padha ngedhing Pangeran aera’ akantha oreng se merres anggur e pangeregan.
Deru perang akan sampai ke ujung bumi, sebab TUHAN mempunyai pengaduan terhadap bangsa-bangsa; Ia akan berperkara dengan segala makhluk: Orang-orang fasik akan diserahkan-Nya kepada pedang, demikianlah firman TUHAN.	Sowarana ekaedhing sampe’ ka konco’na bume; PANGERAN aparkara ban sa-bangsa. Oreng kabbi padha eadilana ban se jahat eokoma mate.’"
Beginilah firman TUHAN semesta alam: Sesungguhnya, malapetaka akan menjalar dari bangsa ke bangsa, suatu badai besar akan berkecamuk dari ujung-ujung bumi.	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Dhari co’-konco’na bume kaleng busbus agarudhu’; sa-bangsa ekenneng balai egilir gan settong."
Maka pada hari itu akan bergelimpangan orang-orang yang mati terbunuh oleh TUHAN dari ujung bumi sampai ke ujung bumi. Mereka tidak akan diratapi, tidak akan dikumpulkan dan tidak akan dikuburkan; mereka akan menjadi pupuk di ladang.	E are jareya mayyidda reng-oreng se epatebas bi’ PANGERAN bakal ajalamperrana daddi sabume. Ta’ etangese oreng, ban tadha’ se ngoburragi; kabbi edina e tana akantha tombuganna sarpa’an.
Mengeluh dan berteriaklah, hai para gembala! Berguling-gulinglah dalam debu, hai pemimpin-pemimpin kawanan kambing domba! Sebab sudah genap waktunya kamu akan disembelih, dan kamu akan rebah seperti domba jantan pilihan.	He para pamimpin, e para tokang ngowanna ommadda PANGERAN! Mara alu’-gulu’ e dhalem abu, sabab la napa’ baktona ba’na epateyana, ban se lopot bakal epabalessadana. Ba’na akantha pennay se aji se gaggar ban bella.
Maka bagi para gembala tidak akan ada lagi kelepasan, dan bagi para pemimpin kawanan kambing domba tidak akan ada lagi keluputan.	Ba’na ta’ kera badha se lopot.
Dengar! para gembala berteriak, para pemimpin kawanan kambing domba mengeluh! Sebab TUHAN telah merusakkan padang gembalaan mereka, dan sunyi sepilah padang rumput yang sentosa, oleh karena murka TUHAN yang menyala-nyala itu.	Ba’na aserrowan ban nanges ce’ ngennessa polana PANGERAN se teppa’na duka matompes bangsana ba’na ban maancor nagarana ba’na se aman reya.
Seperti singa Ia meninggalkan semak belukar persembunyian-Nya, sebab negeri mereka sudah menjadi ketandusan, oleh karena pedang yang dahsyat, oleh karena murka-Nya yang menyala-nyala."	Akantha macan se kalowar dhari rongkangnga, bariya keya PANGERAN kalowar dhari kalenggiyanna ngokoma ommadda. Kakejjemmanna perrang ban babendunna PANGERAN la ngoba nagara reya daddi ra-ara.
Lihatlah, TUHAN memperlihatkan kepadaku dua keranjang buah ara berdiri di hadapan bait TUHAN. Hal itu terjadi sesudah Nebukadnezar, raja Babel, mengangkut ke dalam pembuangan Yekhonya bin Yoyakim, raja Yehuda, beserta para pemuka Yehuda, tukang dan pandai besi dari Yerusalem dan membawa mereka ke Babel.	E settong bakto saellana Yoyakhin pottrana Yoyakim rato Yehuda ban para pangrajana pamarenta Yehuda, para tokang ban para panglako se ahli egiba dhari Yerusalim ka Babil egabay tawanan bi’ Nebukadnezar, rato Babil, PANGERAN apareng pangaton ka sengko’. Sengko’ epanangale’e budhak dhadhuwa’ aesse buwana ara se esaba’ e adha’na Padalemman Socce.
Keranjang yang satu berisi buah ara yang sangat baik seperti buah ara bungaran, tetapi keranjang yang lain berisi buah ara yang jelek, yang tak dapat dimakan karena jeleknya.	Budhak se settong aesse buwana ara se gus-bagus, buwa se epolong dha’-adha’; dineng budhak settonganna aesse buwana ara se co’-bucco’, sampe’ ta’ ekenneng kakan.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Apakah yang kaulihat, hai Yeremia?" Maka jawabku: "Buah ara! Buah ara yang baik itu sangat baik, dan buah ara yang jelek, yang tak dapat dimakan karena jeleknya."	PANGERAN laju adhabu ka sengko’, "Yeremiya, apa se etangale’e ba’na jareya?" Sengko’ nyaot, "Buwana ara, GUSTE. Se e-sae ce’ saena, se co’-bucco’ ce’ bucco’na kantos ta’ ekenneng teddha."
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku, bunyinya:	Daddi PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Sama seperti buah ara yang baik ini, demikianlah Aku akan memperhatikan untuk kebaikannya orang-orang Yehuda yang Kubawa dari tempat ini ke dalam pembuangan, ke negeri orang-orang Kasdim.	"Sengko’, PANGERAN, Allahna Isra’il, nganggep reng-oreng se egiba ka Babil rowa akantha buwana ara se bagus jareya, daddi Sengko’ becce’a ka reng-oreng jareya.
Maka Aku akan mengarahkan mata-Ku kepada mereka untuk kebaikan mereka, dan Aku akan membawa mereka kembali ke negeri ini. Aku akan membangun mereka, bukan meruntuhkannya; Aku akan menanam, bukan mencabutnya.	Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya ejaga’a ban egiba’a abali ka nagara reya. Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epajaga’a, ta’ eparobbuwa, etamenna, banne edabu’a.
Aku akan memberi mereka suatu hati untuk mengenal Aku, yaitu bahwa Akulah TUHAN. Mereka akan menjadi umat-Ku dan Aku ini akan menjadi Allah mereka, sebab mereka akan bertobat kepada-Ku dengan segenap hatinya.	Bi’ Sengko’ epaterrowa ngarteya ja’ Sengko’ reya PANGERAN. Daddi reng-oreng jareya bakal daddiya Tang ommat, ban Sengko’ daddiya Allahna, sabab reng-oreng jareya abaliya ka Sengko’ kalaban gu-onggu ate.
Tetapi seperti buah ara yang jelek itu, yang tak dapat dimakan karena jeleknya--sungguh, beginilah firman TUHAN--demikianlah Aku akan memperlakukan Zedekia, raja Yehuda, beserta para pemukanya, dan sisa-sisa penduduk Yerusalem yang masih tinggal di negeri ini dan orang-orang yang menetap di negeri Mesir.	Tape Zedekiya rato Yehuda ban ja-pangraja se semma’ ka aba’na, ban karena oreng Yerusalim se gi’ badha e nagara reya otabana se ngalle ka Messer, bi’ Sengko’ kabbi epakantha’a buwana ara se co’-bucco’ se ta’ ekenneng kakan rowa. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Aku akan membuat mereka menjadi kengerian bagi segala kerajaan di bumi, menjadi aib dan perumpamaan, menjadi sindiran dan kutuk di segala tempat ke mana Aku menceraiberaikan mereka.	Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epacalaka’a ce’ berra’na sampe’ sa-bangsa e dunnya padha’a katako’an kabbi. E dhimma’a bai e kennengnganna reng-oreng jareya epabalessadan bi’ Sengko’, reng-oreng jareya bakal eya-seya oreng, ekala’-gella’ ban eco-koco; nyamana bakal egabaya babaston.
Dan Aku akan mengirimkan perang, kelaparan dan penyakit sampar ke antara mereka, sampai mereka habis dilenyapkan dari atas tanah yang telah Kuberikan kepada mereka dan kepada nenek moyang mereka."	Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epadhatengngana paperrangan, kalaparan ban wabah panyaket sampe’ reng-oreng jareya kabbi padha’a mate ban tadha’ karena e nagara reya se bi’ Sengko’ la ebagi ka reng-oreng jareya ban ka bangatowana."
"Celakalah para gembala yang membiarkan kambing domba gembalaan-Ku hilang dan terserak!" demikianlah firman TUHAN. Sebab itu beginilah firman TUHAN, Allah Israel, terhadap para gembala yang menggembalakan bangsaku: "Kamu telah membiarkan kambing domba-Ku terserak dan tercerai-berai, dan kamu tidak menjaganya. Maka ketahuilah, Aku akan membalaskan kepadamu perbuatan-perbuatanmu yang jahat, demikianlah firman TUHAN.	PANGERAN Allahna Isra’il adhabu, "Palang ba’na, he para pamimpin se mamate ban mabalessadan Tang ommat! Ba’na masthena meyara Tang ommat, tape jareya bi’ ba’na ta’ ejalannagi; Tang ommat bi’ ba’na epanneng abalessadan buru san-kassannagi. Sateya Sengko’ ngokoma ba’na polana kajahadanna ba’na jareya.
Dan Aku sendiri akan mengumpulkan sisa-sisa kambing domba-Ku dari segala negeri ke mana Aku menceraiberaikan mereka, dan Aku akan membawa mereka kembali ke padang mereka: mereka akan berkembang biak dan bertambah banyak.	Tape karena Tang ommat bi’ Sengko’ epakompola dhari ra-nagara’ kennengnganna Sengko’ mowang reng-oreng jareya. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ egiba’a abali pole ka tana asalla ban toronanna reng-oreng jareya sajan atamba’a bannya’.
Aku akan mengangkat atas mereka gembala-gembala yang akan menggembalakan mereka, sehingga mereka tidak takut lagi, tidak terkejut dan tidak hilang seekorpun, demikianlah firman TUHAN.	Sengko’ meleya oreng se epadaddiya pamimpin se meyara’a reng-oreng jareya. Tang ommat ta’ kera tako’ ban ta’ kera ketter pole; ta’ kera badha tang ommat se elanga maske pera’ kasorang. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku akan menumbuhkan Tunas adil bagi Daud. Ia akan memerintah sebagai raja yang bijaksana dan akan melakukan keadilan dan kebenaran di negeri.	PANGERAN adhabu, "Bakal napa’a baktona Sengko’ ngangkada rato se adil dhari toronanna Daud. Rato jareya bakal marenta’a kalaban bicaksana, sarta ajalannagiya barang se adil ban teppa’ e saantero nagara.
Dalam zamannya Yehuda akan dibebaskan, dan Israel akan hidup dengan tenteram; dan inilah namanya yang diberikan orang kepadanya: TUHAN--keadilan kita.	Mon rato jareya marenta, oreng Yehuda bakal salamedda, ban oreng Isra’il bakal amana odhi’na. Rato jareya bakal esebbuda ‘PANGERAN Kasalameddanna Sengko’ ban Ba’na’.
Sebab itu, demikianlah firman TUHAN, sesungguhnya, waktunya akan datang, bahwa orang tidak lagi mengatakan: Demi TUHAN yang hidup yang menuntun orang Israel keluar dari tanah Mesir!,	Bakal napa’a baktona, oreng ta’ kera asompa bit nyamana Sengko’ pole, bit nyamana ALLAH se odhi’, se ngeba ommat Isra’il kalowar dhari Messer,
melainkan: Demi TUHAN yang hidup yang menuntun dan membawa pulang keturunan kaum Israel keluar dari tanah utara dan dari segala negeri ke mana Ia telah menceraiberaikan mereka!, maka mereka akan tinggal di tanahnya sendiri."	tape bit nyamana Sengko’, ALLAH se odhi’, se ngeba ommat Isra’il kalowar dhari settong nagara e bagiyan dhaja, ban dhari sakabbinna nagara laen kennengnganna reng-oreng jareya epabalessadan bi’ Sengko’. Reng-oreng jareya bakal ennengnga e tana asalla dibi’."
Mengenai nabi-nabi. Hatiku hancur dalam dadaku, segala tulangku goyah. Keadaanku seperti orang mabuk, seperti laki-laki yang terlalu banyak minum anggur, oleh karena TUHAN dan oleh karena firman-Nya yang kudus.	Reya’ tang pessen parkara bi-nabbi: Tang ate ancor ban sengko’ ketter. PANGERAN ban dhabuna se socce andaddiyagi sengko’ padha ban oreng se mabu’ polana kabannya’an ngenom anggur.
Negeri telah penuh dengan orang-orang berzinah; sungguh, oleh karena kutuk ini gersanglah negeri dan layulah padang-padang rumput di gurun; apa yang dikejar mereka adalah kejahatan, dan kekuatan mereka adalah ketidakadilan.	Nagara reya possa’ ban oreng se ta’ esto ka PANGERAN. Odhi’na jahat sarta sala e dhalem aguna’agi kakobasa’anna. Polana babastonna PANGERAN, rebba e teggal daddi kerreng ban saantero nagara padha sossa.
"Sungguh, baik nabi maupun imam berlaku fasik; di rumah-Kupun juga Aku mendapati kejahatan mereka, demikianlah firman TUHAN.	PANGERAN adhabu, "Nabi ban imam ta’ endha’ ta’at ka Sengko’. La’-mala’ neng e Tang Pedalemman Sengko’ nemmone reng-oreng jareya alako jahat.
Sebab itu jalan mereka akan seperti jalan-jalan yang licin bagi mereka; di dalam gelap mereka akan terserandung dan akan jatuh di sana; sebab Aku akan mendatangkan malapetaka atas mereka dalam tahun waktu mereka dihukum, demikianlah firman TUHAN.	Daddi, jalan se elebadi reng-oreng jareya bakal lecena ban bakal pettengnga, sampe’ reng-oreng jareya tatandhung ban labu. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epacalaka’a, mon la napa’ baktona kaangguy ngokom reng-oreng jareya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Di kalangan para nabi Samaria Aku melihat ada yang kurang pantas: mereka bernubuat demi Baal dan menyesatkan umat-Ku Israel.	Sengko’ la nangale’e sa-dusana bi-nabbi Samaria. Reng-oreng jareya acaca bit nyamana Ba’al, sarta ngeba Tang ommat, Isra’il ka jalan se sala.
Tetapi di kalangan para nabi Yerusalem Aku melihat ada yang mengerikan: mereka berzinah dan berkelakuan tidak jujur; mereka menguatkan hati orang-orang yang berbuat jahat, sehingga tidak ada seorangpun yang bertobat dari kejahatannya; semuanya mereka telah menjadi seperti Sodom bagi-Ku dan penduduknya seperti Gomora."	Tape e Yerusalim Sengko’ nangale’e bi-nabbi atengka ajuba’an pole dhari jareya. Bi-nabbi jareya acaca lecek tor azina, sarta abanto oreng se alako jahat, sampe’ tadha’ oreng settonga se endha’ atobat. Monggu ka Sengko’ reng-oreng jareya jahat kabbi, padha bi’ oreng Sodom ban Gomora."
Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam mengenai para nabi itu: "Sesungguhnya, Aku akan memberi mereka makan ipuh dan minum racun, sebab dari para nabi Yerusalem telah meluas kefasikan ke seluruh negeri."	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Bi-nabbi e Yerusalim jareya bi’ Sengko’ padha eberri’ana tamennan se pae’ menangka kakanna ban racon menangka nom-enomanna, sabab reng-oreng jareya daddi lantaranna reng-oreng e saantero nagara ta’ ngargai Sengko’."
Beginilah firman TUHAN semesta alam: "Janganlah dengarkan perkataan para nabi yang bernubuat kepada kamu! Mereka hanya memberi harapan yang sia-sia kepadamu, dan hanya mengungkapkan penglihatan rekaan hatinya sendiri, bukan apa yang datang dari mulut TUHAN;	Ka reng-oreng Yerusalim PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Ja’ edhingngagi cacana bi-nabbi se pera’ aberri’ pangarebban se kosong jareya. Bi-nabbi jareya pera’ manapa’ caca gabayanna dibi’ ban banne Tang pessen.
mereka selalu berkata kepada orang-orang yang menista firman TUHAN: Kamu akan selamat! dan kepada setiap orang yang mengikuti kedegilan hatinya mereka berkata: Malapetaka tidak akan menimpa kamu!"	Ka reng-oreng se ta’ endha’ ngedhingngagi Tang oca’, bi-nabbi jareya ros-terrosan ngoca’ kantha reya, ‘Ba’na bakal salamedda.’ Ban ka reng-oreng se cengkal, bi-nabbi jareya ngoca’, ‘Ba’na ta’ kera nemmo calaka’.’"
Sebab siapakah yang hadir dalam dewan musyawarah TUHAN, sehingga ia memperhatikan dan mendengar firman-Nya? Siapakah yang memperhatikan firman-Nya dan mendengarnya?	Sengko’ ngoca’, "Para nabbi jareya maske settonga tadha’ se taowa apa se badha e dhalem panggaliyanna PANGERAN. Tadha’ bi-nabbi jareya se tao ngedhing ban se ngarte pa-apa se daddi kasokanna PANGERAN; bariya keya tadha’ se ngestowagi dhabuna.
Lihatlah, angin badai TUHAN, yakni kehangatan murka, telah keluar menyambar, --angin puting beliung--dan turun menimpa kepala orang-orang fasik.	Dukana PANGERAN padha ban kaleng busbus se ngamok ngenneng ka reng-oreng se jahat.
Murka TUHAN tidak akan surut, sampai Ia telah melaksanakan dan mewujudkan apa yang dirancang-Nya dalam hati-Nya; pada hari-hari yang terakhir kamu akan benar-benar mengerti hal itu.	Dukana ta’ kera mare sabellunna pa-apa se daddi kasokanna kalakon kabbi. E budhi are ommadda PANGERAN bakal ngarteya parkara jareya sajarna’na."
"Aku tidak mengutus para nabi itu, namun mereka giat; Aku tidak berfirman kepada mereka, namun mereka bernubuat.	PANGERAN adhabu, "Ce’ bajengnga bi-nabbi jareya, mangkana ta’ esoro Sengko’. Bi-nabbi jareya manapa’ kabar ngangguy Tang nyama, mangkana Sengko’ ta’ asen-pessen pa-apa ka reng-oreng jareya.
Sekiranya mereka hadir dalam dewan musyawarah-Ku, niscayalah mereka akan mengabarkan firman-Ku kepada umat-Ku, membawa mereka kembali dari tingkah langkahnya yang jahat dan dari perbuatan-perbuatannya yang jahat.	Saompamana reng-oreng jareya tao apa se badha e dhalem Tang pekkeran, tanto reng-oreng jareya manapa’ ka Tang ommat pa-apa se la ekoca’agi Sengko’. Daddi Tang ommat tanto pas atobat dhari sa-dusana ban lalakonna se jahat.
Masakan Aku ini hanya Allah yang dari dekat, demikianlah firman TUHAN, dan bukan Allah yang dari jauh juga?	Sengko’ reya Allah se badha e man-dhimman, banne neng e settong kennengngan malolo.
Sekiranya ada seseorang menyembunyikan diri dalam tempat persembunyian, masakan Aku tidak melihat dia? demikianlah firman TUHAN. Tidakkah Aku memenuhi langit dan bumi? demikianlah firman TUHAN.	Tadha’ oreng se ngenneng ngetek sopaja ta’ etangaleyana Sengko’, sabab Sengko’ badha e dhimma’a bai: e sowarga ban e bume.
Aku telah mendengar apa yang dikatakan oleh para nabi, yang bernubuat palsu demi nama-Ku dengan mengatakan: Aku telah bermimpi, aku telah bermimpi!	Pa-apa se ekoca’agi bi-nabbi jareya Sengko’ la tao. Reng-oreng jareya acaca lecek kalaban ngangguy Tang nyama, ngoca’ ja’ narema Tang pessen e dhalem mempe.
Sampai bilamana hal itu ada dalam hati para nabi yang bernubuat palsu dan yang menubuatkan tipu rekaan hatinya sendiri,	Sampe’ bila bi-nabbi jareya maposanga Tang ommat bi’ kabar gabayanna dibi’?
yang merancang membuat umat-Ku melupakan nama-Ku dengan mimpi-mimpinya yang mereka ceritakan seorang kepada seorang, sama seperti nenek moyang mereka melupakan nama-Ku oleh karena Baal?	Reng-oreng jareya ngera kalaban pe-mempena se ecareta’agi jareya, Tang ommat ekenneng paloppa ka Sengko’ padha ban bangatowana se loppa ka Sengko’ sarta nyemba ka Ba’al.
Nabi yang beroleh mimpi, biarlah menceritakan mimpinya itu, dan nabi yang beroleh firman-Ku, biarlah menceritakan firman-Ku itu dengan benar! Apakah sangkut-paut jerami dengan gandum? demikianlah firman TUHAN.	Nabbi se amempe koduna ngoca’, ‘Reya coma mempe.’ Tape nabbi se narema pessen dhari Sengko’ kodu manapa’ pessen jareya kalaban sabendherra. Gandum ta’ ekenneng papadha ban darameyan.
Bukankah firman-Ku seperti api, demikianlah firman TUHAN dan seperti palu yang menghancurkan bukit batu?	Tang oca’ padha ban apoy, ban padha ban tokol se maancor bato.
Sebab itu, sesungguhnya, Aku akan menjadi lawan para nabi, demikianlah firman TUHAN, yang mencuri firman-Ku masing-masing dari temannya.	Sengko’ se alabana bi-nabbi se saleng manapa’ cacana ca-kancana sarta ngoca’agi ja’ jareya Tang pessen.
Sesungguhnya, Aku akan menjadi lawan para nabi, demikianlah firman TUHAN, yang memakai lidahnya sewenang-wenang untuk mengutarakan firman ilahi.	Bariya keya Sengko’ se alabana bi-nabbi se manapa’ ca’-oca’na dibi’ sarta ngoca’agi ja’ jareya dhari Sengko’.
Sesungguhnya, Aku akan menjadi lawan mereka yang menubuatkan mimpi-mimpi dusta, demikianlah firman TUHAN, dan yang menceritakannya serta menyesatkan umat-Ku dengan dustanya dan dengan bualnya. Aku ini tidak pernah mengutus mereka dan tidak pernah memerintahkan mereka. Mereka sama sekali tiada berguna untuk bangsa ini, demikianlah firman TUHAN.	Sengko’, PANGERAN, se alabana bi-nabbi jareya se manapa’ pe-mempena se lecegan kabbi. Bi-nabbi jareya ngeba Tang ommat ka jalan se sala kalaban cacana se lecek gabayanna dibi’. Sengko’ ta’ nyoro bi-nabbi jareya. Bi-nabbi jareya ta’ aguna ka Tang ommat. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Apabila bangsa ini--baik nabi ataupun imam--bertanya kepadamu: Apakah Sabda yang dibebankan oleh TUHAN?, maka jawablah mereka: Kamulah beban itu! Sebab itu kamu akan Kubuang dari hadapan-Ku, demikianlah firman TUHAN.	PANGERAN adhabu, "Yeremiya, mon badha sala settong dhari Tang ommat, otabana sala settong dhari nabbi otabana imam atanya ka ba’na, ‘Apa dhabuna PANGERAN?’ Ba’na kodu nyaot, ‘Ba’na se maberra’ PANGERAN; daddi ba’na bakal ebuwanga.’
Adapun nabi atau imam atau rakyat yang masih berbicara tentang Sabda yang dibebankan oleh TUHAN, kepada orang itu dan kepada keluarganya akan Kulakukan pembalasan.	Mon sala settong dhari Tang ommat otaba nabbi otaba imam gi’ acaca parkara ’se maberra’ PANGERAN’, oreng jareya sabala bi’ Sengko’ eokoma.
Beginilah harus kamu katakan, masing-masing kepada temannya dan masing-masing kepada saudaranya: Apakah jawab TUHAN? atau: Apakah firman TUHAN?	Sabaligga, saneyap oreng koduna atanya ka kancana ban ka balana, ‘Apa jawabanna PANGERAN?’ otabana ‘Apa se edhabuwagi PANGERAN?’
Tetapi Sabda yang dibebankan oleh TUHAN janganlah kamu sebut-sebutkan lagi, sebab yang menjadi beban bagi setiap orang ialah perkataannya sendiri, oleh karena kamu telah memutarbalikkan perkataan-perkataan Allah yang hidup, TUHAN semesta alam, Allah kita.	Reng-oreng jareya ta’ olle pole ngangguy oca’ ’se maberra’ PANGERAN’. Mon badha se gi’ ngangguy oca’ jareya, Tang sen-pessen bi’ Sengko’ epamaberra’a oreng jareya ongguwan. Oreng se ngoca’agi ’se maberra’ Pangeran’ pera’ alik-balik cacana Sengko’, Allahna reng-oreng jareya, Allah se odhi’, PANGERAN Se Mahakobasa.
Beginilah engkau harus berkata kepada nabi: Apakah jawab TUHAN kepadamu? atau: Apakah firman TUHAN?	Reng-oreng jareya pera’ olle ngoca’ kantha reya ka bi-nabbi, ‘Kadi ponapa jawabanna PANGERAN ka sampeyan? Ponapa se edhabuwagi PANGERAN?’
Tetapi jika kamu masih berbicara tentang Sabda yang dibebankan oleh TUHAN, maka beginilah firman TUHAN: Oleh karena kamu masih memakai ungkapan Sabda yang dibebankan oleh TUHAN itu, sekalipun Aku mengutus orang kepadamu mengatakan: Janganlah kamu berbicara tentang Sabda yang dibebankan oleh TUHAN,	Mon badha se ta’ atoro’ ka Tang parenta jareya, ban gi’ ngangguy oca’ ’se maberra’ PANGERAN’,
maka sesungguhnya, Aku akan menangkap kamu dan membuang kamu dari hadapan-Ku, kamu serta kota yang telah Kuberikan kepadamu dan kepada nenek moyangmu itu.	bi Sengko’ reng-oreng jareya ejumbu’a, pas epelpallagiya epajauwa, banne pera’ orengnga, tape bariya keya kotthana se bi’ Sengko’ la ebagi ka bangatowana.
Aku akan menimpakan kepadamu aib yang kekal dan noda yang kekal yang tidak akan terlupakan."	Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epatodhusa ban epanespa’a salanjangnga ban nasibba reng-oreng jareya ta’ kera ekaloppae oreng."
Beginilah firman TUHAN: "Pergilah ke istana raja Yehuda dan sampaikanlah di sana firman ini! Katakanlah: Dengarlah firman TUHAN, hai raja Yehuda yang duduk di atas takhta Daud, engkau, pegawai-pegawaimu dan rakyatmu yang masuk melalui pintu-pintu gerbang ini!	PANGERAN ngotos sengko’ entar ka karatonna rato Yehuda, toronanna Daud, epakon manapa’ dhabuna ka rato, ban ka para ponggabana, sarta ka pandhudhu’ Yerusalim. Reya’ dhabuna PANGERAN ka reng-oreng jareya,
Beginilah firman TUHAN: Lakukanlah keadilan dan kebenaran, lepaskanlah dari tangan pemerasnya orang yang dirampas haknya, janganlah engkau menindas dan janganlah engkau memperlakukan orang asing, yatim dan janda dengan keras, dan janganlah engkau menumpahkan darah orang yang tak bersalah di tempat ini!	"Paadil ban pajujur. Tolong oreng se eperres dhari kakobasa’anna oreng se merres. Ja’ nyek-ngenyek otabana alako jahat ka oreng manca, na’-kana’ jatim otabana randha. Ja’ mate’e oreng se ta’ sala e kennengngan reya.
Sebab jika kamu sungguh-sungguh melakukan semuanya itu, maka melalui pintu-pintu gerbang istana ini akan berarak masuk raja-raja yang akan duduk di atas takhta Daud dengan mengendarai kereta dan kuda: mereka itu, pegawai-pegawainya dan rakyatnya.	Mon ba’na ajalannagi gu-onggu Tang ta-parenta reya, to-rato se marenta akantha Daud, abareng ban ba-ponggabana sarta ra’yadda bakal maso’a lebat e bang-labang sakethengnga karaton reya nompa’ kareta ban jaran.
Tetapi jika kamu tidak mendengarkan perkataan-perkataan ini, maka Aku sudah bersumpah demi diri-Ku, demikianlah firman TUHAN, bahwa istana ini akan menjadi reruntuhan.	Tape mon ba’na ta’ atoro’ ka Tang ta-parenta, Sengko’ asompa ja’ karaton jareya bi’ Sengko’ epadaddiya jur-gujuran. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Sebab beginilah firman TUHAN mengenai keluarga raja Yehuda: Engkau seperti Gilead bagi-Ku, seperti puncak gunung Libanon! Namun pastilah Aku akan membuat engkau menjadi padang gurun, menjadi kota yang tidak didiami orang.	Monggu ka Sengko’ karatonna rato Yehuda ce’ bagussa, akantha bagussa tana Gileyad ban nong-gunong Libanon; tape kennengngan jareya bi’ Sengko’ epadaddiya akantha ra-ara se ta’ ekennengnge oreng.
Aku akan menetapkan pemusnah-pemusnah terhadap engkau, masing-masing dengan senjatanya; mereka akan menebang pohon aras pilihanmu dan mencampakkannya ke dalam api.	Sengko’ madhatengnga oreng se epangancora karaton jareya. Reng-oreng jareya ngeba’a kapak, magujura ga-canggana se bagus se ekagabay dhari kaju comara Libanon, se pas ebuwanga ka dhalem apoy.
Dan apabila banyak bangsa melewati kota ini, maka mereka akan berkata seorang kepada yang lain: Mengapakah TUHAN melakukan seperti itu kepada kota yang besar ini?	Saellana jareya bannya’ oreng manca lebada e jadhiya ban saleng atanya arapa bi’ Sengko’, PANGERAN, kottha se bagus jareya me’ epakantha jareya.
Orang akan menjawab: Oleh karena mereka telah melupakan perjanjian TUHAN, Allah mereka, dan telah sujud menyembah kepada allah lain dan beribadah kepadanya."	Oreng pas bakal nyaoda ja’ se daddi lantaranna jareya kabbi polana ba’na ta’ neptebbi parjanjiyanna ban Sengko’, Allahna, ban polana ba’na nyemba ka lah-illah laen."
Janganlah kamu menangisi orang mati dan janganlah turut berdukacita karena dia. Lebih baiklah kamu menangisi dia yang sudah pergi, sebab ia tidak akan kembali lagi, ia tidak lagi akan melihat tanah kelahirannya.	Oreng Yehuda, ba’na ta’ osa sossa polana Rato Yosiya seda. Tangese bai Yowahas pottrana, sabab Yowahas la egiba ondur ban ta’ kera abali dha’ enna’; ta’ kera nangale’e pole tana kalahiranna.
Sebab beginilah firman TUHAN mengenai Salum bin Yosia, raja Yehuda, yang telah menjadi raja menggantikan Yosia, ayahnya, dan yang telah meninggalkan tempat ini: "Ia tidak lagi akan kembali ke sini,	Parkara Yowahas, pottrana Yosiya se daddi rato Yehuda agante ramana, PANGERAN adhabu kantha reya, "Yowahas la ondur dhari dhinna’ ban ta’ kera abali pole.
tetapi ia akan mati di tempat pembuangannya, dan tidak lagi akan melihat negeri ini."	Oreng jareya bakal mateya e pambuwangan, ba ta’ kera nangale’e nagara reya pole."
Celakalah dia yang membangun istananya berdasarkan ketidakadilan dan anjungnya berdasarkan kelaliman, yang mempekerjakan sesamanya dengan cuma-cuma dan tidak memberikan upahnya kepadanya;	Palang oreng se maddek bengko ollena barang ta’ adil, ban oreng se maraja bengkona ollena barang ta’ jujur. Palang oreng se malako oreng tape ta’ endha’ aberri’ opa.
yang berkata: "Aku mau mendirikan istana yang besar lebar dan anjung yang lapang luas!", lalu menetas dinding istana membuat jendela, memapani istana itu dengan kayu aras dan mencatnya merah.	Palang keya oreng se ngoca’, "Sengko’ maddegga karaton se raja, epobuwana mar-kamar se ja-raja e loteng," saellana jareya e karaton buru pas epasange candhela se ebarangkae kaju comara Libanon, ban eeccet mera.
Sangkamu rajakah engkau, jika engkau bertanding dalam hal pemakaian kayu aras? Tidakkah ayahmu makan minum juga dan beroleh kenikmatan? Tetapi ia melakukan keadilan dan kebenaran, serta mengadili perkara orang sengsara dan orang miskin dengan adil. Bukankah itu namanya mengenal Aku? demikianlah firman TUHAN.	Peyarsa’agi, Rato Yoyakim! Manabi junandalem maddek karaton ngangguy kaju comara Libanon se paleng sae, ponapa gapaneka menangka bukte ja’ junandalem rato se asaeyan dhari to-rato laennepon? Ngereng kaemodi ramaepon junandalem: Salerana odhi’ senneng sareng ahasel e dhalem sadajana usahaepon sabab saleraepon ros-terrosan loros sareng jujur sarengngan pole adil e dhalem ngadili parkaraepon oreng mesken. Salerressepon pajat kodu saka’dhinto odhi’epon oreng se oneng ka PANGERAN.
Tetapi matamu dan hatimu hanya tertuju kepada pengejaran untung, kepada penumpahan darah orang yang tak bersalah, kepada pemerasan dan kepada penganiayaan!	Namong junandalem banneyan, Yoyakim; junandalem namong nyare ontongnga dibi’. Junandalem mate’e oreng se ta’ sala, ban nendhes ra’yadda epakejjem.
Sebab itu beginilah firman TUHAN mengenai Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda: "Orang tidak akan meratapi dia: Aduhai abangku! Aduhai kakakku! Orang tidak akan menangisi dia: Aduhai tuan! Aduhai Seri Paduka!	Daddi parkara Yoyakim rato Yehuda, pottrana Yosiya, PANGERAN, adhabu kantha reya, "Pamatena ta’ kera etangese oreng; tadha’ oreng se ngoca’a, ‘Adhu, tang kanca, neserra, neserra!’ Tadha’ oreng se sossa’a sarta nanges sambi ngoca’, ‘Adhu, Guste rato, neserra!’
Ia akan dikubur secara penguburan keledai, diseret dan dilemparkan ke luar pintu-pintu gerbang Yerusalem."	Yoyakim bakal eereda pas epelpallagiya kalowar dhari labang saketthengnga Yerusalim epakantha babathangnga hemar."
Naiklah ke gunung Libanon dan berteriaklah! Perdengarkanlah suaramu di pegunungan Basan! Berteriaklah dari pegunungan Abarim, sebab semua kekasihmu sudah hancur!	Dhabuna PANGERAN, "He pandhudhu’ Yerusalim, kassa’ entar ka Libanon ban ka Basan, pas aera’ e jadhiya. Acerreng e pagunongan Mo’ab, sabab sakutuna ba’na la kala kabbi.
Aku telah berbicara kepadamu selagi engkau sentosa, tetapi engkau berkata: "Aku tidak mau mendengarkan!" Itulah tingkah langkahmu dari sejak masa mudamu, sebab engkau tidak mau mendengarkan suara-Ku!	Sengko’ la acaca ka ba’na e bakto ba’na gi’ nyaman odhi’na, tape ba’na ta’ ngedhingngagi. Pajat kantha jareya tengkana ba’na dhari lamba’ sampe’ sateya; ba’na ta’ tao endha’ atoro’ ka Sengko’.
Semua orang yang menggembalakan kamu akan dihalau angin ribut, dan para kekasihmu akan diangkut tertawan. Pada waktu itu engkau akan menjadi malu dan bernoda dari sebab segala kejahatanmu.	Daddi para pamimpinna ba’na bakal mosna’a akantha se ekebbat angen. Tu-sakutuna ba’na bakal eangko’a epadaddi tawanan, ban kotthana ba’na eya’-seya’a ban epamalowa polana sakabbinna kajahadanna ba’na.
Hai engkau yang diam di gunung Libanon, dan yang bersarang di pohon-pohon aras! Betapa engkau akan mengeluh ketika kesakitan menimpa engkau, kesakitan seperti yang ditanggung perempuan yang melahirkan!	Ba’na odhi’ aman e kalenglenge ga-cangga comara Libanon, tape mon ba’na la ekenneng sake’, ba’na bakal nyangsara’a akantha babine’ se rembi’a."
"Demi Aku yang hidup, demikianlah firman TUHAN, bahkan sekalipun Konya bin Yoyakim, raja Yehuda, adalah sebagai cincin meterai pada tangan kanan-Ku, namun Aku akan mencabut engkau!	PANGERAN adhabu ka Rato Yoyakhin, pottrana Yoyakim rato Yehuda, "Bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, Sengko’ ngoca’a epaterranga, ja’ maske ba’na reya akantha sello satempel se badha e Tang tanang se kangan sakale, tape bi’ Sengko’ ba’na edabu’a
Aku akan menyerahkan engkau ke dalam tangan orang-orang yang berusaha mencabut nyawamu, ke dalam tangan orang-orang yang engkau takuti, ke dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, dan ke dalam tangan orang-orang Kasdim.	pas epassra’agiya ka reng-oreng se ekatako’e ba’na ban se terro mateyana ba’na. Bi’ Sengko’ ba’na epassra’agiya ka Nebukadnezar rato Babil ban reng-orengnga.
Aku akan melemparkan engkau serta ibumu yang melahirkan engkau ke negeri lain, yang bukan tempat kelahiranmu; di sanalah kamu akan mati.	Ba’na ban ebuna bi’ Sengko’ eojuga ebuwanga ka nagara se banne tana kalahiranna ba’na, ban e jadhiya ba’na ban ebuna bakal mateya.
Tetapi ke negeri yang mereka rindukan untuk kembali ke situ, mereka tidak akan kembali!"	Ba’na bakal ce’ kerrongnga ka nagara reya, tape ba’na ta’ kera ngenneng abali."
Adakah Konya ini suatu benda yang hina, yang akan dipecahkan orang, atau suatu periuk yang tidak disukai orang? Mengapakah ia dicampakkan dan dilemparkan ke negeri yang tidak dikenalnya?	Sengko’ Yeremiya ngoca’, "Apa Rato Yoyakhin reya la akantha polo’ se bella se ebuwang ban ta’ ekendha’i oreng pole? Apa kareya sababba Yoyakhin ban tra-pottrana eojuk ban ebuwang ka nagara se ta’ ekataowe otabana epeyarsa sakale bi’ reng-oreng jareya?"
Hai negeri, negeri, negeri! Dengarlah firman TUHAN!	Adhu tang nagara, mara edhingngagi apa dhabuna PANGERAN,
Beginilah firman TUHAN: "Catatlah orang ini sebagai orang yang tak punya anak, sebagai laki-laki yang tidak pernah berhasil dalam hidupnya; sebab seorangpun dari keturunannya tidak akan berhasil duduk di atas takhta Daud dan memerintah kembali di Yehuda."	"Oreng rowa la etantowagi kaelangana na’-ana’na ban ros-terrosan ta’ ahasel e dhalem odhi’na. Dhari toronanna tadha’ se ahasela marenta e Yehuda menangka rato toronanna Daud. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Firman yang datang dari TUHAN kepada Yeremia, ketika raja Zedekia mengutus Pasyhur bin Malkia dan imam Zefanya bin Maaseya kepadanya dengan pesan:	Zedekiya rato Yehuda ngotos Imam Pasyhur ana’na Malkiya, ban Imam Zefanya ana’na Ma’aseya. Mam-imam jareya epakon manapa’ pessen reya ka sengko’,
"Tanyakanlah kiranya petunjuk TUHAN untuk kami, sebab Nebukadnezar, raja Babel, memerangi kami! Barangkali TUHAN mau melakukan kepada kami tepat seperti perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib, sehingga Nebukadnezar mundur meninggalkan kami."	"Nyo’onnagi petodu ka PANGERAN, sabab samangken Nebukadnezar sareng pasukanna ngeppong kotthana sampeyan sareng kaula. Pasera oneng pola PANGERAN me’ kasokan madhateng mo’jijat, maksa Nebukadnezar manyorot pasukanna."
Kata Yeremia kepada mereka: "Beginilah kamu katakan kepada Zedekia:	PANGERAN pas abu-dhabu ka sengko’, daddi sengko’ pas nyoro reng-oreng otosan gella’
Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku akan membalikkan senjata perang yang kamu pegang, yang kamu pakai berperang melawan raja Babel dan melawan orang-orang Kasdim yang mengepung kamu dari luar tembok; Aku akan mengumpulkannya ke dalam kota ini.	manapa’ ka Zedekiya ja’ PANGERAN, Allahna Isra’il, adhabu kantha reya, "Zedekiya, pasukanna ba’na se teppa’na aperrang ngadhebbi rato Babil ban pasukanna bi’ Sengko’ epakala’a. Ta-sanjatana tantarana ba’na bi’ Sengko’ etompo’a e nga’-tengnga’anna kottha.
Aku sendiri akan berperang melawan kamu dengan tangan yang teracung, dengan lengan yang kuat, dengan murka, dengan kehangatan amarah dan dengan kegusaran yang besar.	Sengko’ dibi’ merrangana ba’na kalaban ngabbiyagi Tang kakowadan sarta kalaban peggella Tang ate se wa-ngalowa.
Aku akan memukul penduduk kota ini, baik manusia maupun binatang; mereka akan mati oleh penyakit sampar yang hebat.	Pandhudhu’ kottha reya bi’ Sengko’ epateyana; manossa sarta ban-keban bakal mateya polana wabah panyaket se nako’e.
Sesudah itu, demikianlah firman TUHAN, maka Zedekia, raja Yehuda, dan pegawai-pegawainya dan rakyat di kota ini, yang masih tinggal hidup dari penyakit sampar, dari pedang dan dari kelaparan, akan Kuserahkan ke dalam tangan Nebukadnezar, raja Babel, yaitu ke dalam tangan musuh mereka yang berusaha mencabut nyawa mereka; orang akan memukul mati mereka dengan mata pedang tanpa merasa sayang, tanpa belas kasihan dan tanpa ampun.	Ba’na ban ba-ponggabana sarta reng-oreng se salamet dhari paperrangan, kalaparan ban wabah panyaket, bi’ Sengko’ edina’a etangkep bi’ Rato Nebukadnezar sarta so-moso se terro mateyana ba’na. Ba’na kabbi bakal epateyana bi’ Nebukadnezar ta’ kalaban andhi’ ate bellas. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Tetapi kepada bangsa ini haruslah kaukatakan: Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku menghadapkan kepada kamu jalan kehidupan dan jalan kematian.	PANGERAN pas makon sengko’ ngoca’ kantha reya ka ommadda, "Edhingngagi! Sengko’, PANGERAN, aberri’a jalan ka ba’na; ba’na olle mele: jalan se nojju ka odhi’, otabana jalan se nojju ka pate.
Siapa yang tinggal di kota ini akan mati karena pedang, karena kelaparan dan karena penyakit sampar; tetapi siapa yang keluar dari sini dan menyerahkan diri kepada orang-orang Kasdim yang mengepung kamu, ia akan tetap hidup; nyawanya akan menjadi jarahan baginya.	Saneyap oreng se paggun neng e kottha bakal mateya polana perrang, kalaparan otabana wabah panyaket. Tape oreng se kalowar atellok ka oreng Babil se teppa’na nyerrang kottha reya, bakal salamedda ban ta’ epate’e.
Sebab Aku telah menentang kota ini untuk mendatangkan kecelakaan dan bukan untuk mendatangkan keberuntungannya, demikianlah firman TUHAN. Kota ini akan diserahkan ke dalam tangan raja Babel yang akan membakarnya habis dengan api."	Sengko’ la motossagi maancora nagara reya, ban sengko’ ta’ ekaemanana. Kottha reya epassra’agiya ka Rato Babil; bi’ rato Babil bakal eobbara sampe’ tadha’ karena. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Kepada keluarga raja Yehuda. Dengarlah firman TUHAN: "Beginilah firman TUHAN, hai keturunan Daud: Jatuhkanlah hukum yang adil setiap pagi dan lepaskanlah dari tangan pemerasnya orang yang dirampas haknya, supaya kehangatan murka-Ku jangan menyambar seperti api dan menyala-nyala dengan tidak ada yang memadamkannya, oleh karena perbuatan-perbuatanmu yang jahat!	PANGERAN makon sengko’ manapa’ dhabuna reya ka kalowargana rato Yehuda, toronanna Daud, "Mara edhingngagi apa se ekoca’agiya Sengko’, PANGERAN. Ehteyarragi sopaja kaadilan ejalannagi sabban are. Tolong oreng se eperres dhari kakobasa’anna oreng se merres. Mon enja’, kajahadan se la elakone ba’na tanto marabbang peggella Tang ate akantha apoy se ta’ ekenneng pate’e."
Sesungguhnya, Aku akan menjadi lawanmu, hai kota yang di atas lembah, gunung batu di dataran, demikianlah firman TUHAN, hai kamu yang berkata: Siapakah yang berani turun kepada kami dan siapakah yang berani masuk ke tempat perteduhan kami?	Saellana jareya PANGERAN adhabu ka Yerusalim, "He Yerusalim! Kennengnganna ba’na atenggiyan dhari ra-cora e sakalenglengnga ba’na. Ba’na akantha gumo’ bato se ngo’bul e tana se rata, tape Sengko’ aperranga ban ba’na. Ba’na ngoca’ ta’ kera badha se bisa nyerrang ba’na otabana se arosak teng-bintengnga ba’na.
Aku akan melakukan pembalasan kepadamu sesuai dengan hasil perbuatanmu, demikianlah firman TUHAN. Aku akan menyalakan api di hutannya yang akan memakan habis segala sesuatu yang di sekitarnya."	Tape Sengko’ ngokoma ba’na polana lalakonna ba’na. Karatonna bi’ Sengko’ eobbara, ban sabarang se badha e sabingkerra eobbara keya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Pasyhur bin Imer, imam yang pada waktu itu menjabat kepala di rumah TUHAN, mendengar Yeremia menubuatkan perkataan-perkataan itu.	Imam Pasyhur pottrana Imer reya kapalana Pangawassa Padalemman Socce. E bakto imam jareya ngedhing sengko’ manapa’ parkara jareya kabbi,
Lalu Pasyhur memukul nabi Yeremia dan memasungkan dia di pintu gerbang Benyamin yang ada di atas rumah TUHAN.	aba’na laju marenta’agi sopaja sengko’ epokol ban ebalakbak e Labang Saketheng Benyamin, iya reya labang saketheng bagiyan attas e Padalemman Socce.
Tetapi ketika Pasyhur keesokan harinya mengeluarkan Yeremia dari pasungan itu, berkatalah Yeremia kepadanya: "TUHAN akan menyebut namamu bukan Pasyhur, melainkan Kegentaran-dari-segala-jurusan.	Kalagguwanna saellana Pasyhur mokka’ sengko’ dhari balakbak, sengko’ ngoca’ ka imam jareya, "Nyama se eparengngagiya PANGERAN ka sampeyan banne Pasyhur, tape ‘Terror e man-dhimman’.
Sebab beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku akan membuat engkau menjadi kegentaran bagimu sendiri dan bagi semua sahabatmu; mereka akan rebah mati oleh pedang musuhnya di depan matamu sendiri. Dan seluruh Yehuda akan Kuserahkan ke dalam tangan raja Babel yang akan mengangkut mereka ke dalam pembuangan ke Babel dan memukul mati mereka dengan pedang.	PANGERAN dibi’ adhabu, ‘Bi’ Sengko’ ba’na epadaddiya terror ka aba’na dibi’ ban ka ca-kancana. Ba’na bakal nangaleyana ca-kancana epate’e mosona. Sakabbinna oreng Yahudi bi’ Sengko’ edina’a ekobasae Rato Babil; sabagiyan e antarana bakal egiba’a ka Babil egabay tawanan, dineng karena bakal epateyana.
Juga harta benda kota ini, segala hasil jerih payahnya, segala barangnya yang berharga dan segala barang perbendaharaan raja-raja Yehuda akan Kuserahkan ke dalam tangan musuhnya, yang akan menjarah, mengumpulkan dan membawa semuanya itu ke Babel.	Bi’ Sengko’ mosona epannengnga keya ajara ban ngangko’ ka nagara Babil sakabbinna arta e kottha reya, la’-mala’ sampe’ ka rang-barang sangkolla to-rato Yehuda.
Mengenai engkau, hai Pasyhur, dan semua orang yang diam di rumahmu, kamu akan diangkut tertawan; engkau akan sampai ke Babel dan akan mati di sana dan akan dikuburkan di sana: engkau ini dengan semua sahabatmu yang kepadanya engkau telah bernubuat palsu."	Ban ba’na, Pasyhur, ba’na sabala bakal padha’a etangkep sarta eangko’ ka Babil. E jadhiya ba’na bakal mateya ban ekoburragiya; bariya keya sakabbinna kancana ba’na se la ngedhingngagi kaleceganna ba’na kabbi.’"
Engkau telah membujuk aku, ya TUHAN, dan aku telah membiarkan diriku dibujuk; Engkau terlalu kuat bagiku dan Engkau menundukkan aku. Aku telah menjadi tertawaan sepanjang hari, semuanya mereka mengolok-olokkan aku.	GUSTE, Junandalem pos-ngapose abdidalem, ban abdidalem ampon ekenneng pos-apose. Junandalem lebbi kowat dhari abdidalem, sareng ampon matellok abdidalem. Abdidalem ebi-cebbi oreng tadha’ ambuna dhari gu-laggu kantos compet are eya-seya.
Sebab setiap kali aku berbicara, terpaksa aku berteriak, terpaksa berseru: "Kelaliman! Aniaya!" Sebab firman TUHAN telah menjadi cela dan cemooh bagiku, sepanjang hari.	Sabban abdidalem acaca kodu aera’ salar-kellarra, "Kakejjemman! Balai!" GUSTE, abdidalem ebi-cebbi sareng eya-seya salanjangnga, polana manapa’ dhabuwepon Junandalem.
Tetapi apabila aku berpikir: "Aku tidak mau mengingat Dia dan tidak mau mengucapkan firman lagi demi nama-Nya", maka dalam hatiku ada sesuatu yang seperti api yang menyala-nyala, terkurung dalam tulang-tulangku; aku berlelah-lelah untuk menahannya, tetapi aku tidak sanggup.	Namong manabi abdidalem akarettek e dhalem ate, "Dina sengko’ epaloppa’a ka PANGERAN, ta’ acaca’a bit asmana pole," dhabuwepon Junandalem pas ekarassa akadi apoy panas akadi mardha e dhalem ate. Sareng abdidalem eoddi eja-kaja, namong nyatana abdidalem arassa ta’ kababa.
Aku telah mendengar bisikan banyak orang: "Kegentaran datang dari segala jurusan! Adukanlah dia! Kita mau mengadukan dia!" Semua orang sahabat karibku mengintai apakah aku tersandung jatuh: "Barangkali ia membiarkan dirinya dibujuk, sehingga kita dapat mengalahkan dia dan dapat melakukan pembalasan kita terhadap dia!"	Abdidalem mereng oreng ato’-koto’ e man-ka’dhimman, "Oreng padha katako’an parana! Mara reppoddagi ka se neggu’ kakobasa’an!" La’-mala’ sahabat abdidalem sadaja, padha ngarep bila abdidalem se gaggara. Ca’epon reng-oreng gapaneka, "Pola mon epos-apose, Yeremiya bisa epakala, me’ olle sengko’ ban ba’na bisa’a males sake’na ate."
Tetapi TUHAN menyertai aku seperti pahlawan yang gagah, sebab itu orang-orang yang mengejar aku akan tersandung jatuh dan mereka tidak dapat berbuat apa-apa. Mereka akan menjadi malu sekali, sebab mereka tidak berhasil, suatu noda yang selama-lamanya tidak terlupakan!	Namong Junandalem, GUSTE, nolonge abdidalem; Junandalem talebat kowat sareng parjuga. Reng-oreng se nyerser sareng nendhes abdidalem badhi kala’a ta’ bisa apa-ponapa. Reng-oreng gapaneka bakal todhusa salanjangnga, ta’ kalakon sadaja sajjana. Kanespa’anna reng-oreng gapaneka bakal ekaenga’ana saterrossa.
Ya TUHAN semesta alam, yang menguji orang benar, yang melihat batin dan hati, biarlah aku melihat pembalasan-Mu terhadap mereka, sebab kepada-Mulah kuserahkan perkaraku.	Namong, GUSTE, Pangeran Se Mahakobasa, Junandalem kalaban adil ngoji manossa; Junandalem ngagali ka ate sareng pekkeranna. Daddi, edine abdidalem ka’dhinto, nengale Junandalem males kajahadanna moso, sabab ka Junandalem abdidalem massra’agi parkara abdidalem.
Menyanyilah untuk TUHAN, pujilah TUHAN! Sebab ia telah melepaskan nyawa orang miskin dari tangan orang-orang yang berbuat jahat.	Mara anyanye kaagem PANGERAN, molja’agi Salerana, sabab Salerana ngocol reng-oreng se tatendhes dhari kobasana oreng se daraka.
Terkutuklah hari ketika aku dilahirkan! Biarlah jangan diberkati hari ketika ibuku melahirkan aku!	Ta’ salamet tang are kalahiran! Sa’at e bakto sengko’ elahirragi ebu mandar eya’-seya’a.
Terkutuklah orang yang membawa kabar kepada bapaku dengan mengatakan: "Seorang anak laki-laki telah dilahirkan bagimu!" yang membuat dia bersukacita dengan sangat.	Mandar ta’ salamedda keya oreng se ngeba berta se andaddiyagi tang eppa’ ce’ peragga atena, e bakto ebalai ja’ ebu babar lalake’ kasorang.
Terjadilah kepada hari itu seperti kepada kota-kota yang ditunggangbalikkan TUHAN tanpa belas kasihan! Didengarnyalah kiranya teriakan pada waktu pagi dan hiruk-pikuk pada waktu tengah hari!	Mandar se ngeba berta jareya padha’a ban tha-kottha se epaancor PANGERAN ta’ kalaban ekabellasi sakone’a. Mandar oreng jareya ngedhinga cerrengnga oreng se nyandhang sake’ e baja laggu, sarta cerrengnga paperrangan e bakto beddhuk.
Karena hari itu tidak membunuh aku selagi di kandungan, sehingga ibuku menjadi kuburanku, dan ia mengandung untuk selamanya!	Sabab oreng jareya ta’ mate’e sengko’ e bakto gi’ egandhu’ ebu, sopaja sengko’ pagguna badha e gandhu’anna ebu, sopaja tabu’na tang ebu jareya daddiya tang makam.
Mengapa gerangan aku keluar dari kandungan, melihat kesusahan dan kedukaan, sehingga hari-hariku habis berlalu dalam malu?	Arapa sengko’ me’ kodu lahir ka dunnya? Pera’ kaangguy nanggung sangsara ban karekongan? Ban sopaja odhi’na sengko’ reya nanggunga malo saterrossa?
Beginilah pula firman TUHAN kepadaku: "Pergilah membeli buli-buli yang dibuat dari tanah, lalu ajaklah bersama-sama engkau beberapa orang tua-tua bangsa itu dan beberapa orang imam yang tertua,	PANGERAN makon sengko’ melle gendhi pas epakon ngajak pan-barampan pamimpinna bangsa sarta mam-imam se wa-towa,
kemudian berangkatlah ke Lembah Ben-Hinom yang di depan pintu gerbang Beling! Serukanlah di sana perkataan-perkataan yang akan Kusampaikan kepadamu!	kaangguy areng-bareng entar ka Cora Hinom lebat e Labang Saketheng Belling. E dhissa’ sengko’ kodu manapa’ pa-apa se la edhabuwagi Pangeran ka sengko’.
Katakanlah: Dengarlah firman TUHAN, hai raja-raja Yehuda dan penduduk Yerusalem! Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku akan mendatangkan malapetaka kepada tempat ini, sehingga telinga orang yang mendengarnya, mendenging!	Sengko’ epakon ngoca’ kantha reya, "He to-rato Yehuda ban pandhudhu’ Yerusalim! Edhingngagi apa se ekoca’agiya Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, ka ba’na. Sengko’ madhatengnga balai raja ka kennengngan reya sampe’ oreng se ngedhing parkara jareya takerjat.
Sebab mereka telah meninggalkan Aku, telah memberikan tempat ini kepada allah asing dan telah membakar korban di sini kepada allah lain yang tidak dikenal oleh mereka sendiri dan oleh nenek moyang mereka dan oleh raja-raja Yehuda. Mereka telah membuat tempat ini penuh dengan darah orang-orang yang tidak bersalah.	Sengko’ madhatengnga jareya polana bangsa reya la nyenglae Sengko’. Kennengngan reya epanajjis ban ban-kurban se ebagi ka ba-diba se gi’ ta’ ekataowe reng-oreng jareya, se gi’ ta’ ekataowe bi’ bangatowana, bariya keya bi’ to-rato Yehuda. Bariya keya reng-oreng jareya ngesse’e kennengngan bi’ dharana reng-oreng se ta’ sala.
Mereka telah mendirikan bukit-bukit pengorbanan bagi Baal untuk membakar anak-anak mereka sebagai korban bakaran kepada Baal, suatu hal yang tidak pernah Kuperintahkan atau Kukatakan dan yang tidak pernah timbul dalam hati-Ku.	Reng-oreng jareya maddek mezba kaangguy Ba’al se egabay kennengnganna pangobbaranna na’-ana’na menangka kurban obbaran, mangkana Sengko’ ta’ tao nyoro kantha jareya, la’-mala’ Sengko’ ta’ tao apekker parkara jareya.
Sebab itu, sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa tempat ini tidak akan disebut lagi: Tofet dan Lembah Ben-Hinom, melainkan Lembah Pembunuhan.	Daddi bakal napa’a baktona kennengngan reya ta’ enyama’ana Tofet otaba Cora Hinom pole, tape bakal eganteya anyama Cora Pajagalan.
Aku akan menggagalkan rancangan Yehuda dan Yerusalem di tempat ini dan Aku akan membuat mereka rebah oleh pedang di depan musuh mereka dan oleh tangan orang-orang yang ingin mencabut nyawa mereka. Aku akan membiarkan mayat-mayat mereka dimakan oleh burung-burung di udara dan oleh binatang-binatang di bumi.	E kennengngan reya Sengko’ mabuddhuwa sakabbinna sajjana oreng Yehuda ban pandhudhu’ Yerusalim. Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya edina’a epakala bi’ so-mosona ban epate’e e dhalem paperrangan. Mayyidda bi’ Sengko’ epakakana ka mano’ ban burun alas se galak.
Aku akan membuat kota ini menjadi kengerian dan menjadi sasaran suitan. Setiap orang yang melewatinya akan merasa ngeri dan bersuit karena segala pukulan yang dideritanya.	Sengko’ madhatengnga balai se talebat nako’e ka kottha reya sampe’ saneyap oreng se lebat e jadhiya bakal takerjada ban arassa marenges.
Aku akan membuat mereka memakan daging anak-anaknya laki-laki dan daging anak-anaknya perempuan, dan setiap orang memakan daging temannya, dalam keadaan susah dan sulit yang ditimbulkan musuhnya kepada mereka dan oleh orang-orang yang ingin mencabut nyawa mereka.	Moso bakal ngepponga kottha reya ban aehteyar mateyana pandhudhu’na. Keppongan jareya talebat sarana, sampe’ reng-oreng e kottha jareya saleng ngakan kancana dibi’, la’-mala’ ngakan ana’na dibi’."
Selanjutnya pecahkanlah buli-buli itu di depan mata orang-orang yang turut bersama-sama engkau.	Saellana jareya PANGERAN makon sengko’ mabella gendhi gella’ e adha’na reng-oreng se noro’ bunte’ sengko’.
Katakanlah kepada mereka: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Demikianlah akan Kupecahkan bangsa ini dan kota ini, seperti orang memecahkan tembikar tukang periuk, sehingga tidak dapat diperbaiki lagi. Dan Tofet akan menjadi tempat penguburan, karena tidak ada tempat lain untuk menguburkan.	Sengko’ kodu ngoca’ ka reng-oreng jareya ja’ PANGERAN Se Mahakobasa adhabu kantha reya, "Bangsa ban kottha reya bi’ Sengko’ epaancora sampe’ daddi padha ban gendhi se bella jareya se ta’ ekenneng pateppa’ pole. Oreng bakal ngoburragiya yit-mayyidda reng-oreng jareya e Tofet, sabab la tadha’ kennengngan laen se ekenneng gabay koburan.
Begitulah akan Kulakukan kepada tempat ini, demikianlah firman TUHAN, dan kepada penduduknya. Aku akan membuat kota ini seperti Tofet:	Kottha reya ban pandhudhu’na bi’ Sengko’ epapadha’a ban Tofet.
rumah-rumah Yerusalem dan rumah-rumah para raja Yehuda akan menjadi najis seperti tempat Tofet, yakni segala rumah yang di atas sotohnya orang membakar korban kepada segala tentara langit dan mempersembahkan korban curahan kepada allah lain."	Sakabbinna bengko e Yerusalim ban sakabbinna bengkona to-rato Yehuda bakal daddiya najjis akantha Tofet; sabab e attassa ata’na ko-bengko jareya oreng padha ngobbar dupa ka ba-dibana langnge’, ban ngeba kurban anggur ka ba-diba laenna."
Ketika Yeremia pulang dari Tofet, ke mana TUHAN telah mengutusnya untuk bernubuat, berdirilah ia di pelataran rumah TUHAN dan berkata kepada segenap orang banyak:	Saellana jareya sengko’ pas mangkat dhari Tofet, kennengnganna sengko’ epakon PANGERAN manapa’ dhabuna. Sengko’ entar ka taneyanna Padalemman Socce, pas manjeng e jadhiya, sarta pas malae sakabbinna oreng
"Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku akan mendatangkan ke atas kota ini dan ke atas segala kota sekitarnya seluruh malapetaka yang telah Kukatakan akan menimpa mereka, sebab mereka berkeras kepala dan tidak mendengarkan perkataan-perkataan	ja’ PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il, adhabu kantha reya, "Sarrena ba’na cengkal ban ta’ endha’ ngedhingngagi, daddi kottha reya ban sakabbinna disa e sabingkerra bi’ Sengko’ epadhatengngana balai se la ekasajja bi’ Sengko’."
Firman yang datang dari TUHAN kepada Yeremia, bunyinya:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Pergilah dengan segera ke rumah tukang periuk! Di sana Aku akan memperdengarkan perkataan-perkataan-Ku kepadamu."	"Kassa’ ba’na entar ka bengkona tokang polo’; e dhissa’ bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana apa Tang pessen."
Lalu pergilah aku ke rumah tukang periuk, dan kebetulan ia sedang bekerja dengan pelarikan.	Daddi Sengko’ entar ka bengkona tokang polo’ jareya ban sengko’ nangale’e oreng jareya teppa’na agabay polo’.
Apabila bejana, yang sedang dibuatnya dari tanah liat di tangannya itu, rusak, maka tukang periuk itu mengerjakannya kembali menjadi bejana lain menurut apa yang baik pada pemandangannya.	Mon polo’ se ekagabay jareya korang bagus, pas elakone pole ekagabay polo’ akantha se ekakarep atena.
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku, bunyinya:	PANGERAN pas makon Sengko’ ngoca’ ka ommat Isra’il,
"Masakan Aku tidak dapat bertindak kepada kamu seperti tukang periuk ini, hai kaum Israel!, demikianlah firman TUHAN. Sungguh, seperti tanah liat di tangan tukang periuk, demikianlah kamu di tangan-Ku, hai kaum Israel!	"He Tang ommat, mon lempong rowa bi’ tokang polo’ epakantha jareya, masa’ ba’na ta’ ekennenga pakantha jareya keya bi’ Sengko’? Akantha lempong e tanangnga tokang polo’ rowa, bariya keya ba’na badha e dhalem Tang tanang.
Ada kalanya Aku berkata tentang suatu bangsa dan tentang suatu kerajaan bahwa Aku akan mencabut, merobohkan dan membinasakannya.	Mon e settong bakto Sengko’ motossagi nyabuda, magujura ban maancora settong bangsa otaba karaja’an,
Tetapi apabila bangsa yang terhadap siapa Aku berkata demikian telah bertobat dari kejahatannya, maka menyesallah Aku, bahwa Aku hendak menjatuhkan malapetaka yang Kurancangkan itu terhadap mereka.	tape bangsa jareya pas atobat dhari dusana, Tang neyat jareya epaburunga.
Ada kalanya Aku berkata tentang suatu bangsa dan tentang suatu kerajaan bahwa Aku akan membangun dan menanam mereka.	Sabaligga, mon Sengko’ motossagi maddegga otaba makokowa settong bangsa otaba karaja’an,
Tetapi apabila mereka melakukan apa yang jahat di depan mata-Ku dan tidak mendengarkan suara-Ku, maka menyesallah Aku, bahwa Aku hendak mendatangkan keberuntungan yang Kujanjikan itu kepada mereka.	tape bangsa jareya pas ta’ ta’at ka Sengko’ sarta atengka juba’, Tang neyat jareya epaburunga."
Sebab itu, katakanlah kepada orang Yehuda dan kepada penduduk Yerusalem: Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku ini sedang menyiapkan malapetaka terhadap kamu dan merancangkan rencana terhadap kamu. Baiklah kamu masing-masing bertobat dari tingkah langkahmu yang jahat, dan perbaikilah tingkah langkahmu dan perbuatanmu!	PANGERAN adhabu ka sengko’, "Sateya kassa’ kabala ka oreng Yehuda ban pandhudhu’ Yerusalim ja’ Sengko’ teppa’na andhi’ sajja ngamosowa reng-oreng jareya ban nyadhiya’agiya okoman ka reng-oreng jareya. Soro reng-oreng jareya maambu carana odhi’na se dusa ban mateppa’ tengka polana.
Tetapi mereka berkata: Tidak ada gunanya! Sebab kami hendak berkelakuan mengikuti rencana kami sendiri dan masing-masing hendak bertindak mengikuti kedegilan hatinya yang jahat."	Tape reng-oreng jareya bakal nyaoda kantha reya, ‘Ponapa gunana? Kaula norodi karep kaula dibi’. Kaula ngalakonana pangaterrona ate se jahat!’"
Sebab itu beginilah firman TUHAN: "Cobalah tanyakan di kalangan bangsa-bangsa: siapakah yang telah mendengar hal seperti ini? Anak dara Israel telah melakukan hal-hal yang sangat ngeri!	PANGERAN adhabu, "Tanya’agi ka saneyap bangsa ba’ taowa badha kadaddiyan se kantha reya. Ommat Isra’il ngalakone barang se talebat nako’e!
Masakan salju putih akan beralih dari gunung batu Siryon? Masakan air gunung akan habis; air yang sejuk dan mengalir?	Ta’ tao salju sampe’ mosna dhari gunong bato e Libanon. Ta’ tao aeng se cellep se agili e pagunongan sampe’ kerreng.
Tetapi umat-Ku telah melupakan Aku, mereka telah membakar korban kepada dewa kesia-siaan; mereka telah tersandung jatuh di jalan-jalan mereka, yakni jalan-jalan dari dahulu kala, dan telah mengambil jalan simpangan, yakni jalan yang tidak diratakan.	Tape Tang ommat loppa ka Sengko’ ban ngobbar dupa ka brahala. Reng-oreng jareya tatandhung e rong-lorong kona se kodu elebadi aba’na, pas nyaleyot ka jalan se gi’ ta’ eparata.
Maka mereka membuat negerinya menjadi kengerian menjadi sasaran suitan untuk selamanya. Setiap orang yang melewatinya akan merasa ngeri, dan akan menggeleng-gelengkan kepalanya.	Nagara reya bi’ reng-oreng jareya la epadaddi kennengngan se talebat nako’e, ban salanjangnga bakal ebi-cebbiya oreng. Oreng se lebat e jadhiya bakal pek-kepeggana kabbi polana marenges.
Seperti angin timur Aku akan menyerakkan mereka di depan musuhnya. Belakang-Ku akan Kuperlihatkan kepada mereka dan bukan muka-Ku pada hari bencana mereka."	Akantha abu se ekebbat angen temor, bariya keya Tang ommat bi’ Sengko’ epatabuyana e adha’na mosona. Mon dhateng balai, Sengko’ mongkora, ta’ nolonga reng-oreng jareya!"
Berkatalah mereka: "Marilah kita mengadakan persepakatan terhadap Yeremia, sebab imam tidak akan kehabisan pengajaran, orang bijaksana tidak akan kehabisan nasihat dan nabi tidak akan kehabisan firman. Marilah kita memukul dia dengan bahasanya sendiri dan jangan memperhatikan setiap perkataannya!"	Oreng ngoca’, "Mara asakongkel alaban ka Yeremiya. Banne pera’ Yeremiya jareya se bisa acaca abakkele Allah. Salanjangnga terros badha imam se terros bisa aberri’ pangajaran, badha oreng bicaksana se bisa aberri’ babala’an; ban badha nabbi se bisa manapa’ dhabuna Pangeran ka sengko’ ban ba’na. Mara sateya parkara’agi ka pangadilan, ban ja’ edhingngagi pole cacana."
Perhatikanlah aku, ya TUHAN, dan dengarkanlah suara pengaduanku!	Daddi sengko’ adu’a ka PANGERAN, "Guste PANGERAN, peyarsa’agi du’a abdidalem; peyarsa’agi ponapa se ekoca’agi moso abdidalem parkara abdidalem!
Akan dibalaskah kebaikan dengan kejahatan? Namun mereka telah menggali pelubang untuk aku! Ingatlah bahwa aku telah berdiri di hadapan-Mu, dan telah berbicara membela mereka, supaya amarah-Mu disurutkan dari mereka.	Ponapa pantes kabecce’an ebales sareng kajahadan? Namong reng-oreng ka’dhinto ngale lobang sopaja abdidalem tabalusoga. Kaemodi, Guste, ja’ abdidalem ampon abillai reng-oreng gapaneka e ajunannepon Junandalem, sopaja Junandalem ta’ kantosa duka ka reng-oreng gapaneka.
Sebab itu serahkanlah anak-anak mereka kepada kelaparan, dan biarkanlah mereka dipancung pedang! Biarlah isteri-isteri mereka kehilangan anak dan suami; biarlah laki-laki mereka mati oleh sampar, dan pemuda-pemuda mereka mati karena pedang di pertempuran!	Namong samangken, GUSTE, diggal ana’na reng-oreng gapaneka me’ olle mate kalaparan otabana tebas e dhalem paperrangan. Moga babine’anna kaelangana lake sareng na’-ana’na; moga lalake’anna padha’a mate polana panyaket, ngangodhadanna mate e dhalem paperrangan.
Biarlah kedengaran jeritan dari rumah-rumah mereka, apabila Engkau dengan tiba-tiba mendatangkan gerombolan perampok kepada mereka! Sebab mereka telah menggali pelubang untuk menangkap aku, dan telah memasang jerat untuk kakiku.	Padhatengngagi daksakala bigal ka compo’epon reng-oreng gapaneka, me’ olle sadaja padha reng-cerrengan katako’an. Reng-oreng gapaneka ampon ngale lobang sopaja abdidalem tabalusoga ka dhalemmanna, sareng masang jebbak ajira’a abdidalem.
Tetapi Engkau, ya TUHAN, Engkau mengetahui segala rancangan mereka untuk membunuh aku. Janganlah ampuni kesalahan mereka, dan janganlah hapuskan dosa mereka dari hadapan-Mu, tetapi biarlah mereka tersandung di hadapan mata-Mu; bertindaklah pada hari murka-Mu terhadap mereka!	Namong Junandalem, GUSTE, ngagali ka sadaja sajjaepon reng-oreng gapaneka kaangguy mateyana abdidalem. Daddi, ja’ sapora reng-oreng gapaneka, ja’ paelang kasala’annepon. Pokol reng-oreng gapaneka pakantos labu. Ngereng okom reng-oreng gapaneka e dhalem dukaepon Junandalem."
"Dosa Yehuda telah tertulis dengan pena besi, yang matanya dari intan, terukir pada loh hati mereka dan pada tanduk-tanduk mezbah mereka	PANGERAN adhabu, "He bangsa Yehuda, dusana ba’na la eoker e atena ban e sakabbinna padduna ba-mezbana ba’na, eoker bi’ eppen besse se akonco’ enten.
sebagai peringatan terhadap mereka! --Mezbah-mezbah mereka dan tiang-tiang berhala mereka memang ada di samping pohon yang rimbun di atas bukit yang tinggi,	Reng-orengnga ba’na abakte e ba-mezba ban ga-canggana brahala se epaddek kaangguy Dewi Asyera e saneyap kajuwan se rampa’, e co’-konco’na gumo’,
yakni pegunungan di padang. --Harta kekayaanmu dan segala barang perbendaharaanmu akan Kuberikan dirampas sebagai ganjaran atas dosamu di segenap daerahmu.	ban e nong-gunong e lowarra kottha. Lantaran sakabbinna kennengnganna pamojja’anna brahala se la epaddek ba’na e saantero nagara reya ban lantaran sakabbinna dusana ba’na, bi’ Sengko’ so-mosona ba’na epangangko’a sakabbinna dhi’-andhi’na ba’na ban kasogiyanna.
Engkau terpaksa lepas tangan dari milik pusakamu yang telah Kuberikan kepadamu, dan Aku akan membuat engkau menjadi budak musuhmu di negeri yang tidak kaukenal, sebab dalam murka-Ku api telah mencetus yang akan menyala untuk selama-lamanya."	Ba’na bakal tapaksa’a massra’agi tana se bi’ Sengko’ la ebagi ka ba’na, ban bi’ Sengko’ ba’na epangabdiya ka mosona e nagara se sajjegga ta’ tao ekaedhing otaba etangale’e bi’ ba’na. Ba’na epakantha’a jareya bi’ Sengko’ polana peggella Tang ate la ngalowa akantha apoy se rabbang se ta’ ekenneng pate’e."
Beginilah firman TUHAN: "Terkutuklah orang yang mengandalkan manusia, yang mengandalkan kekuatannya sendiri, dan yang hatinya menjauh dari pada TUHAN!	PANGERAN adhabu, "Mon oreng majau dhari Sengko’, Pangeranna, ban ngandellagi partolonganna manossa sarta kakowadanna dibi’na, bi’ Sengko’ oreng jareya eokoma.
Ia akan seperti semak bulus di padang belantara, ia tidak akan mengalami datangnya keadaan baik; ia akan tinggal di tanah angus di padang gurun, di negeri padang asin yang tidak berpenduduk.	Oreng jareya akantha men-tamennan se tombu e teggal, e tana se kajal, seppe ban accen acampor buja, oreng jareya ta’ tao ngalame barang se becce’.
Diberkatilah orang yang mengandalkan TUHAN, yang menaruh harapannya pada TUHAN!	Tape oreng se ngarep ban passra ka Sengko’, bi’ Sengko’ eberkadana terros.
Ia akan seperti pohon yang ditanam di tepi air, yang merambatkan akar-akarnya ke tepi batang air, dan yang tidak mengalami datangnya panas terik, yang daunnya tetap hijau, yang tidak kuatir dalam tahun kering, dan yang tidak berhenti menghasilkan buah.	Oreng jareya akantha ka’-bungka’an e penggirra songay se lancar gilina, ramo’na nyalosso’ sampe’ ka aengnga. Ta’ tako’ ka mosem nemor, un-dhaunna biru terros. Maske nagara kerreng ta’ toron ojan atena ta’ ngalengsang sabab terros abuwa.
Betapa liciknya hati, lebih licik dari pada segala sesuatu, hatinya sudah membatu: siapakah yang dapat mengetahuinya?	Atena manossa ta’ ekenneng jajak, paleng salenter dhari sabarang se badha, panyakedda talebat berra’ ta’ ekenneng pabaras.
Aku, TUHAN, yang menyelidiki hati, yang menguji batin, untuk memberi balasan kepada setiap orang setimpal dengan tingkah langkahnya, setimpal dengan hasil perbuatannya."	Sengko’, PANGERAN, nalektegi atena ban ngoji batenna manossa. Saneyap oreng bi’ Sengko’ ebalessa menorot tengka pola e dhalem odhi’na, menorot lalakonna."
Seperti ayam hutan yang mengerami yang tidak ditelurkannya, demikianlah orang yang menggaruk kekayaan secara tidak halal, pada pertengahan usianya ia akan kehilangan semuanya, dan pada kesudahan usianya ia terkenal sebagai seorang bebal.	Oreng se ta’ jujur e dhalem makompol arta, akantha mano’ se ngerremme tellor se banne tellorra dibi’na. Mon omorra la satengnga tobu dhi’-andhi’na bakal tadha’a karena. E bakto matena etemmo kalaban nyata ja’ aba’na talebat budhuna.
Takhta kemuliaan, luhur dari sejak semula, tempat bait kudus kita!	Padalemman Socce reya padha ban tahta se ce’ moljana, e gunong se tenggi dhari dha’-adha’na.
Ya Pengharapan Israel, TUHAN, semua orang yang meninggalkan Engkau akan menjadi malu; orang-orang yang menyimpang dari pada-Mu akan dilenyapkan di negeri, sebab mereka telah meninggalkan sumber air yang hidup, yakni TUHAN.	GUSTE, Junandalem pangarebbannepon Isra’il, ommadda; sadaja se mongkore Junandalem bakal todhusa. Reng-oreng gapaneka badhi mosna’a dhari dunnya ka’dhinto sareng entar ka dunnyana oreng mate. Sabab Junandalem somberra aeng kaodhi’an ejauwi sareng epongkore reng-oreng gapaneka.
Sembuhkanlah aku, ya TUHAN, maka aku akan sembuh; selamatkanlah aku, maka aku akan selamat, sebab Engkaulah kepujianku!	Guste, PANGERAN kaula, pabarassagi abdidalem sopaja abdidalem baras. Pasalamettagi abdidalem, tanto abdidalem salamet. Namong Junandalem se emolja’agi abdidalem!
Sesungguhnya, mereka berkata kepadaku: "Di manakah firman TUHAN itu? Biarlah ia sampai!"	Oreng padha ngoca’ ka abdidalem, "Kemma dhabuna PANGERAN se madhatengnga okoman? Dina me’ olle epadhateng sateya!"
Namun tidak pernah aku mendesak kepada-Mu untuk mendatangkan malapetaka, aku tidak mengingini hari bencana! Engkaulah yang mengetahui apa yang keluar dari bibirku, semuanya terpampang di hadapan mata-Mu.	Namong, GUSTE, abdidalem ta’ oneng maksa Junandalem sopaja macalaka’a reng-oreng gapaneka. Abdidalem jugan ta’ terro sopaja reng-oreng gapaneka palanga. Junandalem ngagali parkara gapaneka, GUSTE. Junandalem ngagali ponapa se ekoca’agi abdidalem.
Janganlah Engkau menjadi kedahsyatan bagiku, Engkaulah perlindunganku pada hari malapetaka.	Junandalem ja’ daddi se nako’e ka abdidalem. Junandalem sowaka abdidalem manabi manggi kasossa’an.
Biarlah orang-orang yang mengejar aku menjadi malu, tetapi janganlah aku ini menjadi malu; biarlah mereka terkejut, tetapi janganlah aku ini terkejut! Buatlah hari malapetaka menimpa mereka, dan hancurkanlah mereka dengan kehancuran berganda.	Moga-moga reng-oreng se nyerser sareng nyek-ngenyek abdidalem sareng Junandalem eparengngana malo sareng eparengngana katako’an parana. Namong abdidalem ja’ pakadi gapaneka, GUSTE. Parenge reng-oreng gapaneka balai kantos padha tompes sadajana.
Beginilah firman TUHAN kepadaku: "Pergilah engkau dan berdirilah di pintu gerbang Anak Rakyat, yang dilalui keluar masuk oleh raja-raja Yehuda, dan di segala pintu gerbang Yerusalem;	PANGERAN adhabu, "Yeremiya, kassa’ entar ka Labang Sakethengnga Ra’yat se elebadi to-rato Yehuda mon kalowar maso’a kottha. Entar keya ka sakabbinna labang saketheng laenna e Yerusalim.
katakanlah kepada mereka: Dengarlah firman TUHAN, hai raja-raja Yehuda, hai segenap Yehuda dan segenap penduduk Yerusalem yang masuk melalui pintu-pintu gerbang ini!	Kabala Tang pessen ka to-rato ban ka sakabbinna oreng Yehuda ban sakabbinna pandhudhu’ Yerusalim se lebat e bang-labang jareya.
Beginilah firman TUHAN: Berawas-awaslah demi nyawamu! Janganlah mengangkut barang-barang pada hari Sabat dan membawanya melalui pintu-pintu gerbang Yerusalem!	Kabala kantha reya: ‘Mon ba’na ta’ terro mateya, ja’ ngangko’ rang-barang e are Sabat, otabana ngeba maso’ rang-barang lebat e bang-labang sakethengnga Yerusalim.
Janganlah membawa barang-barang dari rumahmu ke luar pada hari Sabat dan janganlah lakukan sesuatu pekerjaan, tetapi kuduskanlah hari Sabat seperti yang telah Kuperintahkan kepada nenek moyangmu.	Ja’ alalakon otabana ngeba barang apa’a bai kalowar dhari bengkona ba’na e are Sabat. Are jareya kodu pamalolo kaangguy Sengko’ akantha se la eparenta’agi bi’ Sengko’ ka para bangatowana ba’na.
Namun mereka tidak mau mendengarkan dan tidak mau memperhatikannya, melainkan mereka berkeras kepala, sehingga tidak mau mendengarkan dan tidak mau menerima tegoran.	Tape para bangatowana ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi otaba agateyagi pa-apa se ekoca’agi Sengko’; padha cengkal ta’ endha’ atoro’ oca’ ban ta’ endha’ eberri’ parengeddan.
Apabila kamu sungguh-sungguh mendengarkan Aku, demikianlah firman TUHAN, dan tidak membawa masuk barang-barang melalui pintu-pintu gerbang kota ini pada hari Sabat, tetapi menguduskan hari Sabat dan tidak melakukan sesuatu pekerjaan pada hari itu,	Kabala sopaja Tang parenta reya kabbi eta’adi. Soro ja’ ko’-ngangko’ barang apa’a bai lebat e labang sakethengnga kottha e are Sabat. Are Sabat kodu epamalolo kaangguy Sengko’, ban ja’ alako apa’a bai e are jareya.
maka melalui pintu-pintu gerbang kota ini akan berarak masuk raja-raja dan pemuka-pemuka, yang akan duduk di atas takhta Daud, dengan mengendarai kereta dan kuda: mereka dan pemuka-pemuka mereka, orang-orang Yehuda dan penduduk Yerusalem. Dan kota ini akan didiami orang untuk selama-lamanya.	Mon Tang parenta jareya kabbi ejalannagi kalaban gu-onggu, to-ratona ban ja-pangrajana bakal maso’a lebat e bang-labang saketheng Yerusalim ban marenta’a karaja’an akantha Daud. To-rato ban ja-pangraja jareya ban reng-oreng Yehuda sarta pandhudhu’ Yerusalim bakal nompa’a kareta ban jaran, sampe’ kottha Yerusalim daddi ce’ rammena.
Orang akan datang dari kota-kota Yehuda dan dari tempat-tempat sekitar Yerusalem, dari tanah Benyamin dan dari Daerah Bukit, dari pegunungan dan dari tanah Negeb, dengan membawa korban bakaran, korban sembelihan, korban sajian dan kemenyan, membawa korban syukur ke dalam rumah TUHAN.	Oreng bakal padha’a dhateng dhari tha-kottha Yehuda ban dhari sa-disa e sabingkerra Yerusalim; reng-oreng jareya bakal dhatengnga dhari dhaerana Benyamin, dhari dhaera e babana mo’-gumo’, dhari dhaera pagunongan, ban dhari Yehuda bagiyan lao’. Reng-oreng jareya bakal ngeba’a ka Tang Padalemman ban-keban kurban, iya reya ban-keban obbaran ban se banne obbaran, bariya keya tor-ator gandum ban mennyan sarta tor-ator sokkoran.
Tetapi apabila kamu tidak mendengarkan perintah-Ku untuk menguduskan hari Sabat dan untuk tidak masuk mengangkut barang-barang melalui pintu-pintu gerbang Yerusalem pada hari Sabat, maka di pintu-pintu gerbangnya Aku akan menyalakan api, yang akan memakan habis puri-puri Yerusalem, dan yang tidak akan terpadamkan."	Jareya kabbi bakal kalakona mon reng-oreng jareya atoro’ ka Sengko’ ban amalolowagi are Sabat kaangguy Sengko’. Ja’ ngangko’ barang apa’a bai lebat e bang-labang sakethengnga Yerusalim e are jareya. Mon Tang parenta reya ta’ etoro’, bang-labang sakethengnga Yerusalim ban ton-karaton e Yerusalim bi’ Sengko’ eobbara epatadha’a karena ban apoy jareya ta’ kera ekenneng pate’e.’"
Firman TUHAN datang kepadaku, bunyinya:	PANGERAN adhabu pole ka sengko’, dhabuna,
"Janganlah mengambil isteri dan janganlah mempunyai anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan di tempat ini.	"Ja’ abine ban andhi’ ana’ e kennengngan reya.
Sebab beginilah firman TUHAN tentang anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan yang lahir di tempat ini, tentang ibu-ibu mereka yang melahirkan mereka dan tentang bapa-bapa mereka yang memperanakkan mereka di negeri ini:	Bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana apa se bakal kadaddiyana ka na’-kana’ se lahir e dhinna’ ban ka oreng towana.
Mereka akan mati karena penyakit-penyakit yang membawa maut; mereka tidak akan diratapi dan tidak akan dikuburkan; mereka akan menjadi pupuk di ladang; mereka akan habis oleh pedang dan kelaparan; mayat mereka akan menjadi makanan burung-burung di udara dan binatang-binatang di bumi.	Kabbi bakal mateya ekenneng panyaket se ngeba pate, ban bakal mateya e dhalem paperrangan otaba polana kalaparan. Ta’ kera badha oreng se nangese otabana se ngoburragi reng-oreng jareya. Mayyidda bakal ajalamperrana akantha tombuganna buthok e tana, daddi pakanna mano’ ban burun alas.
Sungguh, beginilah firman TUHAN: Janganlah masuk ke rumah perkabungan, dan janganlah pergi meratap dan janganlah turut berdukacita dengan mereka, sebab Aku telah menarik damai sejahtera pemberian-Ku dari pada bangsa ini, demikianlah firman TUHAN, juga kasih setia dan belas kasihan-Ku.	Ba’na ja’ entar ka bengkona oreng se kasossa’an, Yeremiya. Ja’ noro’ sossa polana sapa’a bai. Tang ommat reya bi’ Sengko’ la ta’ eberkadana pole kalaban eberri’i kataremtemman, bariya keya ta’ ekaneserrana ban ta’ ekabellasana.
Besar kecil akan mati di negeri ini; mereka tidak akan dikuburkan, dan tidak ada orang yang akan meratapi mereka; tidak ada orang yang akan menoreh-noreh diri dan yang akan menggundul kepala karena mereka.	Oreng sogi ban oreng mesken e nagara reya bakal mateya, ban ta’ ebendhem oreng. Tadha’ oreng settonga se nyeksa aba’na otabana agundhul cethagga menangka tandha sossa polana matena reng-oreng jareya.
Tidak ada orang yang akan memecah-mecahkan roti bagi orang yang berkabung untuk menghiburkan dia karena kematian itu. Bahkan tidak ada orang yang akan memberi dia minum dari piala penghiburan oleh karena kematian ayah atau ibunya.	Bariya keya tadha’ oreng se endha’ asalameddan kaangguy alepor oreng se kasossa’an. Tadha’ oreng noro’ sossa maske ka oreng se kapateyan eppa’ otaba ebuna sakale.
Janganlah engkau masuk ke rumah orang mengadakan perjamuan untuk duduk makan minum dengan mereka.	Ja’ maso’ ka bengkona oreng se teppa’na apesta. Ja’ noro’ ngakan ban ngenom bi’ reng-oreng jareya.
Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, di tempat ini, di depan matamu dan pada zamanmu, akan Kuhentikan suara kegirangan dan suara sukacita, suara pengantin laki-laki dan suara pengantin perempuan.	Edhingngagi se ekoca’agiya ka ba’na bi’ Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il. Sowarana oreng se anga-bunga ban rammena jang-onjanganna pangantan bi’ Sengko’ epaambuwa kabbi. Jareya bakal ekataowana bi’ reng-oreng se odhi’ e jamanna ba’na reya.
Apabila engkau memberitahukan kepada bangsa ini segala perkataan itu dan mereka berkata kepadamu: Mengapakah TUHAN mengancamkan segala malapetaka yang besar ini terhadap kami? Apakah kesalahan kami dan apakah dosa yang telah kami lakukan terhadap TUHAN, Allah kami?,	Mon ba’na ngabala jareya kabbi ka reng-oreng jareya, olle daddi reng-oreng jareya atanya arapa Sengko’ me’ ngokom reng-oreng jareya ce’ kerrassa. Reng-oreng jareya tantona atanya apa salana ban dusana ka Sengko’, GUSTE Allahna.
maka engkau akan berkata kepada mereka: Oleh karena nenek moyangmu telah meninggalkan Aku, demikianlah firman TUHAN, dan oleh karena mereka telah mengikuti allah lain dengan beribadah dan sujud menyembah kepadanya, tetapi mereka meninggalkan Aku dan tidak berpegang pada Taurat-Ku.	Kabala ka reng-oreng jareya ja’ Sengko’ ngoca’ kantha reya, ‘Bangatowana ba’na nyenglae Sengko’ polana nyemba’a ban abakteya ka lah-illah laen. Sengko’ ta’ eparduli ban Tang atoran kabbi ta’ etoro’.
Dan kamu sendiri berlaku lebih jahat dari pada nenek moyangmu! Lihat, kamu masing-masing mengikuti kedegilan hatinya yang jahat dari pada mendengarkan kepada-Ku.	Tape se elakone ba’na jang jahadda pole. Ba’na cengkal ban pera’ norodi karebba dibi’ se jahat. Ba’na ta’ endha’ atoro’ ka Sengko’.
Maka Aku akan melemparkan kamu dari negeri ini ke negeri yang tidak dikenal oleh kamu ataupun oleh nenek moyangmu. Di sana kamu akan beribadah kepada allah lain siang malam, sebab Aku tidak akan menaruh kasihan lagi kepadamu.	Daddi bi’ Sengko’ ba’na eojuga dhari nagara reya ban ebuwanga ka nagara laen; ba’na ban para bangatowana ta’ tao ngedhing otaba nangale’e nagara jareya. E jadhiya ba’na seyang malem bakal nyemba’a ka lah-illah laen, ban ta’ ekaneserrana bi’ Sengko’.’"
Sebab itu, demikianlah firman TUHAN, sesungguhnya, waktunya akan datang, bahwa tidak dikatakan orang lagi: Demi TUHAN yang hidup yang menuntun orang Israel keluar dari tanah Mesir!,	PANGERAN adhabu, "Bakal dhapa’a baktona oreng ta’ asompa’a bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, se makalowar ommat Isra’il dhari Messer,
melainkan: Demi TUHAN yang hidup yang menuntun orang Israel keluar dari tanah utara dan dari segala negeri ke mana Ia telah menceraiberaikan mereka! Sebab Aku akan membawa mereka pulang ke tanah yang telah Kuberikan kepada nenek moyang mereka.	tape bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, se makalowar ommat Isra’il dhari nagara se badha e dhaja ban dhari nagara laen kennengnganna reng-oreng jareya epabalessadan bi’ Sengko’. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epabaliya ka tana asalla, nagara se bi’ Sengko’ la ebagi ka bangatowana."
Sesungguhnya, Aku mau menyuruh banyak penangkap ikan, demikianlah firman TUHAN, yang akan menangkap mereka, sesudah itu Aku mau menyuruh banyak pemburu yang akan memburu mereka dari atas segala gunung dan dari atas segala bukit dan dari celah-celah bukit batu.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ ngologa oreng majang sabannya’na epamega’a reng-oreng reya. Saellana jareya Sengko’ ngologa panganjur sabannya’na esorowa aburu reng-oreng jareya e saneyap gunong ban gumo’, e wa-guwa ban e mo’-gumo’ bato.
Sebab Aku mengamat-amati segala tingkah langkah mereka; semuanya itu tidak tersembunyi dari pandangan-Ku, dan kesalahan merekapun tidak terlindung di depan mata-Ku.	Sengko’ nangale’e sabarang tengka polana reng-oreng jareya. Tadha’ barang se ekenneng errep dhari Sengko’; sa-dusana etangale’e keya bi’ Sengko’.
Aku akan mengganjar dua kali lipat kesalahan dan dosa mereka, oleh karena mereka telah menajiskan negeri-Ku dengan bangkai dewa-dewa mereka yang menjijikkan dan telah memenuhi tanah milik-Ku dengan perbuatan mereka yang keji."	Dusa ban kajahadanna bi’ Sengko’ ebalessa tekel dhuwa’na, sabab reng-oreng jareya la manajjis Tang nagara ban la-brahala sabannya’na. La-brahala se ta’ anyaba akantha mayyit."
Ya TUHAN, kekuatanku dan bentengku, tempat pelarianku pada hari kesesakan! Kepada-Mu akan datang bangsa-bangsa dari ujung bumi serta berkata: "Sungguh, nenek moyang kami hanya memiliki dewa penipu, dewa kesia-siaan yang satupun tiada berguna.	GUSTE, Junandalem se ngaobi abdidalem sareng se apareng kakowadan ka abdidalem; Junandalem se nolong abdidalem e bakto kasossa’an. Sa-bangsa dhari konco’na bume badhi nyanderra ka Junandalem sareng mator, "Bangatowa abdidalem namong gadhuwan illah se palsu se tadha’ gunana sakale.
Dapatkah manusia membuat allah bagi dirinya sendiri? Yang demikian bukan allah!"	Kadi ponapa manossa se kengenga abadhi illahna dibi’? Tanto saos ta’ kera oneng! Se ebadhi sareng tanangnga dibi’ tanto banne Allah."
"Sebab itu, ketahuilah, Aku mau memberitahukan kepada mereka, sekali ini Aku akan memberitahukan kepada mereka kekuasaan-Ku dan keperkasaan-Ku, supaya mereka tahu, bahwa nama-Ku TUHAN."	"Mangkana," dhabuna PANGERAN, "sateya reya bi’ Sengko’ sa-bangsa epataowa ka Tang kakobasa’an ban Tang kakowadan sopaja sa-bangsa jareya salanjangnga tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
TUHAN berfirman kepadaku: "Sekalipun Musa dan Samuel berdiri di hadapan-Ku, hati-Ku tidak akan berbalik kepada bangsa ini. Usirlah mereka dari hadapan-Ku, biarlah mereka pergi!	PANGERAN adhabu ka sengko’, "Sengko’ ta’ neserra ka bangsa reya, maske Mosa ban Samuwel manjeng e dhinna’ sakale kaangguy menta’agi ka Sengko’ sopaja Sengko’ bellasa ka reng-oreng jareya. Soro ondur bangsa jareya, Sengko’ ta’ terro nangaleyana pole!
Dan apabila mereka bertanya kepadamu: Ke manakah kami harus pergi?, maka jawablah mereka: Beginilah firman TUHAN: Yang ke maut, ke mautlah! Yang ke pedang, ke pedanglah! Yang ke kelaparan, ke kelaparanlah! dan yang ke tawanan, ke tawananlah!	Mon reng-oreng jareya atanya ka ba’na kodu ondur dha’ emma, saodi kantha reya, ‘PANGERAN adhabu, se la eteptebbagi mateya polana sake’ dina me’ olle mate polana panyaket. Se etantowagi mateya e dhalem paperrangan dina me’ olle mate e dhalem perrang. Se etantowagi mateya polana lapar dina me’ olle mate polana kalaparan! Se eteptebbagi etawana mosona dina me’ olle etawan!’
Aku akan mendatangkan atas mereka empat hukuman, demikianlah firman TUHAN: pedang untuk membunuh, anjing-anjing untuk menyeret-nyeret, burung-burung di udara dan binatang-binatang di bumi untuk memakan dan menghabiskan.	Sengko’, PANGERAN, la nantowagi okoman se nako’e pa’ macem kodu teba ka reng-oreng jareya: reng-oreng jareya bakal mateya e dhalem paperrangan, mayyidda bakal eereda pate’, ekakana mano’, ban epatadha’a bi’ burun alas.
Dengan demikian Aku akan membuat mereka menjadi kengerian bagi segala kerajaan di bumi, oleh karena segala apa yang dilakukan Manasye bin Hizkia, raja Yehuda, di Yerusalem."	Sa-bangsa e dunnya bi’ Sengko’ epamarengesa atena nangale’e reng-oreng jareya. Sengko’ neba’agi jareya kabbi polana tengkana Manasye ana’na Hizkiya e Yerusalim e bakto daddi rato Yehuda."
"Siapakah yang akan merasa kasihan terhadap engkau, hai Yerusalem, dan siapakah yang akan turut berdukacita dengan engkau? Siapakah yang akan singgah untuk menanyakan perihal kesehatanmu?	PANGERAN adhabu, "He pandhudhu’ Yerusalim, sapa se neserra ka ba’na? Sapa se noro’a sossa polana ba’na se sossa? Sapa se nyepperra pera’ parlo atanya’a kabadha’anna ba’na?
Engkau sendiri telah menolak Aku, demikianlah firman TUHAN, telah pergi meninggalkan Aku. Maka Aku mengacungkan tangan-Ku dan membinasakan engkau; Aku sudah jemu untuk merasa sesal.	Ba’na nolak ban ondur dhari Sengko’, daddi Sengko’ ngangka’ Tang tanang ngancora ba’na, sabab Sengko’ la busen ngampet peggella ate reya.
Aku menampi mereka dengan tampi di kota-kota negeri; Aku membuat umat-Ku kehilangan anak dan membinasakan mereka, karena mereka tidak berbalik dari tingkah langkah mereka.	E saneyap kottha e nagara reya bi’ Sengko’ ba’na ebuwanga epakantha’a darameyan. Sanajjan ba’na Tang ommat, bi’ Sengko’ ba’na epateyana ban na’-ana’na sabab ba’na ta’ endha’ ngoba tengka polana.
Janda-janda di antara mereka Kubuat lebih besar jumlahnya dari pada pasir laut. Aku mendatangkan ke atas ibu dan teruna suatu pembinasa pada tengah hari. Dengan tiba-tiba Aku menurunkan ke atas mereka kegelisahan dan kekejutan.	Nagarana ba’na bakal possa’a ban randha, abannya’an dhari beddhi e penggir sereng bannya’na. Reng-oreng bi’ Sengko’ epamateya gi’ ngodhana sampe’ ebuna padha sossa. E baja seyang Sengko’ madhatengnga oreng se mateyana sampe’ Tang ommat kabbi padha posang.
Maka meranalah perempuan yang sudah tujuh kali melahirkan, nafasnya mengap-mengap, baginya matahari sudah terbenam selagi hari siang, ia menjadi malu dan tersipu-sipu. Sisa mereka akan Kuserahkan kepada pedang di depan musuh-musuh mereka, demikianlah firman TUHAN."	Ebu se kaelangan ana’ kapetto bannya’na kalengnger polana seksek nyabana. Are e dhalem odhi’na la orem, aba’na arassa epatodhus ban eya-seya. Se gi’ odhi’ e antarana ba’na bi’ Sengko’ esoro pate’e ka so-mosona. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Celaka aku, ya ibuku, bahwa engkau melahirkan aku, seorang yang menjadi buah perbantahan dan buah percederaan bagi seluruh negeri. Aku bukan orang yang menghutangkan ataupun orang yang menghutang kepada siapapun, tetapi mereka semuanya mengutuki aku.	Palang onggu sengko’ reya! Apa gunana sengko’ elahirragi bi’ ebu? Sengko’ kodu atokar ban aguggak bi’ sakabbinna oreng e nagara reya. Maske sengko’ ta’ tao jam-maenjam otaba jam-ngenjam, sengko’ ebasto sakabbinna oreng.
Sungguh, ya TUHAN, aku telah melayani Engkau dengan sebaik-baiknya, dan telah membela musuh di depan-Mu pada masa kecelakaannya dan kesesakannya!	GUSTE, manabi abdidalem pajat ta’ sae ajalannagi kawajiban abdidalem, sareng ta’ abillai so-moso e ajunannepon Junandalem e bakto reng-oreng gapaneka manggi balai sareng kasossa’an, diggal babastonnepon reng-oreng gapaneka me’ olle kalakon ongguwan.
Dapatkah orang mematahkan besi, besi dari utara dan tembaga?	(Tadha’ oreng se bisa motel besse, bi-lebbi besse dharidhaja se la ecampor bi’ dimbaga.)
"Harta kekayaanmu dan barang-barang perbendaharaanmu akan Kuberikan dirampas sebagai ganjaran atas segala dosamu di segenap daerahmu.	PANGERAN adhabu ka sengko’, "Sengko’ madhatengnga moso me’ olle ngangko’ dhi’-andhi’na Tang ommat menangka okomanna sa-dusana reng-oreng saantero nagara reya.
Aku akan membuat engkau menjadi budak musuhmu di negeri yang tidak kaukenal, sebab dalam murka-Ku telah mencetus api yang akan menyala atasmu."	E nagara manca se gi’ ta’ ekataowe Tang ommat jareya, bi’ Sengko’ Tang ommat epadaddiya dunorra so-mosona, sabab peggella Tang ate la ngalowa akantha apoy se rabbang ban ta’ endha’ terep."
Engkau mengetahuinya; ya TUHAN, ingatlah aku dan perhatikanlah aku, lakukanlah pembalasan untukku terhadap orang-orang yang mengejar aku. Janganlah membiarkan aku diambil, karena panjang sabar-Mu, ketahuilah bagaimana aku menanggung celaan oleh karena Engkau!	Sengko’ pas mator, "GUSTE, Junandalem ngarte. Kaemodi sareng tolong abdidalem ka’dhinto. Balessagi reng-oreng se nyerser sareng se nganeyaja abdidalem. Ja’ bar-sabbar parana ka reng-oreng gapaneka, dhaggi’ reng-oreng gapaneka ahasel mate’e abdidalem. Kaemodi, Guste, abdidalem ka’dhinto eya-seya oreng amarga Junandalem.
Apabila aku bertemu dengan perkataan-perkataan-Mu, maka aku menikmatinya; firman-Mu itu menjadi kegirangan bagiku, dan menjadi kesukaan hatiku, sebab nama-Mu telah diserukan atasku, ya TUHAN, Allah semesta alam.	Manabi Junandalem abu-dhabu, sabban keccap sareng abdidalem eperengngagi. Abdidalem ka’dhinto kaagungannepon Junandalem, PANGERAN, Allah Se Mahakobasa, daddi sadaja dhabuepon Junandalem masenneng sareng maperak abdidalem.
Tidak pernah aku duduk beria-ria dalam pertemuan orang-orang yang bersenda gurau; karena tekanan tangan-Mu aku duduk sendirian, sebab Engkau telah memenuhi aku dengan geram.	Abdidalem ta’ noro’ neng-sennengngan sareng oreng se apol-kompol namong parlo agaja’a sareng agella’an. Lantaran ta’at ka Junandalem, abdidalem enneng kadibi’an kalaban ate peggel.
Mengapakah penderitaanku tidak berkesudahan, dan lukaku sangat payah, sukar disembuhkan? Sungguh, Engkau seperti sungai yang curang bagiku, air yang tidak dapat dipercayai.	Aponapa abdidalem me’ terros nanggung sossa? Aponapa loka abdidalem me’ bakbak sareng ta’ poron baras? Ponapa Junandalem amaksod maastaba’a abdidalem akadi songay se daddi kerreng e mosem nemor?"
Karena itu beginilah jawab TUHAN: "Jika engkau mau kembali, Aku akan mengembalikan engkau menjadi pelayan di hadapan-Ku, dan jika engkau mengucapkan apa yang berharga dan tidak hina, maka engkau akan menjadi penyambung lidah bagi-Ku. Biarpun mereka akan kembali kepadamu, namun engkau tidak perlu kembali kepada mereka.	PANGERAN adhabu, "Mon ba’na abali, bi’ Sengko’ etarema’a. Ba’na bakal daddiya Tang abdi pole. Mon ba’na notorragi sabarang se aguna ban banne caca lecek, ba’na olle daddi Tang nabbi pole. Reng-oreng bakal nyanderra ka ba’na pole, ta’ parlo ba’na entar ka reng-oreng jareya.
Terhadap bangsa ini Aku akan membuat engkau sebagai tembok berkubu dari tembaga; mereka akan memerangi engkau, tetapi tidak akan mengalahkan engkau, sebab Aku menyertai engkau untuk menyelamatkan dan melepaskan engkau, demikianlah firman TUHAN.	Bi’ Sengko’ ba’na epadaddiya binteng paronggu kaangguy nahan reng-oreng jareya. Reng-oreng jareya bakal merrangana ba’na, tape ta’ kera bisa makala ba’na. Sengko’ abarengngana ba’na kaangguy ngaobi ban masalamet ba’na.
Aku akan melepaskan engkau dari tangan orang-orang jahat dan membebaskan engkau dari genggaman orang-orang lalim."	Sengko’ malopoda ba’na dhari kakobasa’anna reng-oreng jahat se kejjem. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Firman TUHAN yang datang kepada Yeremia mengenai musim kering.	PANGERAN adhabu kantha reya ka sengko’ parkara mosem nemor se ce’ kerrengnga,
Yehuda berkabung, pintu-pintu gerbangnya rebah dan dengan sedih terhantar di tanah; jeritan Yerusalem naik ke atas.	"Yehuda sossa atena, tha-kotthana para’ mateya. Reng-orengnga tedhung e tana sambi aserrowan. Yerusalim rat-tharadan menta bantowan.
Pembesar-pembesarnya menyuruh pelayan-pelayannya mencari air; mereka sampai ke sumur-sumur, tetapi tidak menemukan air, sehingga mereka pulang dengan kendi-kendi kosong. Mereka malu, mukanya menjadi merah, sampai mereka menyelubungi kepala mereka.	Barengnga reng-oreng sogi padha esoro nyare aeng san-kassannagi; mor-somor kabbi eentare, tape aengnga kabbi padha kerreng. Gendhi se egiba abali padha kosong kabbi. Kalaban ate mangmang ban potos pangarep, reng-oreng jareya notobi mowana polana todhus.
Pekerjaan di ladang sudah terhenti, sebab hujan tiada turun di negeri, maka petani-petani merasa kecewa dan menyelubungi kepala mereka.	Tadha’ ojan toron ban tana kerreng ka-maroka, reng-oreng tane notobi mowana polana astaba.
Bahkan rusa betina di padang meninggalkan anaknya yang baru lahir, sebab tidak ada rumput muda.	Rebba padha ta’ tombu, daddi korbina manjangan padha ondur. Budhu’na se gi’ buru lahir edina e ra-ara se tadha’ rebbana.
Keledai-keledai hutan berdiri di atas bukit gundul, mengap-mengap seperti serigala, matanya menjadi lesu, sebab tidak ada rumput.	E konco’na gunong hemar alas jeng-manjeng malolo, matana orem polana nyare rebba ta’ nemmo; nyabana nga’-engnga’an akantha pate’ alas.
"Sekalipun kesalahan-kesalahan kami bersaksi melawan kami, bertindaklah membela kami, ya TUHAN, oleh karena nama-Mu! Sebab banyak kemurtadan kami, kami telah berdosa kepada-Mu.	Tang ommat aserro, oca’na, ‘GUSTE, sanare abdidalem bannya’ dusa, kasokana Junandalem apareng partolongan menorot janji se edhabuwagi Junandalem. Abdidalem sadaja li-baliyan adinggallagi Junandalem; lerres, abdidalem padha dusa ka Junandalem.
Ya Pengharapan Israel, Penolongnya di waktu kesusahan! Mengapakah Engkau seperti orang asing di negeri ini, seperti orang perjalanan yang hanya singgah untuk bermalam?	Namong Junandalem settong pangarebbannepon Isra’il, se masalamet abdidalem sadaja dhari balai. Namong, aponapa Junandalem me’ akadi oreng manca e nagara paneka, akadi mosafir se nyepper namong samalem, saamponna laju meyos pole?
Mengapakah Engkau seperti orang yang bingung, seperti pahlawan yang tidak sanggup menolong? Tetapi Engkau ada di antara kami, ya TUHAN, dan nama-Mu diserukan di atas kami; janganlah tinggalkan kami!"	Aponapa Junandalem me’ akadi oreng se bingong, akadi pahlawan se ta’ sanggup atatolong? Namong, tantoepon Junandalem badha e nga’-tengnga’anna abdidalem sadaja, GUSTE! Abdidalem ommattepon Junandalem sadaja, ja’ dinggallagi, Guste!’"
Beginilah firman TUHAN tentang bangsa ini: "Mereka sangat senang mengembara dan tidak menahan kakinya. Sebab itu TUHAN tidak berkenan kepada mereka; tetapi sekarang Ia mau mengingat kesalahan mereka dan mau menghukum dosa mereka."	Parkara bangsa jareya PANGERAN adhabu, "Sengko’ ta’ lebur ka reng-oreng jareya se seggut buru ondur dhari Sengko’ ban ta’ bisa ngobasae aba’na. Sengko’ ta’ loppa’a ka kasala’anna reng-oreng jareya, Sengko’ ngokoma reng-oreng jareya polana dusana."
TUHAN berfirman kepadaku: "Janganlah engkau berdoa untuk kebaikan bangsa ini!	PANGERAN adhabu ka sengko’, "Ba’na ja’ menta ka Sengko’ sopaja Sengko’ nolonga reng-oreng jareya.
Sekalipun mereka berpuasa, Aku tidak akan mendengarkan seruan mereka; sekalipun mereka mempersembahkan korban bakaran dan korban sajian, Aku tidak akan berkenan kepada mereka, melainkan Aku akan menghabiskan mereka dengan perang, dengan kelaparan dan dengan penyakit sampar."	Maske reng-oreng jareya apowasa, Sengko’ ta’ ngedhingngagiya serrona se menta tolong; ban maske reng-oreng jareya ngeba kurban obbaran ban kurban gandum ka Sengko’, Sengko’ ta’ kera lebur ka reng-oreng jareya. Sabaligga, reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epatompessa bi’ perrang, kalaparan, ban wabah panyaket."
Lalu aku berkata: "Aduh, Tuhan ALLAH! Bukankah para nabi telah berkata kepada mereka: Kamu tidak akan mengalami perang, dan kelaparan tidak akan menimpa kamu, tetapi Aku akan memberikan kepada kamu damai sejahtera yang mantap di tempat ini!"	Sengko’ laju mator, "Adhu GUSTE Allah Se Mahatenggi, Junandalem ngagali bi-nabbi ampon abala ka ra’yat ja’ tadha’a paperrangan otaba kalaparan pole, sabab Junandalem ampon ajanji manabi e nagara ka’dhinto bakal taremtemma terros."
Jawab TUHAN kepadaku: "Para nabi itu bernubuat palsu demi nama-Ku! Aku tidak mengutus mereka, tidak memerintahkan mereka dan tidak berfirman kepada mereka. Mereka menubuatkan kepadamu penglihatan bohong, ramalan kosong dan tipu rekaan hatinya sendiri.	Tape PANGERAN adhabu, "Bi-nabbi jareya ngeba kabar lecek kalaban ngangguy Tang nyama; Sengko’ ta’ ngotos reng-oreng jareya, bariya keya Sengko’ ta’ aberri’ parenta otabana acaca ka reng-oreng jareya. Sakabbinna pangatonan se ecareta’agi banne dhari Sengko’ asalla; reng-oreng jareya ngoca’agi ramalan se tadha’ gunana, ramalan gabayanna dibi’.
Sebab itu beginilah firman TUHAN mengenai para nabi yang bernubuat demi nama-Ku, padahal Aku tidak mengutus mereka, dan yang berkata: Perang dan kelaparan tidak akan menimpa negeri ini--:Para nabi itu sendiri akan habis mati oleh perang dan kelaparan!	Bi-nabbi jareya ngoca’ kalaban ngangguy Tang nyama ja’ e nagara reya bakal tadha’a perrang otabana kalaparan, mangkana Sengko’ ta’ nyoro reng-oreng jareya ngoca’ kantha jareya. Sengko’, PANGERAN, mala’ana ka ba’na, Yeremiya, epabaramma’a bi’ Sengko’ bi-nabbi se ta’ eotos Sengko’ jareya. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epamateya ban perrang sarta kalaparan.
Dan bangsa yang kepadanya mereka bernubuat akan tercampak mati di jalan-jalan Yerusalem, disebabkan oleh kelaparan dan perang, dan tidak ada orang yang akan menguburkan mereka: mereka sendiri, isteri-isteri mereka, anak-anak mereka yang laki-laki dan yang perempuan. Demikianlah akan Kutumpahkan kejahatan mereka ke atas mereka."	Reng-oreng se narema ramalanna bi-nabbi jareya bi’ Sengko’ epateyana keya kalaban cara se kantha jareya keya. Mayyidda reng-oreng jareya bakal epelpallagiya ka rong-lorong e Yerusalim ta’ kalaban badha oreng se ngoburragiya. Daddi reng-oreng jareya ban ana’ binena bakal kantha’a jareya. Dina reng-oreng jareya me’ apangrasa apa ollena kajahadanna."
Katakanlah perkataan ini kepada mereka: "Air mataku bercucuran siang dan malam dengan tidak berhenti-henti, sebab anak dara, puteri bangsaku, dilukai dengan luka parah, luka yang sama sekali tidak tersembuhkan.	PANGERAN ngotos sengko’ notorragi kasossa’anna sengko’ ka ommadda. Sengko’ kodu ngoca’ kantha reya, "Dina sengko’ nanges tadha’ ambuna, seyang malem ngalocor aeng mata. Sabab tang bangsa loka ce’ rajana, ban ce’ nyangsarana.
Apabila aku keluar ke padang, di sana ada orang-orang yang mati terbunuh oleh pedang! Apabila aku masuk ke dalam kota, di sana ada orang-orang sakit kelaparan! Bahkan, baik nabi maupun imam menjelajah negeri yang tidak dikenalnya."	Mon sengko’ entar ka teggal, sengko’ nangale yit-mayyit kurbanna perrang. E dhalem kottha sengko’ nangale’e kasangsara’an, reng-oreng para’ mateya kalaparan. Nabbi ban imam ajalannagi kawajibanna, tape ta’ ngarte apa se elakone jareya."
Telah Kautolakkah Yehuda sama sekali? Telah merasa muakkah Engkau terhadap Sion? Mengapakah kami Kaupukul sedemikian, hingga tidak ada kesembuhan lagi bagi kami? Kami mengharapkan damai sejahtera, tetapi tidak datang sesuatu yang baik; mengharapkan waktu kesembuhan, tetapi hanya ada kengerian!	Guste PANGERAN, ponapa Junandalem ta’ kasokan ongguwan ka Yehuda? Ponapa Junandalem baji’ onggu ka Siyon paneka? Aponapa Junandalem me’ mokol abdidalem sadaja me’ ce’ kajana kantos abdidalem ta’ bisa baras pole saterrossa? Parcoma saos abdidalem sadaja nyare kataremtemman, tadha’ gunana aehteyar terro barasa, sabab se badha namong kakerrasan.
Ya TUHAN, kami mengetahui kefasikan kami dan kesalahan nenek moyang kami; sungguh, kami telah berdosa kepada-Mu.	GUSTE, abdidalem sadaja dusa ka Junandalem. Abdidalem sadaja ngakone dusa abdidalem dibi’ sareng dusaepon para bangatowa sadajana.
Janganlah Engkau menampik kami, oleh karena nama-Mu, dan janganlah Engkau menghinakan takhta kemuliaan-Mu! Ingatlah perjanjian-Mu dengan kami, janganlah membatalkannya!	Kaemodi janji se edhabuwagi Junandalem, abdidalem sadaja ja’ ya-seya; parjanjiyannepon Junandalem sareng abdidalem sadaja ja’ paburung. Yerusalim kennengnganna tahtaepon Junandalem se molja, ja’ ya-seya, GUSTE.
Adakah yang dapat menurunkan hujan di antara dewa kesia-siaan bangsa-bangsa itu? Atau dapatkah langit sendiri memberi hujan lebat? Bukankah hanya Engkau saja, ya TUHAN Allah kami, Pengharapan kami, yang membuat semuanya itu?	Ba-dibana sa-bangsa ta’ oneng matoron ojan ka bume. Langnge’ jugan ta’ oneng matoron ojan kalaban kobasana dibi’. Namong Junandalem pangarebban abdidalem sadajana. Junandalem se madaddi sadajaepon gapaneka.
Beginilah firman TUHAN kepadaku: "Pergilah membeli ikat pinggang lenan, ikatkanlah itu pada pinggangmu, tetapi jangan kaucelupkan ke dalam air!"	PANGERAN makon sengko’ entar melle sarong se pandha’ dhari linen, pas epakon angguy, tape sarong jareya ta’ eparengngagi cabbur ka aeng.
Maka aku membeli ikat pinggang seperti yang difirmankan TUHAN, lalu mengikatkannya pada pinggangku.	Daddi sengko’ entar melle sarong jareya, laju eangguy.
Sesudah itu datanglah firman TUHAN kepadaku untuk kedua kalinya, bunyinya:	Saellana jareya PANGERAN adhabu pole ka sengko’, dhabuna,
"Ambillah ikat pinggang yang telah kaubeli dan yang sekarang pada pinggangmu itu! Pergilah segera ke sungai Efrat untuk menyembunyikannya di sana di celah-celah bukit batu!"	"Kassa’ ba’na entar ka Songay Efrat, errep sarong se pandha’ jareya e ke’-lekke’na bato."
Maka pergilah aku, lalu menyembunyikannya di pinggir sungai Efrat seperti yang diperintahkan TUHAN kepadaku.	Daddi menorot papakonna PANGERAN jareya sengko’ pas mangkat; sarong jareya bi’ sengko’ laju eerrep e seddi’na Songay Efrat.
Sesudah beberapa waktu lamanya, berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Pergilah segera ke sungai Efrat mengambil dari sana ikat pinggang yang Kuperintahkan kausembunyikan di sana!"	Ta’ saapa abidda dhari jareya, bi’ PANGERAN sengko’ epakon entar pole ka Songay Efrat epakon ngala’ sarong se pandha’ rowa.
Maka pergilah aku ke sungai Efrat, lalu aku menggali dan mengambil ikat pinggang itu dari tempat aku menyembunyikannya, tetapi ternyata ikat pinggang itu sudah lapuk, tidak berguna untuk apapun.	Daddi sengko’ pas mangkat, pas makalowar sarong gella’ dhari pangerrebbanna. O-tao sarong jareya etemmo la alpo’, ta’ ekenneng angguy pole.
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN laju adhabu pole ka sengko’ dhabuna,
"Beginilah firman TUHAN: Demikianlah Aku akan menghapuskan kecongkakbongakan Yehuda dan Yerusalem.	"Kantha jareya carana Sengko’ ngokoma oreng Yehuda ban Yerusalim. Bi’ Sengko’ kaangkowanna se lowar biyasa jareya epaancora.
Bangsa yang jahat ini, yang enggan mendengarkan perkataan-perkataan-Ku, yang mengikuti kedegilan hatinya dan mengikuti allah lain untuk beribadah dan sujud menyembah kepada mereka, akan menjadi seperti ikat pinggang ini yang tidak berguna untuk apapun.	Bangsa se jahat jareya ce’ cengkalla ban ta’ endha’ atoro’ ka Sengko’. Padha nyemba ban abakte ka lah-illah laen. Lantaran jareya reng-oreng buru bakal daddiya akantha sarong se pandha’ se tadha’ gunana jareya.
Sebab seperti ikat pinggang melekat pada pinggang seseorang, demikianlah tadinya segenap kaum Israel dan segenap kaum Yehuda Kulekatkan kepada-Ku, demikianlah firman TUHAN, supaya mereka itu menjadi umat, menjadi ternama, terpuji dan terhormat bagi-Ku. Tetapi mereka itu tidak mau mendengar."	Akantha sarong pandha’ se etale’e epaserret ka tengngana oreng se ngangguy, bariya keya Sengko’ andhi’ maksod sopaja ommat Isra’il ban Yehuda cekka’ rapet ka Sengko’, sopaja reng-oreng jareya daddiya Tang ommat se andaddiyagi Tang nyama pas emolja’agi ban ehormadi oreng. Tape reng-oreng jareya ta’ endha’ atoro’ ka Sengko’."
"Katakanlah kepada mereka firman ini: Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Setiap buyung harus dipenuhi dengan anggur! Dan jika mereka berkata kepadamu: Masakan kami tidak tahu betul, bahwa setiap buyung harus dipenuhi dengan anggur?,	GUSTE Allah adhabu ka sengko’, "Yeremiya, kabala ka oreng Isra’il ja’ saneyap guce baddhana anggur kodu eesse’e anggur sampe’ possa’. Mon reng-oreng jareya nyaot, ‘Masa’ kaula ta’ oneng ja’ guce masthe eesse’e anggur epapossa’?’
maka katakanlah kepada mereka: Beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, seluruh penduduk negeri ini akan Kupenuhi dengan kemabukan: para raja yang duduk di atas takhta Daud, para imam, para nabi dan seluruh penduduk Yerusalem.	Ba’na ngoca’ ka reng-oreng jareya ja’ reng-oreng sanagara reya, to-rato toronanna Daud, para imam, para nabbi ban sakabbinna oreng Yerusalim bi’ Sengko’ eesseyana anggur epapossa’a sampe’ mabu’ kabbi.
Aku akan membantingkan seorang kepada yang lain sampai mereka hancur, bapa-bapa dengan anak-anaknya, demikianlah firman TUHAN. Aku akan membinasakan mereka tanpa belas kasihan, tanpa merasa sayang dan tanpa ampun."	Saellana jareya reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epasalenga bentor epakantha’a guce. Towa ngodha epapadha’a, ta’ ekaneserrana. Kabbi epamateya, bi’ Sengko’ tadha’ se ekaneserrana otaba ekabellasana. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Dengarlah, pasanglah telingamu, janganlah kamu tinggi hati, sebab TUHAN telah berfirman.	Ommat Isra’il, PANGERAN la adhabu! Ja’ ko-angko, edhingngagi dhabuna!
Permuliakanlah TUHAN, Allahmu, sebelum Ia membuat hari menjadi gelap, sebelum kakimu tersandung di atas bukit-bukit yang diliputi senja, sementara kamu menanti-nantikan terang, tetapi Ia menjadikan hari kelam pekat dan mengubahnya menjadi gelap gulita.	GUSTE Allahna ba’na kodu eagungngagi sabellunna Salerana madhateng papetteng, ban sokona ba’na tatandhung e pagunongan, sabellunna tera’ se erep-arep ba’na eoba epadaddi petteng calemodan.
Jika kamu tidak mau mendengarkannya, aku akan menangis di tempat yang tersembunyi oleh karena kesombonganmu, air mataku akan berlinang-linang, bahkan akan bercucuran, oleh sebab kawanan domba TUHAN diangkut tertawan.	Mon ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi sengko’ nangesa ta’ asa’-kasa’a, nangesa epangennessa, polana kaangkowanna ba’na jareya. Tang aeng mata tanto ngemmeng sabab ommadda PANGERAN eangko’ egabay tawanan.
Katakanlah kepada raja dan kepada ibu suri: "Duduklah di tempat yang rendah sekali, sebab mahkota kemuliaanmu sudah turun dari kepalamu!"	PANGERAN adhabu ka sengko’, "Rato ban ebuna rowa soro toron dhari tahtana, sabab makothana se bagus rowa la gaggar dhari cethagga.
Kota-kota tanah Negeb sudah ditutup gerbangnya, dan tidak ada seorangpun yang membukanya. Segenap Yehuda sudah diangkut ke dalam pembuangan, diangkut ke dalam pembuangan seluruhnya.	Tha-kottha Yehuda e bagiyan lao’ parappa’na ekeppong, ban tadha’ oreng se bisa’a narabas keppongan jareya. Reng-oreng Yehuda kabbi la eangko’ ka pambuwangan."
Layangkanlah matamu, hai Yerusalem, dan lihatlah, ada orang-orang datang dari utara! Di manakah kawanan ternak yang diberikan kepadamu, kambing domba yang menjadi kemuliaanmu?	PANGERAN adhabu ka pandhudhu’ Yerusalim, "Yerusalim, abassagi! So-mosona ba’na teppa’na dhateng dhari dhaja! Kemma reng-oreng se kodu eaobi ba’na ban se talebat egul-agullagi ba’na?
Apakah yang kaukatakan, apabila diangkat menjadi kepalamu orang-orang yang kauperlakukan sebagai pacar? Bukankah kesakitan akan menyergap engkau seperti halnya seorang perempuan yang melahirkan?	Ngoca’a apa ba’na mon reng-oreng se bi’ ba’na esanggu kanca o-tao makala sarta ngobasae ba’na? Tanto ba’na arassa sake’ akantha babine’ se rembi’a.
Dan apabila engkau bertanya dalam hatimu: "Mengapakah semuanya ini menimpa aku?" Karena banyaknya kesalahanmulah maka disingkapkan ujung kainmu dan engkau diperkosa!	Olle daddi ba’na atanya arapa jareya kabbi me’ teba ka ba’na, arapa angguyya ba’na me’ esebbit ban ba’na eparkosa. Jareya kabbi polana dusana ba’na talebat rajana.
Dapatkah orang Etiopia mengganti kulitnya atau macan tutul mengubah belangnya? Masakan kamu dapat berbuat baik, hai orang-orang yang membiasakan diri berbuat jahat?	Ba’ bisa’a oreng se kole’na celleng ngoba barnana kole’na jareya, otabana macan maelang lang-bellingnga? Tanto enja’! Bariya keya ba’na se biyasa alako juba’ ta’ kera bisa alako bagus.
Aku akan menghamburkan mereka seperti sekam yang diterbangkan angin padang gurun.	Bi’ Sengko’ ba’na epacar-kalacera akantha sekkem se ekebbat angen dhari sagara beddhi.
Itulah nasibmu, bagianmu yang telah Kuukur untukmu, demikianlah firman TUHAN, karena engkau melupakan Aku, dan mempercayai dusta.	Jareya se bakal teba’a ka ba’na se la etantowagi bi’ Sengko’ polana ba’na la loppa ka Sengko’, ban parcaja ka lah-illah palsu.
Akupun juga akan mengangkat ujung kainmu sampai kepada mukamu, sehingga kelihatan auratmu.	Sengko’ dibi’ se nyebbida angguyya ba’na, edhandhana sampe’ ba’na abangkang ban malo.
Zinahmu dan ringkikmu, persundalanmu yang mesum di atas bukit-bukit dan di padang-padang, Aku sudah melihat perbuatanmu yang keji itu. Celakalah engkau, hai Yerusalem, berapa lama lagi hingga engkau menjadi tahir?	Sengko’ la nangale’e ba’na ngalakone sabarang se ekabaji’i Sengko’. Sengko’ la nangale’e ba’na nyerser lah-illah laen e gumo’ ban e teggal, akantha lalake’ se gila ka binena oreng laen otabana akantha jaran lake’ se barai ka jaran babine’. Pandhudhu’ Yerusalim, palang ba’na! Bila ba’na se bebasa dhari sakabbinna kajahadan?"
Engkau memang benar, ya TUHAN, bilamana aku berbantah dengan Engkau! Tetapi aku mau berbicara dengan Engkau tentang keadilan: Mengapakah mujur hidup orang-orang fasik, sentosa semua orang yang berlaku tidak setia?	Manabi abdidalem aparkara sareng Junandalem, GUSTE, tanto Junandalem kabukte lerres. Namong abdidalem terro jugan atanya’a ka Junandalem parkara kaadilan: Aponapa oreng jahat me’ ma’mor? Aponapa me’ oreng se ta’ jujur se la’-mala’ ahasel?
Engkau membuat mereka tumbuh, dan merekapun juga berakar, mereka tumbuh subur dan menghasilkan buah juga. Memang selalu Engkau di mulut mereka, tetapi jauh dari hati mereka.	Reng-oreng gapaneka sareng Junandalem etamen epakadi bu-tombuwan, kantos aramo’, tombu, sareng abuwa. Reng-oreng gapaneka ros-terrosan acaca se sae parkara Junandalem, namong e dhalem atena sanyatana ta’ parduli ka Junandalem.
Ya TUHAN, Engkau mengenal aku, Engkau melihat aku, dan Engkau menguji bagaimana hatiku terhadap Engkau. Tariklah mereka ke luar seperti domba-domba sembelihan, dan khususkanlah mereka untuk hari penyembelihan. --	Namong Junandalem, GUSTE, Junandalem ngagali ka abdidalem, Junandalem ngagali ponapa se elakone abdidalem, sareng ngagali kadi ponapa parasa’an abdidalem ka Junandalem. Giring reng-oreng jahat gapaneka kalowar, bakta ka pajagalan pakadi dumba; jaga pakantos napa’ baktona se esambelliya.
Berapa lama lagi negeri ini menjadi kering, dan rumput di segenap padang menjadi layu? Karena kejahatan penduduknya binatang-binatang dan burung-burung habis lenyap, sebab mereka telah mengira: "Ia tidak akan melihat tingkah langkah kita!"	Kantos bilaepon nagara ka’dhinto se gi’ pagguna kerreng, sareng rebbana e teggal paggun elop? Mano’ sareng keban laenna mate lantaran kajahadanna bangsa abdidalem, bangsa se ngoca’, "Allah ta’ kera ngoladi ka tengkana sengko’ ban ba’na."
"Jika engkau telah berlari dengan orang berjalan kaki, dan engkau telah dilelahkan, bagaimanakah engkau hendak berpacu melawan kuda? Dan jika di negeri yang damai engkau tidak merasa tenteram, apakah yang akan engkau perbuat di hutan belukar sungai Yordan?	PANGERAN adhabu, "Yeremiya, mon ba’na la lesso abalaban ban manossa, baramma se bisa’a ba’na abalaban ban jaran? Mon e tana se aman ba’na katako’an, baramma’a ba’na mon badha e alas e penggirra Songay Yordan?
Sebab saudara-saudaramu dan kaum keluargamu, mereka sendiri juga berbuat khianat terhadap engkau; mereka juga bersama-sama di belakangmu. Janganlah percaya kepada mereka, sekalipun mereka berkata manis kepadamu!	Ba’na ekiyanadi la’-mala’ bi’ la-balana ba’na dibi’, se padha noro’ nyerrang ba’na kabbi. Ja’ parcaja ka reng-oreng jareya, maske cacana manes."
Aku telah meninggalkan kediaman-Ku, telah membuangkan negeri milik-Ku; Aku telah menyerahkan buah hati-Ku ke dalam tangan musuhnya.	PANGERAN adhabu, "Tang kennengngan bi’ Sengko’ la ta’ eparduli, Tang nagara bi’ Sengko’ la eonduri, ban ommat Tang kakase bi’ Sengko’ la epassra’agi ka tanangnga so-mosona.
Negeri milik-Ku sudah menjadi seperti singa di hutan bagi-Ku; ia mengeraskan suaranya menentang Aku, sebab itu Aku membencinya.	Ommat Tang peleyan alaban ka Sengko’; akantha macan e alas reng-oreng jareya agaung ka Sengko’. Daddi Sengko’ baji’ ka reng-oreng jareya.
Negeri milik-Ku sudah menjadi seperti burung belang bagi-Ku; burung-burung buas mengerumuninya. Ayo, kumpulkanlah segala binatang di padang, bawalah untuk menghabiskannya!	Reng-oreng jareya akantha mano’ se eserrang ellang dhari kangan kacer, dhari adha’ budhi. Olok sakabbinna burun alas me’ olle noro’ matadha’ reng-oreng jareya.
Banyak gembala telah merusakkan kebun anggur-Ku, memijak-mijak tanah-Ku, dan membuat tanah kedambaan-Ku menjadi padang gurun yang sunyi sepi.	Bannya’ pangobasa manca marosak Tang kebbun anggur ban nyek-ngenyek Tang gal-teggal. Tang nagara se bagus bi’ reng-oreng jareya eoba epadaddi ra-ara se seppe.
Ya, mereka telah membuatnya sunyi sepi, sunyi sepi tanah itu berkabung di hadapan-Ku! Sunyi sepi sekarang segenap negeri itu, tetapi tidak ada orang yang memperhatikannya.	Ongguwan, Sengko’ nangale’e Tang nagara epadaddi kennengngan se seppe se mangennes ate; kabbi ta’ karabat, tadha’ se ngoros.
Para pembinasa telah datang melintasi segala bukit gundul di padang gurun; sebab pedang TUHAN mengamuk makan dari ujung negeri yang satu ke ujung lain; tidak ada damai bagi segala yang hidup.	Dhari penggirra sagara beddhi e pagunongan reng-oreng dhateng arampoga. Sengko’ madhateng paperrangan maancora saantero nagara, sampe’ tadha’ oreng settonga se bisa odhi’ taremtem.
Mereka telah menabur gandum, tetapi yang dituai adalah semak duri; mereka telah bersusah payah, tetapi usaha mereka tidak berguna; mereka malu karena hasil yang diperoleh mereka, akibat dari murka TUHAN yang menyala-nyala."	Tang ommat nabur bigina gandum, tape se epolong dhuri; alako berra’ tape tadha’ ollena pa-apa. Sengko’ talebat peggella daddi men-tamennanna tadha’ hasella."
Beginilah firman TUHAN: "Mengenai sekalian tetangga-Ku yang jahat yang telah mengusik negeri yang telah Kuberikan sebagai milik pusaka kepada umat-Ku Israel, bahwasanya Aku akan mencabut mereka dari tanah mereka dan Aku mencabut kaum Yehuda dari tengah-tengah mereka.	PANGERAN adhabu, "Reya’ Tang pessen ka ra-nagara tatanggana Isra’il se marosak nagara se bi’ Sengko’ la ebagi ka Tang ommat Isra’il. Reng-oreng jahat rowa bi’ Sengko’ epakalowara dhari ra-nagarana, epakantha’a men-tamennan se edabu’ dhari tana, ban Yehuda bi’ Sengko’ epaburuwa dhari pergemmanna tanangnga reng-oreng jareya.
Tetapi setelah Aku mencabut mereka, maka Aku akan menyayangi mereka kembali. Aku akan mengembalikan mereka masing-masing ke milik pusakanya dan masing-masing ke negerinya.	Tape saellana epakalowar, bi’ Sengko’ reng-oreng jareya ekaneserrana pole; saneyap bangsa bi’ Sengko’ egiba’a abali ka nagarana dibi’.
Dan jika mereka sungguh-sungguh belajar cara hidup umat-Ku sehingga bersumpah demi nama-Ku: Demi TUHAN yang hidup, seperti tadinya mereka mengajar umat-Ku untuk bersumpah demi Baal, maka mereka akan dibangun di tengah-tengah umat-Ku.	Mon reng-oreng jareya kalaban gu-onggu ate endha’ narema agamana Tang ommat ban endha’ asompa kalaban, ‘Bit asmana ngoca’ ALLAH se odhi’,’ — akantha lamba’na mon reng-oreng jareya ngajari Tang ommat asompa bit nyamana Ba’al — reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epamaso’a bagiyanna Tang ommat keya ban epama’mora.
Tetapi jika mereka tidak mau mendengarkan, maka Aku akan sungguh-sungguh mencabut dan membinasakan bangsa yang demikian, demikianlah firman TUHAN."	Tape bangsa se ta’ endha’ atoro’ ka Sengko’, bi’ Sengko’ edabu’a epakantha’a men-tamennan ban epatompessa tadha’ karena. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Firman yang datang kepada Yeremia dari TUHAN, bunyinya:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Dengarlah perkataan-perkataan perjanjian ini dan sampaikanlah itu kepada orang Yehuda dan kepada penduduk Yerusalem!	"Tetene rat-saradda Tang parjanjiyan bi’ Tang ommat reya. Kabala ka oreng Yehuda ban pandhudhu’ Yerusalim ja’
Katakanlah kepada mereka: Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Terkutuklah orang yang tidak mendengarkan perkataan-perkataan perjanjian ini,	Sengko’, PANGERAN, Allahna Isra’il abasto sapa’a bai se ta’ atoro’ ka rat-saradda Tang parjanjiyan jareya.
yang telah Kuperintahkan kepada nenek moyangmu pada waktu mereka Kubawa keluar dari tanah Mesir, dari dapur peleburan besi, dengan berfirman: Dengarkanlah suara-Ku dan lakukanlah segala apa yang Kuperintahkan kepadamu, maka kamu akan menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allahmu,	Parjanjiyan jareya bi’ Sengko’ la epabadha ban bangatowana reng-oreng jareya e bakto para bangatowa jareya bi’ Sengko’ egiba kalowar dhari Messer, nagara se padha ban naraka monggu ka reng-oreng jareya. Bangatowana oreng Yehuda ban oreng Yerusalim jareya bi’ Sengko’ esoro ta’at ka Sengko’ ban ajalannagi sabarang se la eparenta’agi bi’ Sengko’. Sengko’ la ngoca’ ka oreng Yehuda ban pandhudhu’ Yerusalim, ja’ mon Tang oca’ etoro’, reng-oreng jareya bakal daddiya Tang ommat ban Sengko’ daddiya Allahna.
sehingga Aku dapat menepati sumpah yang telah Kuikrarkan kepada nenek moyangmu untuk memberikan kepada mereka tanah yang berlimpah-limpah susu dan madunya, seperti halnya pada waktu ini." Lalu jawabku: "Begitulah hendaknya, ya TUHAN!"	Mon reng-oreng Yehuda ban Yerusalim ajalannagi jareya kabbi, Sengko’ neptebbana Tang janji ka bangatowana reng-oreng jareya, iya reya nagara se landhu ban ma’mor se sateya ekennengnge reng-oreng jareya, bi’ Sengko’ ebagiya ka reng-oreng jareya." Sengko’ nyaot, "Sae, GUSTE."
Berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Serukanlah segala perkataan ini di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem dengan mengatakan: Dengarkanlah perkataan-perkataan perjanjian ini dan lakukanlah itu!	PANGERAN laju adhabu ka sengko’, "Kassa’ ba’na entar ka tha-kottha e Yehuda ban ka rong-lorong e Yerusalim. Panapa’ Tang pessen reya ka reng-oreng e jadhiya. Soro reng-oreng jareya ngestowagi ban atoro’ ka rat-saradda Tang parjanjiyan.
Sebab Aku sungguh-sungguh memperingatkan nenek moyangmu, pada waktu Aku menuntun mereka keluar dari tanah Mesir; sampai kepada waktu ini Aku memperingatkan mereka terus-menerus: Dengarkanlah suara-Ku!	E bakto Sengko’ ngeba bangatowana reng-oreng jareya kalowar dhari Messer, Sengko’ maenga’ epaterrang ka reng-oreng jareya sopaja padha’a ta’at ka Sengko’. Sampe’ sateya Sengko’ gi’ paggun maenga’ Tang ommat ka parkara jareya,
Tetapi mereka tidak mau mendengarkan ataupun memperhatikannya, melainkan mereka masing-masing mengikuti kedegilan hatinya yang jahat; maka Aku telah mendatangkan ke atas mereka segala perkataan perjanjian ini, yang telah Kuperintahkan dipegang, tetapi mereka tidak memegangnya."	ban nyoro sopaja reng-oreng jareya ta’at ka Tang parjanjiyan, tape reng-oreng reya ta’ endha’ ngedhingngagi ban ta’ endha’ atoro’. La’-mala’ paggun terros cengkal ban jahat akantha lamba’na. Daddi sakabbinna okoman se kasebbut e dhalem parjanjiyan jareya bi’ Sengko’ eteba’agi ka reng-oreng jareya."
Berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Telah terdapat persepakatan jahat di antara orang Yehuda dan penduduk Yerusalem.	PANGERAN pas adhabu pole ka sengko’, "Oreng Yehuda ban pandhudhu’ Yerusalim sakongkel alaban ka Sengko’.
Mereka sudah jatuh kembali kepada kesalahan nenek moyang mereka yang dahulu telah menolak mendengarkan firman-Ku. Mereka mengikuti allah lain dan beribadah kepadanya. Kaum Israel dan kaum Yehuda telah mengingkari perjanjian-Ku yang telah Kuikat dengan nenek moyang mereka.	Reng-oreng jareya la agabay dusa akantha se elakone bangatowana se ta’ endha’ ta’at ka Sengko’; reng-oreng Isra’il ban Yehuda nyemba lah-illah laen, mongkore parjanjiyan se epabadha Sengko’ bi’ para bangatowana.
Sebab itu beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku mendatangkan ke atas mereka malapetaka yang tidak dapat mereka hindari, dan apabila mereka berseru-seru kepada-Ku, maka Aku tidak akan mendengarkan mereka.	Daddi Sengko’, PANGERAN, aberri’ parengeddan ja’ Sengko’ madhatengnga balai ka reng-oreng jareya, ban reng-oreng jareya ta’ ngenneng buru dhari balai jareya. Mon reng-oreng jareya aera’ menta tolong ka Sengko’, Sengko’ ta’ ngedhingngagiya.
Dan biarpun kota-kota Yehuda dan penduduk Yerusalem pergi berseru-seru kepada para allah yang mereka sembah dengan korban bakaran, tetapi allah itu sama sekali tidak dapat menolong mereka pada waktu mereka ditimpa malapetaka.	Reng-oreng Yehuda ban Yerusalim pas menta tolong ka lah-illah laen se esemba aba’na kalaban ngeba tor-ator kurban. Lah-illah jareya ta’ kera bisa masalamet reng-oreng jareya e bakto balai jareya dhateng.
Sebab seperti banyaknya kotamu demikian banyaknya para allahmu, hai Yehuda, dan seperti banyaknya jalan di Yerusalem demikian banyaknya mezbah yang kamu dirikan untuk membakar korban kepada Baal.	Lah-illahna oreng Yehuda ce’ bannya’na, padha ban bannya’na tha-kotthana. Oreng Yerusalim maddek mezba se bannya’na padha ban bannya’na lan-jalan e kottha Yerusalim, parlo egabay kennengnganna ngeba kurban ka diba Ba’al.
Adapun engkau, janganlah engkau berdoa untuk bangsa ini dan janganlah naikkan permohonan dan doa untuk mereka, sebab Aku tidak akan mendengarkan pada waktu mereka berseru kepada-Ku karena malapetaka mereka.	Daddi, Yeremiya, ba’na ja’ adu’a'agi reng-oreng jareya otabana menta tolong ka Sengko’ sopaja Sengko’ nolonga reng-oreng jareya! Mon reng-oreng jareya nemmo kasossa’an sarta pas menta tolong ka Sengko’, bi’ Sengko’ ta’ eedhingngagiya."
Apakah lagi urusan kekasih-Ku di dalam rumah-Ku, bukankah ia sudah melaksanakan rancangan-rancangan yang jahat? Dapatkah nazar-nazar dan daging yang suci melewatkan malapetaka dari padamu, sehingga kemudian engkau dapat beria-ria?	PANGERAN adhabu, "Tang ommat se ekataresnae Sengko’ la ngalakone lalakon se jahat, daddi ta’ andhi’ ha’ pole enneng e Tang Padalemman. Reng-oreng jareya nyangka bisa’a nolak balai mon aji-janji sarta ngatorragi kurban keban. Apa kalaban cara se kantha jareya reng-oreng jareya bisa senneng?
Pohon zaitun yang rimbun, elok dipandang mata, pernah TUHAN menamai engkau. Tetapi dengan bunyi keributan yang hebat Ia menyalakan api pada daun-daunnya, sehingga ranting-rantingnya terbakar.	Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ tao enyamae bungkana jaitun se rampa’ se buwana lebba’ bagus. Tape sateya kalaban sowara se agarudhu’ akantha galudhuk un-dhaunna bi’ Sengko’ eobbara ban ca’-ranca’na epotella kabbi.
TUHAN semesta alam, yang telah membuat engkau tumbuh, telah menentukan malapetaka atasmu karena kejahatan yang telah dilakukan oleh kaum Israel dan kaum Yehuda untuk menimbulkan sakit hati-Ku dengan membakar korban kepada Baal."	Sengko’ se maddek Isra’il ban Yehuda, Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa. Tape sateya Sengko’ la andhi’ sajja madhatengnga balai ka se dhadhuwa’ jareya. Reng-oreng jareya dibi’ se daddi lantaranna, sabab ngalakone kajahadan, iya reya ngeba kurban ka Ba’al sampe’ Sengko’ peggel."
TUHAN memberitahukan hal itu kepadaku, maka aku mengetahuinya; pada waktu itu Engkau, TUHAN, memperlihatkan perbuatan mereka kepadaku.	PANGERAN apareng oneng ka sengko’ parkara sajja jahadda tang so-moso ka sengko’.
Tetapi aku dulu seperti anak domba jinak yang dibawa untuk disembelih, aku tidak tahu bahwa mereka mengadakan persepakatan jahat terhadap aku: "Marilah kita binasakan pohon ini dengan buah-buahnya! Marilah kita melenyapkannya dari negeri orang-orang yang hidup, sehingga namanya tidak diingat orang lagi!"	Sengko’ akantha dumba se ta’ andhi’ panyangka ja’ egiba’a ka pajagalan. Sengko’ ta’ tao ja’ sengko’ dibi’ se daddi tojjuwanna reng-oreng jareya e dhalem sajjana se jahat. Oca’na reng-oreng jareya, "Mara poger kajuwan reya pongpong gi’ bisa ngasellagi buwa; patadha’, me’ olle ta’ ekaenga’e oreng pole."
Tetapi, TUHAN semesta alam, yang menghakimi dengan adil, yang menguji batin dan hati, biarlah aku melihat pembalasan-Mu terhadap mereka, sebab kepada-Mulah kuserahkan perkaraku.	Sengko’ laju adu’a, "Adhu, GUSTE Se Mahakobasa, Junandalem hakim se adil; Junandalem se ngoji pekkeran sareng atena oreng. Parkara abdidalem ka’dhinto sareng abdidalem epassra’agiya ka Junandalem. Moga abdidalem kengenga nengale Junandalem malessagi lalakonna reng-oreng gapaneka."
Sebab itu beginilah firman TUHAN tentang orang-orang Anatot yang ingin mencabut nyawaku dengan mengatakan: "Janganlah bernubuat demi nama TUHAN, supaya jangan engkau mati oleh tangan kami!" --	Reng-oreng kottha Anatot ngarep matena sengko’. Ca’na reng-oreng jareya, "Mon sampeyan gi’ terros akotbah parkara sen-pessenna PANGERAN, sampeyan epateyana bi’ kaula."
Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam: "Sesungguhnya, Aku akan menghukum mereka: pemuda-pemuda mereka akan mati oleh pedang, anak-anak mereka yang laki-laki dan perempuan akan habis mati kelaparan;	Daddi PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ eokoma! Ngangodhadanna bakal mateya e dhalem paperrangan, na’-kana’na bakal mateya kalaparan.
tidak ada yang tinggal hidup di antara mereka, sebab Aku akan mendatangkan malapetaka kepada orang-orang Anatot pada tahun hukuman mereka."	Sengko’ la nantowagi baktona bila se madhatengnga balai ka bangsa Anatot jareya; mon baktona okoman jareya la napa’, ta’ kera badha oreng settonga se lopot."
Dengarlah firman yang disampaikan TUHAN kepadamu, hai kaum Israel!	Ommat Isra’il, mara edhingngagi pessenna PANGERAN ka ba’na.
Beginilah firman TUHAN: "Janganlah biasakan dirimu dengan tingkah langkah bangsa-bangsa, janganlah gentar terhadap tanda-tanda di langit, sekalipun bangsa-bangsa gentar terhadapnya.	PANGERAN adhabu kantha reya, "Ja’ toro’ kabiyasa’anna sa-bangsa laen, ban ja’ tako’ mon nangale’e dha-tandha e langnge’ se ekatako’e sa-bangsa jareya.
Sebab yang disegani bangsa-bangsa adalah kesia-siaan. Bukankah berhala itu pohon kayu yang ditebang orang dari hutan, yang dikerjakan dengan pahat oleh tangan tukang kayu?	Adadda sa-bangsa jareya tadha’ gunana sakale. Dha’-adha’na moger kajuwan e alas, pas nyoro tokang agabay arcana brahala dhari kaju jareya.
Orang memperindahnya dengan emas dan perak; orang memperkuatnya dengan paku dan palu, supaya jangan goyang.	Saellana jareya arca jareya pas erengga bi’ emmas ban salaka, se epacekka’ bi’ pako sopaja ta’ gaggara.
Berhala itu sama seperti orang-orangan di kebun mentimun, tidak dapat berbicara; orang harus mengangkatnya, sebab tidak dapat melangkah. Janganlah takut kepadanya, sebab berhala itu tidak dapat berbuat jahat, dan berbuat baikpun tidak dapat."	Ca-arcana brahala jareya akantha reng-orengan e kebbun temon. Ta’ bisa acaca, ta’ bisa atengka’, kodu eosong. Ja’ tako’ ka jareya, sabab ca-arca jareya ta’ bisa macalaka’ ba’na, ban ta’ bisa nolong ba’na."
Tidak ada yang sama seperti Engkau, ya TUHAN! Engkau besar dan nama-Mu besar oleh keperkasaan.	Guste PANGERAN se molja, Junandalem tadha’ bandhinganna asmana Junandalem agung sareng kobasa.
Siapakah yang tidak takut kepada-Mu, ya Raja bangsa-bangsa? Sungguh, kepada-Mulah seharusnya sikap yang demikian; sebab di antara semua orang bijaksana dari bangsa-bangsa dan di antara raja-raja mereka tidak ada yang sama seperti Engkau!	Ba’ pasera se ta’ poron abakte ka Junandalem, ratona sadajana bangsa? Junandalem pajat patot esemba. Dhari sadajana se penter e antarana sa-bangsa ban dhari sadajana to-ratona, tadha’ settonga se ekennenga papadha sareng Junandalem, Guste.
Berhala itu semuanya bodoh dan dungu; petunjuk dewa itu sia-sia, karena ia hanya kayu belaka. --	Budhu sareng gendheng reng-oreng gapaneka sadajana sabab dibana namong dhari kaju, ta’ oneng ngajarragi barang se aguna.
Perak kepingan dibawa dari Tarsis, dan emas dari Ufas; berhala itu buatan tukang dan buatan tangan pandai emas. Pakaiannya dari kain ungu tua dan kain ungu muda, semuanya buatan orang-orang ahli. --	Arcana ekole’e salaka sareng emmas se epadhateng dhari Spanyol sareng kottha Ufas, sadaja hasella lalakonna para seniman sareng tokang emmas. Kalambina dhari kaen bungo terrong towa sareng bungo terrong ngodha, se ebadhi sareng ahli tennon epace’saena.
Tetapi TUHAN adalah Allah yang benar, Dialah Allah yang hidup dan Raja yang kekal. Bumi goncang karena murka-Nya, dan bangsa-bangsa tidak tahan akan geram-Nya.	Namong Junandalem, GUSTE, Allah se lerres, Allah se apareng odhi’, rato se langgeng. Manabi Junandalem duka, bume gundhek, manabi Junandalem bendu, sa-bangsa ta’ kellar.
Beginilah harus kamu katakan kepada mereka: "Para allah yang tidak menjadikan langit dan bumi akan lenyap dari bumi dan dari kolong langit ini."	(Ba’na, he, ommat, kodu malae reng-oreng jareya ja’ba-dibana se ta’ nyepta’agi langnge’ ban bume jareya bakal epatompessa, bakal mosna’a dhari attassa bume.)
Tuhanlah yang menjadikan bumi dengan kekuatan-Nya, yang menegakkan dunia dengan kebijaksanaan-Nya, dan yang membentangkan langit dengan akal budi-Nya.	Kalaban kobasana PANGERAN abadhi bume, kalaban hekmadda abadhi dunnya, kalaban akkal buddina ngampar langnge’.
Apabila Ia memperdengarkan suara-Nya, menderulah bunyi air di langit, Ia menaikkan kabut awan dari ujung bumi, Ia membuat kilat serta dengan hujan, dan mengeluarkan angin dari perbendaharaan-Nya.	Pera’ kalaban dhabuna aeng agarudhu’ dhari attas langnge’. Ondhem epadhateng dhari co’-konco’na bume. Dhap-keddhap epagalirap e dhalemma ojan, angen epadhateng dhari panyempennanna.
Setiap manusia ternyata bodoh, tidak berpengetahuan, dan setiap pandai emas menjadi malu karena patung buatannya. Sebab patung tuangannya itu adalah tipu, tidak ada nyawa di dalamnya,	Nangale’e jareya kabbi manossa laju apangrasa, ja’ aba’na budhu ban ta’ andhi’ pangarteyan. Kang-tokang emmas kaelangan mowana sabab arca brahala gabayanna palsu ban ta’ anyaba.
semuanya adalah kesia-siaan, pekerjaan yang menjadi buah ejekan, dan yang akan binasa pada waktu dihukum.	Ca-arca brahala jareya tadha’ argana, patot eya-seya. Mon la napa’ baktona kabbi tanto padha ancor ban mosna.
Tidaklah begitu Dia yang menjadi bagian Yakub, sebab Dialah yang membentuk segala-galanya, dan Israel adalah suku milik-Nya; nama-Nya ialah TUHAN semesta alam!	Allahna Yakub ta’ akantha la-brahala jareya; sabab Allah jareya se nyepta’agi sabarang se badha reya. Asmana iya reya PANGERAN Se Mahakobasa; se mele Isra’il epadaddi ommadda.
Angkutlah barang-barangmu dari negeri ini, hai orang-orang yang berada dalam pengepungan!	Reng-oreng Yerusalim, ba’na la ekeppong! Daddi mara akes-rengkes!
Sebab beginilah firman TUHAN: "Sesungguhnya, sekali ini Aku akan melemparkan penduduk negeri ini, dan Aku akan menyesakkan mereka, supaya mereka merasakannya." --	Sateya bi’ PANGERAN bangsa Yehuda bakal epelpallagiya kabbi ka tana pambuwangan; ba’na bakal epaancora epatadha’a karena. Jareya dhabuna PANGERAN.
Celakalah aku karena penyakitku, lukaku tidak tersembuhkan! Aku berpikir: "Ah, inilah suatu kepedihan yang harus kutanggung!"	Reng-oreng Yerusalim aera’, "Sengko’ loka ce’ rajana ban ta’ bisa baras. Lamba’ ca’na sengko’ me’ kellara nanggung kasangsara’an reya, marena enja’.
Kemahku sudah rusak, dan semua talinya sudah putus. Anak-anakku telah pergi dari padaku, tidak ada lagi; tidak ada lagi yang mendirikan kemahku dan yang membentangkan tendaku. --	Tang kemah rosak, talena pegga’ kabbi. Tadha’ pole se maddeggagiya ban se masangngagiya en-kaenna, sabab tang ana’ la padha ondur kabbi."
Sungguh, gembala-gembala sudah menjadi bodoh, mereka tidak menanyakan petunjuk TUHAN. Sebab itu mereka tidak berbahagia dan seluruh binatang gembalaan mereka cerai-berai.	Sengko’ nyaot, "Para pamimpinna sengko’ ban ba’na reya budhu; ta’ endha’ nyo’on petodu ka PANGERAN, daddi kabbi padha ta’ ahasel; sengko’ ban ba’na car-kalacer sa-tapesa san-kassannagi.
Terdengarlah suatu berita, bunyinya: Kegemparan besar akan datang dari tanah sebelah utara, untuk membuat kota-kota Yehuda menjadi sunyi sepi, menjadi tempat persembunyian serigala-serigala.	Edhingngagi! Badha kabar ja’ badha settong bangsa e dhaja se madhateng baridhu. Tantarana arosaga tha-kottha Yehuda sampe’ daddi seppe ban ta’ ekennengnge oreng, sarta daddi kennengnganna pangetegganna te’-pate’ alas."
Aku tahu, ya TUHAN, bahwa manusia tidak berkuasa untuk menentukan jalannya, dan orang yang berjalan tidak berkuasa untuk menetapkan langkahnya.	GUSTE, abdidalem oneng tadha’ oreng settonga se kobasa nantowagi papasthenna aba’na otabana ngator jalanna odhi’na.
Hajarlah aku, ya TUHAN, tetapi dengan selayaknya, jangan dengan murka-Mu, supaya aku jangan Kaubinasakan!	Ngereng ajar abdidalem, GUSTE, namong ja’ ke’-sake’ pokolanna. Jugan ja’ okom abdidalem manabi Junandalem duka, sabab tanto abdidalem mate sadajana.
Tumpahkanlah kepanasan amarah-Mu ke atas bangsa-bangsa yang tidak mengenal Engkau, ke atas kaum-kaum keluarga yang tidak menyerukan nama-Mu; sebab mereka telah memakan Yakub dan menghabisinya, dan membuat tempat kediamannya menjadi puing.	Pangalowa babendunnepon Junandalem ka sa-bangsa se ta’ poron ngakone Junandalem sareng ta’ poron abakte ka Junandalem. Sabab sa-bangsa gapaneka mate’e ommadda Junandalem kantos tadha’ karena sareng maancor nagarana abdidalem sadaja.
Sekiranya kepalaku penuh air, dan mataku jadi pancuran air mata, maka siang malam aku akan menangisi orang-orang puteri bangsaku yang terbunuh!	Gu ta’ ce’ nyamanna ja’ sakenga tang cethak possa’ ban aeng akantha somor, ban tang mata akantha pancoran se agili terros! Tanto sengko’ seyang malem bisa nanges terros, nangese reng-oreng tang bangsa se epate’e moso.
Sekiranya di padang gurun aku mempunyai tempat penginapan bagi orang-orang yang sedang dalam perjalanan, maka aku akan meninggalkan bangsaku dan menyingkir dari pada mereka! Sebab mereka sekalian adalah orang-orang berzinah, suatu kumpulan orang-orang yang tidak setia.	Ja’ sakenga e ra-ara sengko’ nemmo kennengngan se ekenneng gabay pangenebban monggu ka oreng se badha e dhalem parjalanan, sengko’ tanto buru dha’ essa’, ajauwi tang bangsa jareya. Reng-oreng jareya kabbi kiyanat, kompolanna reng-oreng se ta’ esto atena,
Mereka melenturkan lidahnya seperti busur; dusta dan bukan kebenaran merajalela dalam negeri; sungguh, mereka melangkah dari kejahatan kepada kejahatan, tetapi TUHAN tidaklah mereka kenal.	se to-sabakto bisa lecek cacana. Sanagara reya barang se teppa’ tadha’ kennengnganna, sabaligga sabarang se ta’ jujur neggu’ kobasa. PANGERAN adhabu, "Tang ommat ngalakone kajahadan tadha’ ambuna, ban ta’ endha’ ngakone Sengko’ menangka Allahna."
Baiklah setiap orang berjaga-jaga terhadap temannya, dan janganlah percaya kepada saudara manapun, sebab setiap saudara adalah penipu ulung, dan setiap teman berjalan kian ke mari sebagai pemfitnah.	Oreng kodu te-ngate ngadhebbi kanca, maske taretan tonggal ebu tonggal eppa’ ta’ ekenneng parcaja keya. Sabab reng-oreng jareya bi’ Yakub tadha’ bidana, padha saleng tepo sataretanan. Oreng ajalan man-dha’emman abirbir petenna ta’ parduli se epetenna jareya kancana.
Yang seorang menipu yang lain, dan tidak seorangpun berkata benar; mereka sudah membiasakan lidahnya untuk berkata dusta; mereka melakukan kesalahan dan malas untuk bertobat. Penindasan ditimbuni penindasan, tipu ditimbuni tipu! Mereka enggan mengenal TUHAN.	Kabbi padha saleng tepo, tadha’ se jujur cacana. Colo’na la biyasa lecegan, ta’ endha’ ngonduri dusana. Mare kakejjemman se settong nyosol settonganna, mare panepowan se settong epaterros ban settonganna, se kantha jareya tadha’ ambuna; reng-oreng jareya ta’ endha’ narema PANGERAN.
Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam: "Sesungguhnya, Aku mau melebur dan menguji mereka, sebab apakah lagi yang dapat Kulakukan terhadap puteri umat-Ku?	Daddi PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Akantha emmas bi’ Sengko’ Tang ommat eoji, sopaja padha’a daddi morne. Epabaramma’a pole bi’ Sengko’ Tang ommat reya, se la ngalakone kajahadan sabannya’na rowa?
Lidah mereka adalah anak panah yang membunuh, perkataan dari mulutnya adalah tipu; mereka berbicara damai dengan temannya, tetapi dalam hatinya mereka merancang pengadangan terhadapnya.	Cacana reng-oreng jareya ce’ babajana, bisa madhateng pate akantha pana se badha raconna. Sabarang oca’na lecek kabbi. Cacana manes ngapencot ate, tape sanyatana ajira’a oreng.
Masakan Aku tidak menghukum mereka karena semuanya ini?, demikianlah firman TUHAN. Masakan Aku tidak membalas dendam-Ku kepada bangsa yang seperti ini?	Masa’ bangsa se kantha jareya bi’ Sengko’ ta’ epadhatengngana okoman se sabandhing ban kasala’anna? Sengko’ madhatengnga babales ka reng-oreng jareya; Sengko’, PANGERAN, la ngoca’!"
Menangis dan merintihlah karena gunung-gunung, dan merataplah karena padang rumput di gurun, sebab semuanya sudah tandus sampai tidak ada orang yang melintasinya, dan orang tidak mendengar lagi suara ternak; baik burung-burung di udara maupun binatang-binatang, semuanya telah lari dan sudah lenyap.	Sengko’, Yeremiya, ngoca’, "Sengko’ nanges sambi sossa polana tana e talon, nong-gunong ban e ra-ara padha kerreng sarta ta’ tao elebadi manossa. Monyena sape ban dumba la ta’ tao ekaedhing pole, no’-mano’ sarta ban-keban laenna padha buru tadha’ karena."
Aku akan membuat Yerusalem menjadi timbunan puing, tempat persembunyian serigala-serigala; Aku akan membuat kota-kota Yehuda menjadi sunyi sepi, tidak berpenduduk lagi."	PANGERAN adhabu, "Yerusalim bi’ Sengko’ epadaddiya jur-gujuran, kennengnganna pangetegganna pate’ alas. Tha-kottha Yehuda bakal daddiya seppe ban ta’ ekennengnge oreng pole."
Siapakah orang yang begitu bijaksana, sehingga ia dapat mengerti hal ini, orang yang telah menerima firman dari mulut TUHAN, supaya ia dapat memberitahukannya? Apakah sebabnya negeri ini binasa, tandus seperti padang gurun sampai tidak ada orang yang melintasinya?	Sengko’ atanya, "GUSTE, aponapa nagara ka’dhinto me’ ediggal daddi tana kajal sareng kerreng akadi ra-ara kantos ta’ elebadi oreng? Ponapa badha oreng se cokop penter kaangguy ngarte parkara ka’dhinto sadaja? Pasera se ampon eparenge oneng sareng Junandalem, sopaja oreng gapaneka kengenga materros ka reng-oreng laennepon?"
Berfirmanlah TUHAN: "Oleh karena mereka meninggalkan Taurat-Ku yang telah Kuserahkan kepada mereka, dan oleh karena mereka tidak mendengarkan suara-Ku dan tidak mengikutinya,	PANGERAN adhabu, "Mangkana epakantha jareya polana Tang ommat la eberri’ pangajaran bi’ Sengko’, tape sakabbinna pangajaran jareya la ta’ eparduli pole bi’ reng-oreng jareya. Tang ommat jareya ta’ ta’at ka Sengko’, ban ta’ endha’ atoro’ ka Tang parenta.
melainkan mengikuti kedegilan hatinya dan mengikuti para Baal seperti yang diajarkan kepada mereka oleh nenek moyang mereka.	Reng-oreng jareya cengkal sarta nyemba ka la-brahala Ba’al akantha se eajarragi bangatowana.
Sebab itu beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: Sesungguhnya, Aku akan memberi bangsa ini makan ipuh dan minum racun.	Daddi, mara edhingngagi apa se ejalannagiya bi’ Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna Isra’il: Tang ommat bi’ Sengko’ eberri’ana tamennan se pae’ menangka kakanna ban racon menangka nom-enomanna.
Aku akan menyerakkan mereka ke antara bangsa-bangsa yang tidak dikenal oleh mereka atau oleh nenek moyang mereka, dan Aku akan melepas pedang mengejar mereka sampai Aku membinasakan mereka."	Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epacar-mencar ka antarana sa-bangsa se gi’ ta’ ekennal bi’ reng-oreng jareya otabana bi’ bangatowana. Sengko’ terrosa ngerem tantara se maancora Tang ommat jareya sampe’ tadha’ karena sakale."
Perhatikanlah! Panggillah perempuan-perempuan peratap, supaya mereka datang, dan suruhlah orang kepada perempuan-perempuan yang bijaksana, supaya mereka datang!	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu ka ommadda, "Tetene badha apa e nagara reya, pas duli ngolok tokang tanges. Soro dhateng duliyan, soro anyanye lagu kasossa’an."
Biarlah mereka bersegera dan meratap karena kita, supaya mata kita mencucurkan air mata, dan kelopak mata kita melelehkan air!	Oreng Yehuda ngoca’, "Duli reng-oreng jareya soro anyanyeyagi nyanyeyan tanges ban kasossa’an, sopaja pepena sengko’ ban ba’na bacca egili’i aeng mata."
Sebab terdengar ratapan dari Sion: Wahai binasalah kami! Kami sangat dipermalukan! Sebab kami harus meninggalkan negeri ini, karena rumah-rumah kediaman kami dirobohkan orang.	E Siyon badha sowarana oreng nanges ngoca’ kantha reya, "Sengko’ ban ba’na mate kabbi sarta epamalo parana. Sengko’ ban ba’na kodu ondur dhari nagara reya, ko-bengkona sengko’ ban ba’na padha ancor tadha’ karena."
Maka dengarlah firman TUHAN, hai perempuan-perempuan, biarlah telingamu menerima firman dari mulut-Nya; ajarkanlah ratapan kepada anak-anakmu perempuan, dan oleh setiap perempuan nyanyian ratapan kepada temannya:	Sengko’ ngoca’, "Edhingngagi bu-dhabuna PANGERAN, he, reng-oreng babine’an! Ana’ babine’anna ba’na padha ajari nyanyeyan tangesan, ca-kancana ajari nyanyeyan kasossa’an.
"Maut telah menyusup ke jendela-jendela kita, masuk ke dalam istana-istana kita; ia melenyapkan kanak-kanak dari jalan, pemuda-pemuda dari lapangan;	Maot la maso’ lebat e candhela, narabas ka dhalem karaton; nyangkarem na’-kana’ e rong-lorong ban ngangodhadan e lon-alon.
mayat-mayat manusia berhantaran seperti pupuk di ladang, seperti berkas gandum di belakang orang-orang yang menuai tanpa ada yang mengumpulkan."	Mayyit ajalamperran e man-dhimman akantha bu-rombu e tana; padha ban gandum se eketthok pas edina ban ta’ epakompol pole. Jareya dhabuna PANGERAN se kodu epanapa’ bi’ sengko’."
Beginilah firman TUHAN: "Janganlah orang bijaksana bermegah karena kebijaksanaannya, janganlah orang kuat bermegah karena kekuatannya, janganlah orang kaya bermegah karena kekayaannya,	PANGERAN adhabu, "Oreng penter ta’ olle ngambuwagi kabicaksana’anna, oreng se kowat ta’ olle ngambuwagi kakowadanna ban oreng sogi ta’ olle ngambuwagi kasogiyanna.
tetapi siapa yang mau bermegah, baiklah bermegah karena yang berikut: bahwa ia memahami dan mengenal Aku, bahwa Akulah TUHAN yang menunjukkan kasih setia, keadilan dan kebenaran di bumi; sungguh, semuanya itu Kusukai, demikianlah firman TUHAN."	Mon badha barang se eedirragiya oreng, se kodu ekabunga polana kennal ban ngarte ka Sengko’; polana oreng jareya tao ja’ Sengko’ taresna salanjangnga ban Sengko’ masegek hokom ban kaadilan e dunnya. Jareya kabbi masenneng Tang ate. Sengko’, PANGERAN, se ngoca’ kantha jareya."
"Lihat, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa Aku menghukum orang-orang yang telah bersunat kulit khatannya: orang Mesir, orang Yehuda, orang Edom, bani Amon, orang Moab dan semua orang yang berpotong tepi rambutnya berkeliling, orang-orang yang diam di padang gurun, sebab segala bangsa tidak bersunat dan segenap kaum Israel tidak bersunat hatinya."	PANGERAN adhabu, "Bakal dhapa’a baktona Sengko’ ngokoma oreng Messer, Yehuda, Edom, Amon, Mo’ab ban reng-oreng se abengko e ra-ara se obu’na eketthok epapandha’. Reng-oreng jareya kabbi esonnat akantha oreng Isra’il, tape tengkana reng-oreng jareya ban bariya keya reng-oreng Isra’il padha ban oreng se ta’ asonnat, sabab reng-oreng jareya ta’ ta’at ka parjanjiyan se elambangngagi bi’ sonnat jareya."
Pada masa itu, demikianlah firman TUHAN, tulang-tulang raja-raja Yehuda, tulang-tulang pemuka-pemukanya, tulang-tulang imam-imam, tulang-tulang nabi-nabi dan tulang-tulang segenap penduduk Yerusalem akan dikeluarkan dari dalam kubur mereka	E bakto jareya lang-tolangnga to-rato ban ja-pangrajana pamarenta’an Yehuda, bariya keya lang-tolangnga para imam, para nabbi, ban reng-oreng Yerusalim laenna bakal epakalowara dhari koburanna.
dan diserakkan di depan matahari, di depan bulan dan di depan segenap tentara langit yang dahulunya dicintai, diabdi, diikuti, ditanyakan dan disembah oleh mereka. Semuanya itu tidak akan dikumpulkan dan tidak akan dikuburkan; mereka akan menjadi pupuk di ladang.	Lang-tolang jareya epakalowar banne polana epakompola ban ebendhemma pole, tape edina’a e tana epakantha’a bu-rombu. Lang-tolangnga reng-oreng jareya bakal car-kalacera e adha’na are, bulan ban tang-bintang se bi’ reng-oreng jareya eanggep diba, ekataresnae, eladine, esemba ban epentae petodu.
Tetapi semua orang yang masih tinggal dari kaum yang jahat ini akan lebih suka mati dari pada hidup di segala tempat ke mana Aku menceraiberaikan mereka, demikianlah firman TUHAN semesta alam.	Daddi reng-oreng se gi’ odhi’ dhari bangsa se jahat jareya, se bi’ Sengko’ epabalessadan e man-dhimman asoka’an mate etembang odhi’. Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, la ngoca’."
Engkau harus mengatakan kepada mereka: "Beginilah firman TUHAN: Apabila orang jatuh, masakan ia tidak bangun kembali? Apabila orang berpaling, masakan ia tidak kembali?	PANGERAN ngotos sengko’ ngoca’ kantha reya ka ommadda, "Mon oreng labu tanto jaga pole, mon oreng posang, tanto abali.
Mengapakah bangsa ini berpaling, berpaling terus-menerus? Mereka berpegang pada tipu, mereka menolak untuk kembali.	Tape arapa ba’na, Tang ommat, me’ ros-terrosan nyalethong ban ondur dhari Sengko’? Ba’na terros neggu’i brahalana ban ta’ endha’ abali ka Sengko’!
Aku telah memperhatikan dan mendengarkan: mereka tidak berkata dengan jujur! Tidak ada yang menyesal karena kejahatannya dengan mengatakan: Apakah yang telah kulakukan ini! Sambil berlari semua mereka berpaling, seperti kuda yang menceburkan diri ke dalam pertempuran.	Sengko’ ngedhingngagi epateppa’, tape ba’na ta’ acaca sabendherra. Tadha’ settonga e antarana ba’na se atobat dhari lalakonna se jahat. Tadha’ se ngoca’, ‘Apa tang sala?’ Ba’na kabbi padha ngala’ jalanna dibi’ akantha jaran se narabas maso’ ka paperrangan.
Bahkan burung ranggung di udara mengetahui musimnya, burung tekukur, burung layang-layang dan burung bangau berpegang pada waktu kembalinya, tetapi umat-Ku tidak mengetahui hukum TUHAN.	Dalko’ bai tao bila baktona kodu abali ka kennengnganna; keteran, mano’ daddali ban kowace tao keya bila mosemma ngalle kennengngan. Tape ba’na, Tang ommat, ta’ tao ka kom-hokom se ebagi Sengko’ ka ba’na.
Bagaimanakah kamu berani berkata: Kami bijaksana, dan kami mempunyai Taurat TUHAN? Sesungguhnya, pena palsu penyurat sudah membuatnya menjadi bohong.	Ce’ bangalla ba’na se ngoca’ ja’ ba’na reya bicaksana, ban tao ka Tang kom-hokom! Kodda’ abas, baramma Tang kom-hokom jareya la eba-oba bi’ li-ahli agama se roce!
Orang-orang bijaksana akan menjadi malu, akan terkejut dan tertangkap. Sesungguhnya, mereka telah menolak firman TUHAN, maka kebijaksanaan apakah yang masih ada pada mereka?	Reng-oreng penter e antarana ba’na bakal epamalowa; bakal elanga akkal ban tajebbaga. Reng-oreng jareya ta’ endha’ narema Tang petodu; sateya kabicaksana’an apa se gi’ badha e reng-oreng jareya?
Sebab itu Aku akan memberikan isteri-isteri mereka kepada orang lain, ladang-ladang mereka kepada penjajah. Sesungguhnya, dari yang kecil sampai yang besar, semuanya mengejar untung; baik nabi maupun imam, semuanya melakukan tipu.	Daddi bi’ Sengko’ teggalla ebagiya ka wan-towan tana laenna, ban binena ebagiya ka oreng laen. Reng-oreng jareya kabbi, raja kene’, padha nyare kaontongan kalaban cara se ta’ jujur. La’-mala’ bi-nabbi ban mam-imam padha nepo oreng.
Mereka mengobati luka puteri umat-Ku dengan memandangnya ringan, katanya: Damai sejahtera! Damai sejahtera!, tetapi tidak ada damai sejahtera.	Ka-lokana Tang ommat bi’ reng-oreng jareya eanggep kene’. ‘Ta’ apa-rapa,’ oca’na, ‘Kabbi nyaman ban aman.’ Mangkana enja’.
Seharusnya mereka merasa malu, sebab mereka melakukan kejijikan; tetapi mereka sama sekali tidak merasa malu dan tidak kenal noda mereka. Sebab itu mereka akan rebah di antara orang-orang yang rebah, mereka akan tersandung jatuh pada waktu mereka dihukum, firman TUHAN.	He Tang ommat, ba’na koduna malo lantaran atengka se juba’ kantha jareya! Tape ba’na kandel mowana ban ta’ tao malo. Daddi ba’na bakal ngalotora keya akantha reng-oreng laenna se la ngalotor; Mon Sengko’ la ngokom ba’na, ba’na tompes kabbi. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Aku mau memungut hasil mereka, demikianlah firman TUHAN, tetapi tidak ada buah anggur pada pohon anggur, tidak ada buah ara pada pohon ara, dan daun-daunan sudah layu; sebab itu Aku akan menetapkan bagi mereka orang-orang yang akan melindas mereka."	Sengko’ ce’ terrona makompola Tang ommat akantha oreng se makompol hasel tanana. Tape Tang ommat akantha bungkana anggur ban bungkana ara se ta’ abuwa, la’-mala’ dhaunna la elop. Daddi Sengko’ ngedine reng-oreng manca dhateng ngobasae nagarana reng-oreng jareya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Mengapakah kita duduk-duduk saja? Berkumpullah dan marilah kita pergi ke kota-kota yang berkubu dan binasa di sana! Sebab TUHAN, Allah kita, membinasakan kita, memberi kita minum racun, sebab kita telah berdosa kepada TUHAN.	"Arapa sengko’ ban ba’na me’ padha neng-enneng?" ca’na ommadda Allah. "Mara abareng ngongse ka kottha se abinteng, me’ olle padha mate e dhissa’. GUSTE Allahna sengko’ ban ba’na la motossagi ja’ sengko’ ban ba’na kodu padha mate; PANGERAN apareng racon se kodu eenom sengko’ ban ba’na se la padha dusa ka Salerana.
Kita mengharapkan damai, tetapi tidak datang sesuatu yang baik, mengharapkan waktu kesembuhan, tetapi yang ada hanya kengerian!	Tadha’ gunana ba’na ngarep kataremtemman ban masa se epabarasa, sabab se badha pera’ kakerrasan.
"Dengus kuda musuh terdengar dari Dan; karena bunyi ringkik kuda jantan mereka gemetarlah seluruh negeri. Mereka datang dan memakan habis negeri dengan isinya, kota dengan penduduknya.	Moso la badha e kottha Dan; sowarana jaranna la ekaedhing dha’ enna’. Sanagara padha katako’an. Moso dhateng maancora nagara reya, bariya keya tha-kotthana ban reng-orengnga kabbi."
Lihatlah, Aku melepaskan ke antaramu ular-ular beludak, yang tidak dapat dimanterai, yang akan memagut kamu, demikianlah firman TUHAN."	"Abas!" dhabuna PANGERAN. "Sateya Sengko’ madhateng lar-olar ka nga’-tengnga’anna ba’na, olar se mandi opassa, se ta’ ekenneng duwai."
Tidak tersembuhkan kedukaan yang menimpa diriku, hatiku sakit pedih.	Tang ate ce’ sossana, ngennessa ta’ ekenneng tambai rassana.
Dengar! seruan puteri bangsaku minta tolong dari negeri yang jauh: "Tidak adakah TUHAN di Sion? Tidak adakah Rajanya di dalamnya?" --Mengapakah mereka menimbulkan sakit hati-Ku dengan patung-patung mereka, dengan dewa-dewa asing yang sia-sia? --	Edhingngagi! E man-dhimman e nagara reya sengko’ ngedhing cerrengnga tang bangsa se nanges padha atanya, "Apa PANGERAN tadha’ e Siyon pole sateya? badha e dhimma ba’nengan ratona?" Saodda PANGERAN, ratona reng-oreng jareya, "Arapa ba’na me’ nyake’e Tang ate asojud ka ba-diba nyemba ka ca-arca se tadha’ gunana?"
Sudah lewat musim menuai, sudah berakhir musim kemarau, tetapi kita belum diselamatkan juga!	Ommat Isra’il aera’, "Mosem nemor la lebat, mosem anye la mare tape sengko’ ban ba’na gi’ ta’ salamet keya."
Karena luka puteri bangsaku hatiku luka; aku berkabung, kedahsyatan telah menyergap aku.	Tang ate remmok marga tang bangsa sake’ sara; sengko’ ngalengsang ban nanges polana sossa.
Tidak adakah balsam di Gilead? Tidak adakah tabib di sana? Mengapakah belum datang juga kesembuhan luka puteri bangsaku?	Apa ba’nengan sababba, me’ sampe’ sateya tang bangsa gi’ ta’ gellem baras? Apa tadha’ dokter e Gileyad ban tadha’ tamba e jadhiya?
Janganlah percaya kepada perkataan dusta yang berbunyi: Ini bait TUHAN, bait TUHAN, bait TUHAN,	Ba’na ja’ parcaja ka tokang tepo se ngoca’, ‘Sengko’ ban ba’na aman, sabab reya Padalemman Socce. Ongguwan, reya Padalemman Socce!’
melainkan jika kamu sungguh-sungguh memperbaiki tingkah langkahmu dan perbuatanmu, jika kamu sungguh-sungguh melaksanakan keadilan di antara kamu masing-masing,	Mara oba odhi’na ba’na ban tengka polana. Padha saleng paadil oreng se settong ka settonganna.
tidak menindas orang asing, yatim dan janda, tidak menumpahkan darah orang yang tak bersalah di tempat ini dan tidak mengikuti allah lain, yang menjadi kemalanganmu sendiri,	Ja’ nendhes oreng manca pole, bariya keya dha-randha ban na’-kana’ jatim. Ja’ mate’e oreng se ta’ andhi’ sala e nagara reya. Ja’ nyemba lah-illah laenna, sabab hal jareya bakal mamateya ba’na.
maka Aku mau diam bersama-sama kamu di tempat ini, di tanah yang telah Kuberikan kepada nenek moyangmu, dari dahulu kala sampai selama-lamanya.	Mon ba’na ngoba cara odhi’na sarta kalakowanna sarta ambu ngalakone jareya kabbi, bi’ Sengko’ ba’na eedinana teptep enneng e nagara se bi’ Sengko’ la ebagi ka ba’na menangka tana sangkolan ka bangatowana ba’na.
Tetapi sesungguhnya, kamu percaya kepada perkataan dusta yang tidak memberi faedah.	Tape, sanyatana parcoma ba’na parcaja ka ca’-oca’ se lecek.
Masakan kamu mencuri, membunuh, berzinah dan bersumpah palsu, membakar korban kepada Baal dan mengikuti allah lain yang tidak kamu kenal,	Ba’na co’-ngeco’, mate’e oreng, azina, daddi sakse palsu, ngeba kurban ka Ba’al, ban nyemba ka ba-diba, mangkana ba’na ta’ kennal ka ba-diba jareya.
kemudian kamu datang berdiri di hadapan-Ku di rumah yang atasnya nama-Ku diserukan, sambil berkata: Kita selamat, supaya dapat pula melakukan segala perbuatan yang keji ini!	Saellana ba’na ajalannagi jareya kabbi, ba’na dhateng ngadhep ka Sengko’ e dhinna’ e Tang Padalemman dibi’, sambi ngoca’, ‘Sengko’ ban ba’na aman!’ Saellana jareya pas nerrossagi lalakonna ba’na se juba’ jareya.
Sudahkah menjadi sarang penyamun di matamu rumah yang atasnya nama-Ku diserukan ini? Kalau Aku, Aku sendiri melihat semuanya, demikianlah firman TUHAN.	Apa bi’ ba’na Tang Padalemman reya eanggep rongkangnga bigal? Sengko’ nangale’e ka sakabbinna tengkana ba’na.
Tetapi baiklah pergi dahulu ke tempat-Ku yang di Silo itu, di mana Aku membuat nama-Ku diam dahulu, dan lihatlah apa yang telah Kulakukan kepadanya karena kejahatan umat-Ku Israel!	Kassa’ entar ka Silo, kottha se lamba’ bi’ Sengko’ epele ekagabay kennengnganna oreng abakte ka Sengko’. Abassagi, epabaramma bi’ Sengko’ kennengngan jareya polana dusana Tang ommat Isra’il.
Maka sekarang, oleh karena kamu telah melakukan segala perbuatan itu juga, demikianlah firman TUHAN, dan oleh karena kamu tidak mau mendengarkan, sekalipun Aku berbicara kepadamu terus-menerus, dan kamu tidak mau menjawab, sekalipun Aku berseru kepadamu,	Maske li-baliyan Sengko’ acaca ka ba’na, ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi. Ba’na agabay dusa jareya kabbi, ban ta’ endha’ nyaot mon eolok bi’ Sengko’.
karena itulah kepada rumah, yang atasnya nama-Ku diserukan dan yang kamu andalkan itu, dan kepada tempat, yang telah Kuberikan kepadamu dan kepada nenek moyangmu itu, akan Kulakukan seperti yang telah Kulakukan kepada Silo;	Sateya, Tang Padalemman se eandellagi ba’na reya, kennengngan se bi’ Sengko’ ebagi ka bangatowana ba’na sarta ka ba’na kabbi, bi’ Sengko’ epapadha’a bi’ Silo lamba’.
Aku akan melemparkan kamu dari hadapan-Ku, seperti semua saudaramu, yakni seluruh keturunan Efraim, telah Kulemparkan."	Ba’na bi’ Sengko’ eojuga dhari adha’na Tang mata akantha Sengko’ se ngojuk la-balana ba’na, ommat Isra’il."
"Tetapi engkau, janganlah berdoa untuk bangsa ini, janganlah sampaikan seruan permohonan dan doa untuk mereka, dan janganlah desak Aku, sebab Aku tidak akan mendengarkan engkau.	PANGERAN adhabu, "Yeremiya, ba’na ja’ adu’a'agi reng-oreng reya. Ba’na ta’ osa menta’agi tolong otaba adu’a'agi reng-oreng jareya; ja’ maksa ka Sengko’, sabab Sengko’ ta’ endha’ ngedhingngagi parnyo’onan jareya.
Tiadakah engkau melihat apa yang dilakukan mereka di kota-kota Yehuda dan di jalan-jalan Yerusalem?	Ba’na la nangale’e dibi’ apa se elakone reng-oreng jareya e tha-kottha Yehuda ban e lan-jalan e Yerusalim!
Anak-anak memungut kayu bakar, bapa-bapa menyalakan api dan perempuan-perempuan meremas adonan untuk membuat penganan persembahan bagi ratu sorga, dan orang mempersembahkan korban curahan kepada allah lain dengan maksud menyakiti hati-Ku.	Na’-kana’ makompol kaju, oreng lalake’an ngodhi’i apoy, oreng babine’an nyampor adun aola’a jajan se ebagiya ka dewi se bi’ reng-oreng jareya enyamae Ratona Sowarga. Ban kaangguy nyake’e Tang ate, reng-oreng jareya gi’ ngalakone barang se daraka laenna, iya reya ngeba tor-ator anggur ka lah-illah laenna.
Hati-Kukah sebenarnya yang mereka sakiti, demikianlah firman TUHAN, bukankah hati mereka sendiri, sehingga mereka menjadi malu?	Tape sanyatana banne Sengko’ se esake’e bi’ reng-oreng jareya, tape aba’na dibi’ sampe’ aba’na malo.
Sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Sesungguhnya, murka-Ku dan kehangatan amarah-Ku akan tercurah ke tempat ini, ke atas manusia, ke atas hewan, ke atas pohon-pohonan di padang dan ke atas hasil tanah; amarah itu akan menyala-nyala dengan tidak padam-padam."	Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, neba’agiya kapeggellanna Tang ate se nako’e bengko kennengnganna kabakteyan reya, ka manossa sarta ban-keban, bariya keya ka ka’-bungka’an ban hasel bume. Peggella Tang ate bakal bal-kobalana akantha apoy se ta’ ekenneng pate’e."
Beginilah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel: "Tambah sajalah korban bakaranmu kepada korban sembelihanmu dan nikmatilah dagingnya!	PANGERAN adhabu, "He Tang ommat, ba’na tao ja’ kurban se eobbar e attassa mezba kodu eobbar sampe’ epatadha’, ban tor-ator laenna olle kakan. Tape Sengko’, PANGERAN, ngoca’, kakan kabbi!
Sungguh, pada waktu Aku membawa nenek moyangmu keluar dari tanah Mesir Aku tidak mengatakan atau memerintahkan kepada mereka sesuatu tentang korban bakaran dan korban sembelihan;	E bakto Sengko’ ngeba bangatowana ba’na kalowar dhari Messer, Sengko’ ta’ aberri’ atoran ka reng-oreng jareya parkara kurban obbaran otabana ban-kurban laenna.
hanya yang berikut inilah yang telah Kuperintahkan kepada mereka: Dengarkanlah suara-Ku, maka Aku akan menjadi Allahmu dan kamu akan menjadi umat-Ku, dan ikutilah seluruh jalan yang Kuperintahkan kepadamu, supaya kamu berbahagia!	Sengko’ pera’ marenta’agi ka reng-oreng jareya sopaja ta’at ka Sengko’ me’ olle Sengko’ daddi Allahna, ban reng-oreng jareya daddi Tang ommat. Sengko’ nyoro reng-oreng jareya odhi’ noro’ sakabbinna Tang parenta sopaja senneng odhi’na.
Tetapi mereka tidak mau mendengarkan dan tidak mau memberi perhatian, melainkan mereka mengikuti rancangan-rancangan dan kedegilan hatinya yang jahat, dan mereka memperlihatkan belakangnya dan bukan mukanya.	Tape reng-oreng jareya ta’ endha’ ngedhingngagi ban ta’ endha’ ngestowagi. La’-mala’ pera’ noro’ karebba atena dibi’ se kerras ban jahat. Reng-oreng jareya banne daddi bagus, tape la’-mala’ sajan atamba jahat.
Dari sejak waktu nenek moyangmu keluar dari tanah Mesir sampai waktu ini, Aku mengutus kepada mereka hamba-hamba-Ku, para nabi, hari demi hari, terus-menerus,	Sajjegga bangatowana ba’na kalowar dhari Messer sampe’ are sateya Sengko’ ros-terrosan ngotos Tang di-abdi, para nabbi, ka ba’na.
tetapi mereka tidak mau mendengarkan kepada-Ku dan tidak mau memberi perhatian, bahkan mereka menegarkan tengkuknya, berbuat lebih jahat dari pada nenek moyang mereka.	Tape tadha’ e antarana ba’na se ngedhingngagi otabana se ngestowagi. La’-mala’ ba’na acengkalan ban ajahadan dhari bangatowana."
Sekalipun engkau mengatakan kepada mereka segala perkara ini, mereka tidak akan mendengarkan perkataanmu, dan sekalipun engkau berseru kepada mereka, mereka tidak akan menjawab engkau.	Saellana jareya PANGERAN adhabu, "Daddi, he, Yeremiya, maske ba’na la ngabala jareya kabbi ka Tang ommat, ta’ kera reng-oreng jareya ngestowagi cacana ba’na. Maske ba’na ngolok reng-oreng jareya, ba’na ta’ kera esaodi.
Sebab itu, katakanlah kepada mereka: Inilah bangsa yang tidak mau mendengarkan suara TUHAN, Allah mereka, dan yang tidak mau menerima penghajaran! Ketulusan mereka sudah lenyap, sudah hapus dari mulut mereka."	Daddi, koca’ ka reng-oreng jareya ja’ reng-oreng jareya tamaso’ settong bangsa se ta’ endha’ ta’at ka Sengko’, PANGERAN, Allahna reng-oreng jareya. Reng-oreng jareya ta’ endha’ ngala’ pangajaran dhari okoman se la tao erassa’agi. Kaestowanna ka Sengko’ la tadha’ karena, la’-mala’ la ta’ tao ekacaca pole."
Cukurlah rambut kepalamu dan buanglah! Angkatlah ratapan di atas bukit-bukit gundul, sebab TUHAN telah menolak dan membuang bangsa yang kena murka-Nya!	PANGERAN adhabu, "Reng-oreng Yerusalim, mara ba’na pasossa! Obu’na ketthok pas buwang! Mara anyanye nyanyeyan tangesan e co’-konco’na pagunongan, sabab Sengko’, PANGERAN, parappa’na ce’ peggella sarta nolak ba’na kabbi.
Sungguh, orang Yehuda telah melakukan apa yang jahat di mata-Ku, demikianlah firman TUHAN, telah menempatkan dewa-dewa mereka yang menjijikkan di rumah yang atasnya nama-Ku diserukan ini untuk menajiskannya.	Oreng Yehuda la alako jahat. La-brahalana se ekabaji’i Sengko’ bi’ reng-oreng jareya esaba’ e dhalem Tang Padalemman, manajjis kennengngan jareya.
Mereka telah mendirikan bukit pengorbanan yang bernama Tofet di Lembah Ben-Hinom untuk membakar anak-anaknya lelaki dan perempuan, suatu hal yang tidak pernah Kuperintahkan dan yang tidak pernah timbul dalam hati-Ku.	Reng-oreng jareya maddek mezba se enyamae Tofet neng e Cora Hinom se egabay kennengnganna pangobbaranna na’-ana’na se ekagabay kurban obbaran. Mangkana Sengko’ ta’ tao aberri’ parenta se cara jareya ka reng-oreng jareya, la’-mala’ Sengko’ ta’ tao andhi’ pekkeran parkara reya.
Sebab itu, sesungguhnya, waktunya akan datang, demikianlah firman TUHAN, bahwa orang tidak akan mengatakan lagi "Tofet" dan "Lembah Ben-Hinom", melainkan "Lembah Pembunuhan"; orang akan menguburkan mayat di Tofet karena kekurangan tempat,	Daddi, bakal napa’a baktona kennengngan jareya ta’ anyama’a Tofet otabana Cora Hinom pole, pas egante enyamae Cora Pajagalan. Tana jareya bakal daddiya tana koburan sabab tadha’ kennengngan laenna se egabaya kennengnganna abendhem na’-kana’ se ejagal jareya.
bahkan mayat bangsa ini akan menjadi makanan burung-burung di udara serta binatang-binatang di bumi dengan tidak ada yang mengganggunya.	Yit-mayyidda bakal daddiya kakanna mano’ ban burun alas se galak se bakal ngakana ta’ kalaban badha se ngagga.
Di kota-kota Yehuda serta di jalan-jalan Yerusalem akan Kuhentikan suara kegirangan dan suara sukacita, suara pengantin laki-laki dan suara pengantin perempuan, sebab negeri itu akan menjadi tempat yang tandus.	Nagara reya bakal daddiya tana kajal. Sowarana oreng anga-bunga ban sowarana pestana pangantan bi’ Sengko’ epatadha’a ban ta’ kera ekaedhing pole e tha-kottha Yehuda ban e lan-jalan e Yerusalim.
Larilah mengungsi, hai orang-orang Benyamin, dari tengah-tengah Yerusalem! Tiuplah sangkakala di Tekoa, dan naikkanlah asap sebagai tanda di atas Bet-Kerem! Sebab malapetaka telah mengintai dari utara, yakni suatu kehancuran besar.	Kassa’ ngongse, reng-oreng Benyamin! Onduri Yerusalim! Pamonye tarompet Tekowa, odhi’i apoy tandha e Bet-Kerem! Palang balai bakal dhatengnga dhari dhaja.
Adakah puteri Sion sama seperti padang yang paling disukai,	Kottha Siyon ce’ bagussa, tape bi’ PANGERAN epaancora;
sehingga gembala-gembala mendatanginya beserta kawanan ternak mereka? Mereka telah memasang kemah-kemahnya sekelilingnya, masing-masing memakan habis apa yang didapatnya.	sa-pangobasa bakal maddegga kemah e jadhiya ban tantarana. E sabingkerra kottha sa-pangobasa jareya bakal masanga kemahna e kennengngan se ekasennengnge bang-sebang.
"Persiapkanlah perang melawan dia; ayo, marilah kita maju menyerang pada tengah hari!" "Celakalah kita, sebab matahari sudah lingsir, bayang-bayang senja hari sudah memanjang!"	Reng-oreng jareya bakal ngoca’a, "Ayo, pasadhiya se nyerranga Yerusalim! Mara serbu Yerusalim jareya yang-seyang sateya reya!" Tape saellana jareya sa-pangobasa jareya bakal ngoca’a kantha reya, "Adhu, la tellat! Are la para’ pettengnga, jang-bajangan la molae lanjang.
"Ayo, marilah kita maju menyerang pada waktu malam dan merusakkan puri-purinya!"	Dhaggi’ lem-malem bai mon nyerbuwa, pas paancor teng-bintengnga kottha jareya."
Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam: "Tebanglah pohon-pohonnya dan timbunlah tanah menjadi tembok terhadap Yerusalem! Itulah kota yang harus dihukum! Hanya penindasan saja di dalamnya!	PANGERAN Se Mahakobasa la makon to-rato jareya moger ka’-bungka’an ban maddek mo’-gumo’ partahanan kaangguy ngeppong Yerusalim. PANGERAN adhabu, "Kottha reya bi’ Sengko’ eokoma polana e kottha jareya possa’ ban kakejjemman.
Seperti mata air meluapkan airnya, demikianlah kota itu meluapkan kejahatannya. Kekerasan dan aniaya terdengar di dalamnya, luka dan pukulan selalu ada Kulihat.	Akantha somber se ros-terrosan agili aeng se segger, bariya keya kottha jareya teptep ngasellagi kajahadan. Se ekaedhing Sengko’ e kottha reya pera’ berta kakerrasan ban parampogan; e man-dhimman Sengko’ nangale’e loka ban panyaket.
Terimalah penghajaran, hai Yerusalem, supaya Aku jangan menarik diri dari padamu, supaya Aku jangan membuat engkau sunyi sepi, menjadi negeri yang tidak berpenduduk!"	He, reng-oreng Yerusalim, anggep kasossa’an reya kabbi menangka parengeddan ka ba’na! Ja’ sampe’ ba’na edina’agi bi’ Sengko’ ban kotthana eoba epadaddi ra-ara se ta’ ekennengnge oreng."
Beginilah firman TUHAN semesta alam: "Petiklah habis-habisan sisa-sisa orang Israel seperti pokok anggur dipetik habis-habisan. Kembalilah seperti pemetik buah anggur dengan tanganmu mencari-cari buah pada ranting-rantingnya."	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu ka sengko’, "Isra’il epagundhula epakantha’a kebbun anggur se buwana la epetthek kabbi. Daddi, sabatara gi’ badha bakto, pasalamet karena."
Kepada siapakah aku harus berbicara dan bersaksi, supaya mereka mau memperhatikan? Sungguh, telinga mereka tidak bersunat, mereka tidak dapat mendengar! Sungguh, firman TUHAN menjadi cemoohan bagi mereka, mereka tidak menyukainya!	Sengko’ nyaot, "Guste, pasera se eparengeddana abdidalem sareng acaca’a ka pasera abdidalem? Reng-oreng ka’dhissa’ cengkal sareng ta’ poron marengngagi. Dhabuna Junandalem se epanapa’ abdidalem ka reng-oreng gapaneka ekala’-gella’ sareng ekabaji’i.
Tetapi aku penuh dengan kehangatan murka TUHAN, aku telah payah menahannya, harus menumpahkannya kepada bayi di jalan, dan kepada kumpulan teruna bersama-sama. Sesungguhnya, baik laki-laki maupun perempuan akan ditangkap, baik orang yang tua maupun orang yang sudah lanjut usianya.	Babendunna Junandalem ka reng-oreng gapaneka rabbang jugan e dhalem dhadha abdidalem, GUSTE! Malarat se eampedda." PANGERAN laju adhabu, "Teba’agi peggella Tang ate jareya ka na’-kana’ e rong-lorong raja ban ka ngangodhadan se apol-kompol. Lalake’an ban babine’an bakal etangkebba, reng-oreng se ce’ towana ta’ epalopoda keya.
Rumah-rumah mereka akan beralih kepada orang lain, bersama ladang-ladang dan isteri-isteri mereka. --"Sesungguhnya, Aku mengacungkan tangan-Ku melawan penduduk negeri ini, demikianlah firman TUHAN.	Bengkona reng-oreng jareya bakal ebagiya ka reng-oreng laen, bariya keya gal-teggalla ban binena. Reng-oreng nagara reya bi’ Sengko’ eokoma.
Sesungguhnya, dari yang kecil sampai yang besar di antara mereka, semuanya mengejar untung, baik nabi maupun imam semuanya melakukan tipu.	Reng-oreng jareya kabbi, raja kene’, padha nyare kaontongan kalaban jalan se ta’ jujur. La’-mala’ nabbi ban mam-imam nepo oreng keya.
Mereka mengobati luka umat-Ku dengan memandangnya ringan, katanya: Damai sejahtera! Damai sejahtera!, tetapi tidak ada damai sejahtera.	Lokana Tang ommat eanggep pera’ kantha loka kene’. ‘Ta’ apa-rapa, kabbi nyaman ban aman,’ ca’na reng-oreng jareya; mangkana ta’ kantha jareya.
Seharusnya mereka merasa malu, sebab mereka melakukan kejijikan; tetapi mereka sama sekali tidak merasa malu dan tidak kenal noda mereka. Sebab itu mereka akan rebah di antara orang-orang yang rebah; mereka akan tersandung jatuh pada waktu Aku menghukum mereka, firman TUHAN."	Masthena reng-oreng jareya todhus polana atengka juba’ kantha jareya. Tape reng-oreng jareya kandel kole’na ban tadha’ malona. Daddi reng-oreng jareya bakal ngalotora keya akantha reng-oreng laenna; mon bi’ Sengko’ eokom, reng-oreng jareya tanto obus kabbi. Sengko’, PANGERAN la ngoca’."
Beginilah firman TUHAN: "Ambillah tempatmu di jalan-jalan dan lihatlah, tanyakanlah jalan-jalan yang dahulu kala, di manakah jalan yang baik, tempuhlah itu, dengan demikian jiwamu mendapat ketenangan. Tetapi mereka berkata: Kami tidak mau menempuhnya!	PANGERAN adhabu ka ommadda, "Mara manjeng e dhang-tapadhangdhang, ban tetene pagu-onggu! Tanya’agi kemma lan-jalan se ba’-lamba’na, ban se kemma e antarana se paleng bagus. Lebadi jalan jareya, sopaja ba’na taremtemma odhi’na." Tape reng-oreng jareya ngoca’, "Bunten, abdidalem sadaja ta’ lebada e lorong gapaneka!"
Juga aku mengangkat atas mereka penjaga-penjaga, firman-Ku: Perhatikanlah bunyi sangkakala! Tetapi mereka berkata: Kami tidak mau memperhatikannya!	PANGERAN pas mele reng-oreng se epadaddi panjaga se epakon maenga’ reng-oreng jareya sopaja ngedhingngagi monyena tarompet se egabay tandha. Tape ommadda mator, "Abdidalem sadaja ta’ merengngagiya."
Sebab itu dengarlah, hai bangsa-bangsa, dan ketahuilah, hai jemaat, apa yang akan terjadi atas mereka!	Daddi PANGERAN adhabu, "Mara edhingngagi, he, sa-bangsa kabbi! Ba’na kodu tao kadaddiyan apa se bakal ealame Tang ommat.
Dengarlah, hai bumi! Sungguh, ke atas bangsa ini Aku akan mendatangkan malapetaka, akibat dari rancangan-rancangan mereka, sebab mereka tidak memperhatikan perkataan-perkataan-Ku dan menolak pengajaran-Ku.	Mara tetene, he, bume! Tang ommat ta’ endha’ narema Tang pangajaran ban ta’ endha’ ta’at ka Sengko’. Menangka ollena rancanganna Tang ommat jareya, Sengko’ madhatengnga balai se bakal teba’a ka reng-oreng jareya.
Apakah gunanya bagi-Ku kamu bawa kemenyan dari Syeba dan tebu yang baik dari negeri yang jauh? Aku tidak berkenan kepada korban-korban bakaranmu dan korban-korban sembelihanmu tidak menyenangkan hati-Ku.	Egabaya apa mennyan le-ollena reng-oreng jareya dhari Syeba se egiba ka Sengko’, sarta palappa se egiba dhari jauna? Sengko’ ta’ endha’ narema tor-atorra reng-oreng jareya. Sengko’ ta’ endha’ ka ban-kurban obbaranna.
Sebab itu beginilah firman TUHAN: Sungguh, Aku akan menaruh batu sandungan di depan bangsa ini, supaya mereka jatuh tersandung oleh karenanya; bapa-bapa serta dengan anak-anak, tetangga dan temannya, semuanya akan binasa."	Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epatatandhunga sampe’ labu. Eppa’ ban ana’na, kanca ban tatanggana kabbi bakal mateya."
Beginilah firman TUHAN: "Sesungguhnya, suatu bangsa akan datang dari tanah utara, suatu suku bangsa yang besar akan bergerak maju dari ujung bumi.	PANGERAN adhabu, "Badha settong bangsa se kowat sateya teppa’na mangkat dha’ enna’ dhari nagara se jau e bagiyan dhaja. Bangsa jareya dhateng parlo aperranga.
Mereka memakai panah dan tombak; mereka bengis, tidak kenal belas kasihan. Suara mereka gemuruh seperti laut, mereka mengendarai kuda, berlengkap seperti orang maju berperang, menyerang engkau, hai puteri Sion!"	Sanjatana pana ban tombak; orengnga bengnges ta’ endha’ aberri’ pangamponan. Monyena katapagga jaranna se etompa’ entara nyerrang ka Yerusalim padha ban monyena tase’ se saleng pagarudhu’."
Kami telah mendengar kabarnya, tangan kami sudah menjadi lemah lesu; kesesakan telah menyergap kami, kami kesakitan seperti perempuan yang melahirkan.	Ngedhing kabar jareya, oreng Yerusalim apangrasa ta’ bisa apa-rapa. Atena ce’ tako’na, sarta arassa taseksa padha ban babine’ se rembi’a.
"Janganlah keluar ke padang, dan janganlah berjalan di jalan, sebab pedang musuh mengamuk--kegentaran datang dari segala jurusan!"	Reng-oreng jareya ta’ bangal toron ka lorong otaba entar ka teggalla sabab neng e man-dhimman moso se asanjata padha mabadha terror.
Hai puteri bangsaku, kenakanlah kain kabung, dan berguling-gulinglah dalam debu! Berkabunglah seperti menangisi seorang anak tunggal, merataplah dengan pahit pedih! Sebab sekonyong-konyong akan datang si pembinasa menyerangmu.	PANGERAN adhabu ka ommadda, "Kassa’ ba’na akalambi karong, pas lu’-gulu’an e dhalem abu. Duduwagi kasossa’anna sambi nanges pakaja papadha ban oreng se nanges polana kapateyan ana’ nonggalla, sabab moso se mateyana ba’na bakal dhatengnga daksakala."
Aku telah mengangkat engkau di antara umat-Ku sebagai penguji, engkau harus tahu bagaimana menyelidikinya, dan harus menguji tingkah langkah mereka.	PANGERAN pas adhabu ka Yeremiya, "Kassa’ oji Tang ommat, papadha ban mon ba’na ngoji barang gagaliyan. Talektegi babategga kabbi!
Semua mereka adalah pendurhaka belaka, berjalan kian kemari sebagai pemfitnah; sekaliannya mereka berlaku busuk!	Tang ommat jareya kabbi tamaso’ pamberonta’ se cengkal, ta’ meddhas pa-apa, akantha galina paronggu ban besse. Tengkana juba’ sarta ajalan san-kassannagi mabalattra kabar se majuba’ oreng laenna.
Puputan sudah mengembus, tetapi yang keluar dari api hanya timah hitam, tembaga dan besi. Sia-sia orang melebur terus-menerus, tetapi orang-orang yang jahat tidak terpisahkan.	Pangobbaran la ce’ panassa, tape tor-kotorra bessena ta’ gellem ngalelle ban ta’ gellem elang. Parcoma Tang ommat ros-terrosan eoji sopaja morneya, sabab reng-orengnga se juba’ tengkana ta’ epanyese.
Sebutkanlah mereka perak yang ditolak, sebab TUHAN telah menolak mereka!	Reng-oreng jareya enyama’ana salaka buwangan, sabab Sengko’, PANGERAN, la mowang reng-oreng jareya."
Lintasilah jalan-jalan Yerusalem, lihatlah baik-baik dan camkanlah! Periksalah di tanah-tanah lapangnya, apakah kamu dapat menemui seseorang, apakah ada yang melakukan keadilan dan yang mencari kebenaran, maka Aku mau mengampuni kota itu.	He, reng-oreng Yerusalim, kassa’ ajalan e salanjangnga lorong e kotthana ba’na! Sare e man-dhimman, abassagi dibi’! Pareksa e lon-alonna kottha apa badha oreng settong bai se jujur se aehteyar sopaja bisa’a esto ka Allah. Mon badha, tanto PANGERAN apareng sapora ka Yerusalim.
Sekalipun mereka berkata: "Demi TUHAN yang hidup," namun mereka bersumpah palsu.	Ba’na ngoca’ ja’ ba’na nyemba ka PANGERAN, tape oca’na ba’na jareya ta’ terros ka atena.
Ya TUHAN, tidakkah mata-Mu terarah kepada kebenaran? Engkau memukul mereka, tetapi mereka tidak kesakitan; Engkau meremukkan mereka, tetapi mereka tidak mau menerima hajaran. Mereka mengeraskan kepalanya lebih dari pada batu, dan mereka tidak mau bertobat.	Sanyatana se ekarsa’agi PANGERAN reya coma kaestowan. Ba’na epokol bi’ PANGERAN, tape ba’na ta’ parduli. Ba’na eparemmok, tape ba’na ta’ endha’ eajar. Ba’na cengkal, ta’ endha’ atobat dhari sa-dusana.
Lalu aku berpikir: "Itu hanya orang-orang kecil; mereka adalah orang-orang bodoh, sebab mereka tidak mengetahui jalan TUHAN, hukum Allah mereka.	Sengko’ apekker, "Reng-oreng reya coma ra’yat se ta’ tao pa-apa. Tengkana budhu lantaran ta’ tao apa se ekarsa’agi GUSTE Allahna dhari aba’na.
Baiklah aku pergi kepada orang-orang besar, dan berbicara kepada mereka, sebab merekalah yang mengetahui jalan TUHAN, hukum Allah mereka." Tetapi merekapun semuanya telah mematahkan kuk, telah memutuskan tali-tali pengikat.	Mon bariya dina sengko’ ngadhebba ka ja-pangraja, sengko’ matora ka ja-pangraja jareya. Tanto ja-pangraja jareya tao apa se ekarsa’agi GUSTE Allah dhari reng-oreng jareya." Tape reng-oreng jareya ta’ endha’ keya eparenta PANGERAN, ta’ endha’ ta’at ka Salerana.
Sebab itu singa dari hutan akan memukul mati mereka, dan serigala dari padang yang kersang akan merusakkan mereka. Macan tutul akan mengintai di pinggir kota-kota mereka, setiap orang yang ke luar akan diterkam. Sebab pelanggaran mereka amat banyak, dan kesesatannya besar sekali.	Jareya sababba arapa reng-oreng jareya me’ epateyana bi’ can-macan se kalowar dhari alas, ebit-sebbida pate’ alas se dhateng dhari ra-ara. Macan toltol bakal jar-ganjira e man-dhimman nyare mangsana e seddi’na tha-kotthana reng-oreng jareya, ban saneyap oreng se kalowar tanto eceppa’. Kadaddiyan se kantha jareya lantaran reng-oreng jareya bannya’ dusana, ban li-baliyan mongkore Allah.
Bagaimana, kalau begitu, dapatkah Aku mengampuni engkau? Anak-anakmu telah meninggalkan Aku, dan bersumpah demi yang bukan allah. Setelah Aku mengenyangkan mereka, mereka berzinah dan bertemu ke rumah persundalan.	PANGERAN adhabu, "Arapa’a Sengko’ me’ nyapora’a dusana Tang ommat jareya? Reng-oreng jareya la ondur dhari Sengko’, nyemba ka se banne Allah. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ eberri’i kakanan sampe’ kennyang, tape reng-oreng jareya seggut azina ban seggut entar ka del-sondel.
Mereka adalah kuda-kuda jantan yang gemuk dan gasang, masing-masing meringkik menginginkan isteri sesamanya.	Reng-oreng jareya akantha jaran se lempo ban raja napso baraina; kabbi padha terro ka binena kancana.
Masakan Aku tidak menghukum mereka karena semuanya ini?, demikianlah firman TUHAN. Masakan Aku tidak membalas dendam-Ku kepada bangsa yang seperti ini?	Gu ta’ la samasthena Sengko’ ngokom bangsa se kantha jareya ban males kalakowanna ta’ iya?
Naiklah ke kebun anggurnya yang bertangga-tangga, rusakkanlah, tetapi jangan membuatnya habis lenyap. Buanglah carang-carang pokok anggurnya, sebab semuanya itu bukan kepunyaan TUHAN!	Sengko’ madhatengnga moso me’ olle marosak kebbun anggurra reng-oreng jareya, tape bun-kebbun jareya ta’ epasampe’a mosna. Bi’ Sengko’ moso jareya esorowa notto carangnga bungkana anggurra, sabab rang-carang jareya banne Tang andhi’.
Sebab kaum Israel dan kaum Yehuda telah sungguh-sungguh berlaku tidak setia terhadap Aku, demikianlah firman TUHAN.	Ommat Isra’il ban Yehuda la akiyanat onggu ka Sengko’. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Mereka memungkiri TUHAN dan berkata: "Dia tidak berbuat apa-apa! Malapetaka tidak akan menimpa kita, perang dan kelaparan tidak akan kita alami.	Ommadda PANGERAN ca’-ngoca’ se ta’ bendher parkara PANGERAN. Ca’na reng-oreng jareya, "Pya, PANGERAN ta’ kera apa-rapa. Sengko’ ban ba’na ta’ kera epacalaka’ ban ta’ kera badha perrang otabana kalaparan.
Para nabi akan menjadi angin, firman TUHAN tidak ada pada mereka."	Anggep bai bi-nabbi rowa angen, sabab bi-nabbi jareya ta’ narema dhabuna PANGERAN."
Sebab itu beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam: "Oleh karena mereka berkata seperti itu, maka beginilah akan terjadi kepada mereka: Sesungguhnya Aku akan membuat perkataan-perkataan-Ku menjadi api di dalam mulutmu, dan bangsa ini menjadi kayu bakar, maka api akan memakan habis mereka.	PANGERAN, Allah Se Mahakobasa laju adhabu ka sengko’, "Yeremiya, sarrena reng-oreng jareya ngoca’ kantha jareya, bi’ Sengko’ epadhatengngana balai se menorot reng-oreng jareya ta’ kera kalakon. Tang ca’-oca’ bi’ Sengko’ epakantha’a apoy e colo’na ba’na. Bangsa jareya epakantha’a kaju, se bakal ekello’a apoy jareya sampe’ epatadha’."
Sesungguhnya, Aku akan mendatangkan suatu bangsa dari jauh menyerang kamu, hai kaum Israel, demikianlah firman TUHAN, suatu bangsa yang kokoh kuat, suatu bangsa dari dahulu kala, suatu bangsa yang tidak engkau kenal bahasanya, dan yang tidak engkau mengerti apa yang dikatakannya.	He, ommat Isra’il, PANGERAN parappa’na madhateng settong bangsa dhari jauna epanyerranga ba’na. Bangsa jareya la badha molae lamba’ mola, bangsa se ce’ kowadda, se basana ta’ ekataowe bi’ ba’na.
Tabung panahnya seperti kubur yang ternganga, mereka semuanya adalah pahlawan-pahlawan.	Kang-tokang panana talebat bangalan, ban ta’ andhi’ panganeser mon mate’e oreng.
Mereka akan memakan habis hasil tuaianmu dan makananmu, akan memakan habis anak-anakmu lelaki dan perempuan, akan memakan habis kambing dombamu dan lembu sapimu, akan memakan habis pohon anggurmu dan pohon aramu, akan menghancurkan dengan pedang kota-kotamu yang berkubu, yang kauandalkan."	Reng-oreng jareya bakal matadha’a hasella tanana ban kakanna ba’na, ban mateyana na’-ana’na ba’na. Sape ban dumbana ba’na bakal esambelliya, ban bun-kebbunna anggurra sarta ka-bungkana arana ba’na bakal epamosna’a. Tha-kottha se badha bintengnga se eandellagi ba’na bakal epaancora bi’ reng-oreng jareya.
"Tetapi pada waktu itupun juga, demikianlah firman TUHAN, Aku tidak akan membuat kamu habis lenyap.	PANGERAN adhabu, "Maske kantha jareya, Sengko’ ta’ mamosna’a Tang ommat jareya e bakto jareya.
Dan apabila kamu nanti bertanya-tanya: Untuk apakah TUHAN, Allah kita, melakukan segala hal ini atas kita?, maka engkau akan menjawab mereka: Seperti kamu meninggalkan Aku dan memperhambakan diri kepada allah asing di negerimu, demikianlah kamu akan memperhambakan diri kepada orang-orang asing di suatu negeri yang bukan negerimu."	Tape mon reng-oreng jareya atanya arapa Sengko’ me’ madhateng kasossa’an se kantha jareya, kabala Yeremiya, ja’ akantha reng-oreng jareya se adina’agi Sengko’ e nagarana dibi’ polana ngabdiya ka ba-dibana bangsa laen, bariya keya reng-oreng jareya bakal daddiya abdina reng-oreng manca e nagara laen."
Beritahukanlah ini di antara kaum keturunan Yakub, kabarkanlah itu di Yehuda dengan mengatakan:	PANGERAN ngotos sengko’ manapa’ pessenna reya ka toronanna Yakub se badha e Yehuda,
"Dengarkanlah ini, hai bangsa yang tolol dan yang tidak mempunyai pikiran, yang mempunyai mata, tetapi tidak melihat, yang mempunyai telinga, tetapi tidak mendengar!	"Edhingngagi reng-oreng se budhu ban goblok! Ba’na andhi’ mata tape ta’ nangale, andhi’ kopeng tape ta’ ngedhing!
Masakan kamu tidak takut kepada-Ku, demikianlah firman TUHAN, kamu tidak gemetar terhadap Aku? Bukankah Aku yang membuat pantai pasir sebagai perbatasan bagi laut, sebagai perhinggaan tetap yang tidak dapat dilampauinya? Biarpun ia bergelora, ia tidak sanggup, biarpun gelombang-gelombangnya ribut, mereka tidak dapat melampauinya!	Sengko’ reya PANGERAN; arapa ba’na me’ ta’ tako’ ka Sengko’? Arapa ba’na me’ ta’ ngetter nangale’e Sengko’? Sengko’ se agabay penggir sereng se ta’ bisa elebadi aengnga salanjangnga. Tase’ bisa raja aengnga ban omba’na bisa ngamok, tape ta’ bisa ngalebadi bates jareya.
Tetapi bangsa ini mempunyai hati yang selalu melawan dan memberontak; mereka telah menyimpang dan menghilang.	Tape ba’na cengkal ban dujan alaban; ba’na nyalethong ban ondur dhari Sengko’.
Mereka tidak berkata dalam hatinya: Baiklah kita takut akan TUHAN, Allah kita, yang memberi hujan pada waktunya, hujan pada awal musim maupun hujan pada akhir musim, dan yang menjamin bagi kita minggu-minggu yang tetap untuk panen.	Ba’na ta’ tao enga’ se ahormadana Sengko’, mangkana Sengko’ se ngerem ojan e bakto parmola’anna ban dhi-budhina mosem nambara’. Sengko’ keya se aberri’ mosem anye sabban taon.
Kesalahanmu menghalangi semuanya ini, dan dosamu menghambat yang baik dari padamu.	Tape sa-dusana ba’na jareya se andaddiyagi ba’na ta’ bisa ane’madi jareya kabbi.
Sesungguhnya, di antara umat-Ku terdapat orang-orang fasik yang memasang jaringnya; seperti penangkap burung mereka memasang perangkapnya, mereka menangkap manusia.	He, Tang ommat, badha reng-oreng jahat e antarana ba’na. Akantha oreng se noguwi jira’ se epasang epamega’a mano’, kantha jareya keya reng-oreng jareya masang jira’ mega’a manossa.
Seperti sangkar menjadi penuh dengan burung-burung, demikianlah rumah mereka menjadi penuh dengan tipu; itulah sebabnya mereka menjadi orang besar dan kaya,	Akantha tokang pekadda mano’ ngesse’e korongnga ban mano’, bariya keya reng-oreng jareya ngesse’e bengkona ban rang-barang ollena tepowan. Kalaban cara se kantha jareya reng-oreng jareya daddi sogi ban kobasa
orang gemuk dan gendut. Di samping itu mereka membiarkan berlalu kejahatan-kejahatan, tidak mengindahkan hukum, tidak memenangkan perkara anak yatim, dan tidak membela hak orang miskin.	sarta lempo ban ma’mor. Kajahadanna reng-oreng jareya tadha’ batessa; ta’ adil e dhalem parkarana na’-kana’ jatim, ban ta’ abillai parkarana reng-oreng se tatendhes.
Masakan Aku tidak menghukum mereka karena semuanya ini?, demikianlah firman TUHAN. Masakan Aku tidak membalas dendam-Ku kepada bangsa yang seperti ini?"	Tape Sengko’, PANGERAN, ngokoma reng-oreng jareya polana jareya kabbi; Sengko’ malessa lalakonna bangsa jareya.
Kedahsyatan dan kengerian terjadi di negeri ini:	Badha kadaddiyan se talebat nako’e e nagara reya:
Para nabi bernubuat palsu dan para imam mengajar dengan sewenang-wenang, dan umat-Ku menyukai yang demikian! Tetapi apakah yang akan kamu perbuat, apabila datang kesudahannya?	bi-nabbi acaca lecek, mam-imam aladine ngala’ karebba dibi’, ban ba’na, Tang ommat, senneng ka kabadha’an se kantha jareya. Tape apa se elakonana ba’na mon are dhi-budhina la dhapa’?"
"Jika engkau mau kembali, hai Israel, demikianlah firman TUHAN, kembalilah engkau kepada-Ku; dan jika engkau mau menjauhkan dewa-dewamu yang menjijikkan, tidak usahlah engkau melarikan diri dari hadapan-Ku!	PANGERAN adhabu, "Ommat Isra’il, mon ba’na abaliya, mara abali ka Sengko’. Buwang gallu la-brahala se ekabaji’i Sengko’ jareya, pas paesto ka Sengko’.
Dan jika engkau bersumpah dalam kesetiaan, dalam keadilan dan dalam kebenaran: Demi TUHAN yang hidup!, maka bangsa-bangsa akan saling memberkati di dalam Dia dan akan bermegah di dalam Dia."	Mon ba’na asompa bit Tang nyama ban ba’na odhi’ jujur, adil ban teppa’, sa-bangsa tanto padha menta ka Sengko’ sopaja bi’ Sengko’ eberkadi ban sa-bangsa jareya bakal amolja’agiya Sengko’."
Sebab beginilah firman TUHAN kepada orang Yehuda dan kepada penduduk Yerusalem: "Bukalah bagimu tanah baru, dan janganlah menabur di tempat duri tumbuh.	PANGERAN adhabu ka pandhudhu’ Yehuda ban Yerusalim, "Garap tanana ba’na se gi’ ta’ elakone jareya; ja’ nabur ne-bine e kennengngan se etombuwi ombut se adhuri.
Sunatlah dirimu bagi TUHAN, dan jauhkanlah kulit khatan hatimu, hai orang Yehuda dan penduduk Yerusalem, supaya jangan murka-Ku mengamuk seperti api, dan menyala-nyala dengan tidak ada yang memadamkan, oleh karena perbuatan-perbuatanmu yang jahat!"	Teptebbi janjina ba’na ban Sengko’, PANGERANna ba’na, ban ba’na padaddi Tang andhi’ malolo, he, reng-oreng Yehuda ban Yerusalim. Mon enja’, peggella Tang ate bakal rabbanga ban ngello’ akantha apoy se ta’ ekenneng pate’e sapa’a bai. Jareya kabbi bakal etarema’a ba’na lantaran lalakonna ba’na se jahat."
Beritahukanlah di Yehuda dan kabarkanlah di Yerusalem: Tiuplah sangkakala di dalam negeri, berserulah keras-keras: "Berkumpullah dan marilah kita pergi ke kota-kota yang berkubu!"	Pamonye tarompet pabalattra sanagara Aera’ paterrang ban pakaja. Soro reng-oreng Yehuda ban Yerusalim buru ka tha-kottha se abinteng.
Angkatlah panji-panji ke arah Sion! Cepat-cepatlah kamu mengungsi, jangan tinggal diam! Sebab Aku mendatangkan malapetaka dari utara dan kehancuran yang besar.	Duduwagi jalan ka Siyon, gumo’na Pangeran, duliyan ngongse, ja’ neng-enneng malolo. PANGERAN madhateng balai raja ban maancor sabarang se badha dhari dhaja.
Singa telah bangkit dari belukar, pemusnah bangsa-bangsa telah berangkat, telah keluar dari tempatnya untuk membuat negerimu menjadi tandus; kota-kotamu akan dijadikan puing, tidak ada yang mendiaminya.	Akantha macan se kalowar dhari pangetegganna, kantha jareya keya la mangkat sateya se mamosna sa-bangsa se rabu mamosna’a Yehuda. Tha-kottha Yehuda bakal daddiya jur-gujuran, kennengngan se ta’ ekennengnge oreng.
Oleh karena itu lilitkanlah kain kabung, menangis dan merataplah; sebab murka TUHAN yang menyala-nyala tidak surut dari pada kita.	Daddi mara nanges pakaja sateya, angguy kalambina se dhari karong menangka tandhana sossa. Sabab babendunna PANGERAN se rabbang bang-garabangan gi’ ta’ terep dhari Yehuda.
"Pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN, raja dan para pemuka akan kehilangan semangat; para imam akan tertegun dan para nabi akan tercengang-cengang,	PANGERAN adhabu, "E are jareya to-rato ban ja-pangraja bakal kaelangana samangat; mam-imam katako’an ban bi-nabbi padha takerjat."
sambil berkata: Ah, Tuhan ALLAH, sungguh, Engkau telah sangat memperdayakan bangsa ini dan penduduk Yerusalem, dengan mengatakan: Damai kiranya ada padamu, padahal pedang telah mengancam nyawa kami!"	Sengko’ pas mator, "Guste Allah Se Mahatenggi, Junandalem co-ngoco oreng Yehuda sareng Yerusalim! Junandalem adhabu madhatengnga kataremtemman, neng-oneng samangken nyaba abdidalem sadaja padha ngadhebbi babaja e konco’na peddhang."
Pada masa itu akan dikatakan kepada bangsa ini dan kepada penduduk Yerusalem: "Angin panas dari bukit-bukit gundul di padang gurun bertiup ke arah puteri umat-Ku; bukan untuk menampi dan bukan untuk membersihkan,	Bakal dhapa’a baktona reng-oreng Yehuda ban Yerusalim ngedhinga kabar ja’ angen panas dhari ra-ara beddhi bakal dhatengnga ka kennengnganna reng-oreng jareya. Angen jareya banne angen biyasa se pera’ mangabber sekkem,
melainkan angin yang keras datang atas perintah-Ku. Sekarang Aku sendiri akan menjatuhkan hukuman atas mereka."	tape angen se santa’ se dhateng kalaban dhabuna PANGERAN dibi’ kaangguy ngokom ommadda.
Lihat, ia naik seperti awan-awan, keretanya kencang seperti angin badai, kudanya lebih tangkas dari pada burung rajawali. Celakalah kita, sebab kita dibinasakan!	Abassagi, moso dhateng akantha ondhem. Ta-kareta perrangnga akantha kaleng busbus, ran-jaranna aceppeddan dhari mano’ rajabali. Palang! Mate sengko’ ban ba’na!
Bersihkanlah hatimu dari kejahatan, hai Yerusalem, supaya engkau diselamatkan! Berapa lama lagi tinggal di dalam hatimu rancangan-rancangan kedurjanaanmu?	Yerusalim, buwang kajahadan dhari atena ba’na sopaja ba’na epasalamedda. Sampe’ bila pekkeran se jahat jareya esempenna e dhalem atena ba’na?
Dengar! Orang memberitahukan dari Dan, mengabarkan malapetaka dari pegunungan Efraim.	Dhari kottha Dan, ban dhari pagunongan Efraim dhateng para otosan se ngeba kabar juba’.
Peringatkanlah kepada bangsa-bangsa: Sungguh ia datang! Kabarkanlah di Yerusalem: "Pengepung datang dari negeri yang jauh, memperdengarkan suaranya terhadap kota-kota Yehuda.	Para otosan jareya maenga’ sa-bangsa ban malae reng-oreng Yerusalim ja’ badha moso dhateng dhari nagara se jau. Moso jareya bakal aera’a ngoca’agiya cerrengnga paperrangan ka tha-kottha Yehuda
Seperti orang-orang yang menunggui ladang mereka mengelilinginya dari segala pihak, sebab Yehuda telah memberontak terhadap Aku, demikianlah firman TUHAN.	ban ngepponga Yerusalim akantha oreng ajaga teggal. Kadaddiyan se kantha jareya esababbagi lantaran bangsa Yehuda aberonta’ ka PANGERAN. PANGERAN la adhabu.
Tingkah langkahmu dan perbuatanmu telah menyebabkan semuanya ini kepadamu. Itulah nasibmu yang buruk, betapa pahitnya, sampai menusuk hatimu."	Yehuda, ba’na dibi’ se madhateng balai reya ka aba’na dibi’. Cara odhi’na ba’na ban tengkana ba’na se daddi sababba sakabbinna kasangsara’an se nyake’e atena ba’na reya.
Aduh, dadaku, dadaku! Aku menggeliat sakit! Aduh, dinding jantungku! Jantungku berdebar-debar, aku tidak dapat berdiam diri, sebab aku mendengar bunyi sangkakala, pekik perang.	Adhu, sangsara onggu tang ate reya, sengko’ nanggung ta’ kellar rassana. Sengko’ ta’ sanggup maayem tang ate, dhadha dheg-gadheggan ce’ kajana, sabab sengko’ ngedhing monyena tarompet ban cerrengnga paperrangan.
Kehancuran demi kehancuran dikabarkan, seluruh negeri dirusakkan; kemahku dirusakkan dengan tiba-tiba, tendaku dalam sekejap mata.	Balai dhateng tadha’ ambuna, maancor nagara tadha’ karena. O-tao tang kemah eparosak, bir-tabirra ebit-sebbit kabbi.
Berapa lama lagi aku melihat panji-panji itu, dan mendengar bunyi sangkakala itu?	Sampe’ bila sengko’ kodu nyaksene oreng aperrang amba’ pate? Sampe’ bila sengko’ kodu ngedhing monyena tarompet se makopok kopeng?
"Sungguh, bodohlah umat-Ku itu, mereka tidak mengenal Aku! Mereka adalah anak-anak tolol, dan tidak mempunyai pengertian! Mereka pintar untuk berbuat jahat, tetapi untuk berbuat baik mereka tidak tahu."	PANGERAN adhabu, "Budhu onggu Tang ommat jareya, padha ta’ kennal ka Sengko’. Reng-oreng jareya akantha na’-kana’ se ce’ gendhengnga, ta’ andhi’ pangarteyan sakone’a balakka’; cakep e dhalem kajahadan, ta’ ahasel e dhalem kabecce’an."
Aku melihat kepada bumi, ternyata campur baur dan kosong, dan melihat kepada langit, tidak ada terangnya.	Sengko’ ngabas ka bume, katonna kosong ban kerreng; sengko’ adhanga ngabas ka langnge’, tadha’ sonarra sakale.
Aku melihat kepada gunung-gunung, ternyata goncang; dan seluruh bukitpun goyah.	Sengko’ ngabas ka gunong ban ka mo’-gumo’ se tenggi se padha agundhek kabbi.
Aku melihat, ternyata tidak ada manusia, dan semua burung di udara sudah lari terbang.	Sengko’ ta’ nangale’e manossa settonga, mano’ balakka’ la ngabber kabbi tadha’ karena.
Aku melihat, ternyata tanah subur sudah menjadi padang gurun, dan segala kotanya sudah runtuh di hadapan TUHAN, di hadapan murka-Nya yang menyala-nyala!	Tana landhu daddi ra-ara se kerreng, tha-kottha ancor daddi tompo’anna jur-gujuran, sabab PANGERAN ce’ dukana ka ommadda.
Sebab beginilah firman TUHAN: "Seluruh negeri ini akan menjadi sunyi sepi, tetapi Aku tidak akan membuatnya habis lenyap.	PANGERAN adhabu dunnya reya daddiya ra-ara kabbi, tape bi’PANGERAN ta’ epamosna’a
Karena hal ini bumi akan berkabung, dan langit di atas akan menjadi gelap, sebab Aku telah mengatakannya, Aku telah merancangnya, Aku tidak akan menyesalinya dan tidak akan mundur dari pada itu."	Bume bakal sossa’a, langnge’ bakal pettengnga. PANGERAN la mare adhabu ban ta’ kera ngoba kasokanna. PANGERAN la neptebbagi potosanna maske satendak ta’ kera nyorot.
Oleh karena hiruk-pikuk pasukan berkuda dan pemanah seluruh negeri melarikan diri. Mereka masuk ke dalam belukar dan naik ke bukit-bukit batu; setiap kota sudah ditinggalkan dan tidak seorangpun tinggal di dalamnya.	Badha sowarana pasukan jaran ban kang-tokang pana, baridhu talebat rammena, sampe’ oreng padha buru nga’-engnga’an. Las-alas emaso’e, mo’-gumo’ eonggai. Tha-kottha daddi seppe kabbi, tadha’ se endha’ neng e jadhiya pole.
Dan engkau, yang dimusnahkan, apakah yang hendak kaulakukan, mengapa engkau mengenakan pakaian kirmizi, menghiasi dirimu dengan perhiasan emas, memalit matamu dengan celak? Sia-sia engkau memperelok dirimu, pencinta-pencintamu menolak engkau, bahkan mereka ingin mencabut nyawamu.	He, Yerusalim, ba’na la edina’agi ban ta’ bisa apa-rapa pole! Arapa’a ba’na me’ akalambi mera towa ban aeyas ngangguy emmas ban salaka, sarta ngangguy cella’ e matana? Tadha’ gunana ba’na din-maraddin kantha jareya, sabab para kakasena ba’na la tadha’ se endha’ pole ka ba’na, la’-mala’ kabbi mateyana ba’na.
Sebab aku mendengar suara seperti suara perempuan bersalin, suara orang kesesakan seperti suara ibu yang melahirkan anak pertama, suara puteri Sion yang mengap-mengap, yang merentang-rentangkan tangannya: "Celakalah aku, sebab aku binasa di depan para pembunuh!"	Sengko’ ngedhing sowarana oreng aserrowan, akantha babine’ se sake’ tabu’ rembi’a; akantha babine’ ngodha se rembi’ sareyang, kantha jareya tangessa Yerusalim se seksek nyabana. Tanangnga gay-ragayan ban aserro, "Palang sengko’, sengko’ epateyana moso!"
Firman-Nya: "Jika seseorang menceraikan isterinya, lalu perempuan itu pergi dari padanya dan menjadi isteri orang lain, akan kembalikah laki-laki yang pertama kepada perempuan itu? Bukankah negeri itu sudah tetap cemar? Engkau telah berzinah dengan banyak kekasih, dan mau kembali kepada-Ku? demikianlah firman TUHAN.	PANGERAN adhabu, "Mon oreng babine’ etellak bi’ lakena, sarta pas ekabine oreng laen, babine’ jareya ta’ olle ekabine pole bi’ lakena se asal, sabab jareya bakal marosaga nagara reya. Tape ba’na, Isra’il, ba’na ce’ bannya’na kakasena, ban sateya ba’na abaliya ka Sengko’!
Layangkanlah matamu ke bukit-bukit gundul dan lihatlah! Di manakah engkau tidak pernah ditiduri? Di pinggir jalan-jalan engkau duduk menantikan kekasih, seperti seorang Arab di padang gurun. Engkau telah mencemarkan negeri dengan zinahmu dan dengan kejahatanmu.	Kodda’ abas ka attas, ka co’-konco’na gumo’! Se kemma se bi’ ba’na gi’ ta’ tao eentare kaangguy nyondel? Akantha oreng Arab e ra-ara beddhi, bariya keya ba’na toju’ e penggir lorong anante’ oreng se eajaga nyondel. Ba’na manajjis nagara reya ban lalakon zina sarta kajahadanna.
Sebab itu dirus hujan tertahan dan hujan pada akhir musim tidak datang. Tetapi dahimu adalah dahi perempuan sundal, engkau tidak mengenal malu.	Jareya sababba arapa aeng me’ ta’ gaggar dhari langnge’, ban ojan e mosem semme ta’ endha’ dhateng. Ba’na merep sondel, ban tadha’ malona.
Bukankah baru saja engkau memanggil Aku: Bapaku! Engkaulah kawanku sejak kecil!	E dhalem kasossa’an reya ba’na ngoca’ ja’ Sengko’ ramana ba’na, ja’ Sengko’ bellas ase ka ba’na molae ba’na gi’ kene’.
Untuk selama-lamanyakah Ia akan murka atau menaruh dendam untuk seterusnya? Demikianlah katamu, namun engkau sedapat-dapatnya melakukan kejahatan."	Ba’na ngoca’ keya ja’ Sengko’ ta’ kera ros-terrosan peggel ka ba’na. Jareya se ekoca’agi ba’na, Isra’il, tape ba’na gi’ terros bai ngalakone samacemma kajahadan se gi’ ekenneng lakone bi’ ba’na."
TUHAN berfirman kepadaku dalam zaman raja Yosia: "Sudahkah engkau melihat apa yang dilakukan Israel, perempuan murtad itu, bagaimana dia naik ke atas setiap bukit yang menjulang dan pergi ke bawah setiap pohon yang rimbun untuk bersundal di sana?	E jaman pamarenta’anna Rato Yosiya, PANGERAN adhabu kantha reya ka sengko’, "Apa ba’na la nangale’e apa se elakone Isra’il, babine’ se ta’ esto rowa? Isra’il la mongkore Sengko’ ban nyondel e saneyap gumo’ se tenggi sarta e babana saneyap kajuwan se rampa’.
Dengan sundalnya yang sembrono itu maka ia mencemarkan negeri dan berzinah dengan menyembah batu dan kayu.	ta’ tao malo sakale. Yehuda azina polana nyemba bato ban kajuwan, sampe’ nagara reya daddi najjis.
Juga dengan semuanya ini Yehuda, saudaranya perempuan yang tidak setia itu, tidak kembali kepada-Ku dengan tulus hatinya, tetapi dengan pura-pura, demikianlah firman TUHAN."	Saellana ngalakone jareya kabbi, Yehuda se ta’ esto jareya abali ka Sengko’, tape pera’ tha-kantha, sabab atena ta’ ehlas. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Dan TUHAN berfirman kepadaku: "Israel, perempuan murtad itu, membuktikan dirinya lebih benar dari pada Yehuda, perempuan yang tidak setia itu.	Saellana jareya PANGERAN marenge oneng ka sengko’ ja’ sanajjan Isra’il mongkore Salerana, tape Isra’il nyatana gi’ abecce’an dhari Yehuda se ta’ esto rowa.
Pergilah menyerukan perkataan-perkataan ini ke utara, katakanlah: Kembalilah, hai Israel, perempuan murtad, demikianlah firman TUHAN. Muka-Ku tidak akan muram terhadap kamu, sebab Aku ini murah hati, demikianlah firman TUHAN, tidak akan murka untuk selama-lamanya.	PANGERAN ngotos sengko’ entar abala parkara reya ka Isra’il, "He, Isra’il se ta’ esto, mara abali ka Sengko’! Sengko’ reya bellas ase ban ta’ salanjangnga peggel ka ba’na!
Hanya akuilah kesalahanmu, bahwa engkau telah mendurhaka terhadap TUHAN, Allahmu, telah melampiaskan cinta berahimu kepada orang-orang asing di bawah setiap pohon yang rimbun, dan tidak mendengarkan suara-Ku, demikianlah firman TUHAN."	Akone bai ja’ ba’na la sala ban aberonta’ ka PANGERAN, Allahna. Akone ja’ e babana saneyap kajuwan se rampa’ ba’na ngettokkagi kataresna’anna ka lah-illahna bangsa laen, ban ta’ atoro’ ka Tang ta-parenta. Sengko’, PANGERAN la ngoca’."
Kembalilah, hai anak-anak yang murtad, demikianlah firman TUHAN, karena Aku telah menjadi tuan atas kamu! Aku akan mengambil kamu, seorang dari setiap kota dan dua orang dari setiap keluarga, dan akan membawa kamu ke Sion.	PANGERAN adhabu, "He ommat se ta’ esto, mara abali ka Sengko’! Ba’na reya Tang andhi’. Bi’ Sengko’ ba’na ekala’a, dhari saneyap kottha ekala’a kasorang, dhari saneyap kaom ekala’a kadhuwa; bi’ Sengko’ egiba’a abali ka Gumo’ Siyon.
Aku akan mengangkat bagimu gembala-gembala yang sesuai dengan hati-Ku; mereka akan menggembalakan kamu dengan pengetahuan dan pengertian.	Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana pin-pamimpin se ta’at ka Sengko’, se mimpina ba’na kalaban bicaksana ban pangarteyan se dhalem.
Apabila pada masa itu kamu bertambah banyak dan beranak cucu di negeri ini, demikianlah firman TUHAN, maka orang tidak lagi akan berbicara tentang tabut perjanjian TUHAN. Itu tidak lagi akan timbul dalam hati dan tidak lagi akan diingat orang; orang tidak lagi akan mencarinya atau membuatnya kembali.	Saellana jareya, mon ba’na la atamba bannya’ e nagara jareya, oreng ta’ kera acaca parkara Tang Petthe Parjanjiyan pole. Petthe jareya ta’ kera epekker pole otaba ekaenga’e pole, la’-mala’ ta’ ekaparlo pole, ban reng-oreng jareya la’-mala’ ta’ kera agabay Petthe Parjanjiyan laen pole.
Pada waktu itu Yerusalem akan disebut takhta TUHAN, dan segala bangsa akan berkumpul ke sana, demi nama TUHAN ke Yerusalem, dan mereka tidak lagi akan bertingkah langkah menurut kedegilan hatinya yang jahat.	E bakto jareya Yerusalim bakal esebbuda ‘Tahtana PANGERAN’, ban sa-bangsa bakal akompola kabbi e kottha jareya nyemba’a Sengko’. Reng-oreng jareya bakal ta’ norodana pole karebba atena se cengkal ban jahat.
Pada masa itu kaum Yehuda akan pergi kepada kaum Israel, dan mereka akan datang bersama-sama dari negeri utara ke negeri yang telah Kubagikan kepada nenek moyangmu menjadi milik pusaka.	Isra’il bakal apolonga ban Yehuda, ban bakal dhatengnga areng-bareng dhari nagara pambuwangan e bagiyan dhaja. Isra’il ban Yehuda bakal abaliya ka nagara se bi’ Sengko’ la ebagi menangka tana sangkolan ka bangatowana ba’na."
Tadinya pikir-Ku: "Sungguh Aku mau menempatkan engkau di tengah-tengah anak-anak-Ku dan memberikan kepadamu negeri yang indah, milik pusaka yang paling permai dari bangsa-bangsa. Pikir-Ku, engkau akan memanggil Aku: Bapaku, dan tidak akan berbalik dari mengikuti Aku.	PANGERAN adhabu, "Isra’il, Sengko’ terro narema’a ba’na menangka Tang ana’, ban aberri’ana ba’na nagara se masenneng ate, nagara se paleng bagus e dunnya. Sengko’ terro sopaja ba’na ngologa Rama ka Sengko’, ban ta’ nyengla pole dhari Sengko’.
Tetapi sesungguhnya, seperti seorang isteri tidak setia terhadap temannya, demikianlah kamu tidak setia terhadap Aku, hai kaum Israel, demikianlah firman TUHAN.	Tape akantha bine se ta’ esto, bariya keya ba’na ta’ esto ka Sengko’. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Dengar! Di atas bukit-bukit gundul kedengaran tangis memohon-mohon dari anak-anak Israel, sebab mereka telah memilih jalan yang sesat, dan telah melupakan TUHAN, Allah mereka.	E co’-konco’na nong-gunong badha sowara ramme; jareya sowarana ommat Isra’il se nanges ban on-nyo’on, polana andhi’ dusa ban ta’ enga’ ka GUSTE Allahna.
Kembalilah, hai anak-anak yang murtad! Aku akan menyembuhkan engkau dari murtadmu." "Inilah kami, kami datang kepada-Mu, sebab Engkaulah TUHAN, Allah kami.	E, reng-oreng se padha mongkore PANGERAN, mara padha abali! PANGERAN tanto mabaras ba’na ban ngoba ba’na epadaddi esto. Ba’na ngoca’, "Enggi, samangken kaula nyander ka PANGERAN, sabab PANGERAN paneka Allah kaula.
Sesungguhnya, bukit-bukit pengorbanan adalah tipu daya, yakni keramaian di atas bukit-bukit itu! Sesungguhnya, hanya pada TUHAN, Allah kita, ada keselamatan Israel!	Parcoma kaula areng-sareng nyemba brahala e co’-konco’na gunong! Partolongan kaangguy Isra’il asalla namong dhari PANGERAN, Allah kaula.
Tetapi berhala yang memalukan itu menelan segala hasil jerih lelah nenek moyang kita dari masa muda kita; kambing domba mereka dan lembu-lembu mereka, anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan mereka.	Lantaran nyemba ka Ba’al, brahala se mamalowan ka’issa’, andaddiyagi kaula padha kaelangan ana’ sarta sape sareng dumba, enggi paneka sadajana se eusaha’agi para bangatowa kaula dhari jaman dhimen.
Maka biarlah kita berbaring dengan perasaan malu, dan biarlah noda kita menyelimuti kita, sebab kita telah berdosa kepada TUHAN, Allah kita, yakni kita dan nenek moyang kita dari masa muda kita sampai hari ini; dan kita tidak mendengarkan suara TUHAN, Allah kita."	Daddi dinggal kaula nanggunga malo, sareng diggal kaula me’ olle nespa. Sabab kaula sareng bangatowa kaula ros-terrosan agabay dusa ka PANGERAN, Allah kaula, sareng ta’ oneng atoro’ ka papakonna."
Firman TUHAN datang kepadaku, bunyinya:	PANGERAN makon sengko’
"Pergilah memberitahukan kepada penduduk Yerusalem dengan mengatakan: Beginilah firman TUHAN: Aku teringat kepada kasihmu pada masa mudamu, kepada cintamu pada waktu engkau menjadi pengantin, bagaimana engkau mengikuti Aku di padang gurun, di negeri yang tiada tetaburannya.	manapa’ kabar reya ka sakabbinna oreng e Yerusalim, "He Isra’il, Sengko’ enga’ saapa estona ba’na e bakto gi’ ngodhana; saapa rajana kataresna’anna ba’na e bakto Sengko’ buru akabin ban ba’na. Ba’na noro’ bunte’ Sengko’ ka ra-ara, lebat e dhaera se tadha’ men-tamennanna.
Ketika itu Israel kudus bagi TUHAN, sebagai buah bungaran dari hasil tanah-Nya. Semua orang yang memakannya menjadi bersalah, malapetaka menimpa mereka, demikianlah firman TUHAN.	Isra’il, ba’na pera’ Tang andhi’ malolo, buwana Tang ate. Sakabbinna oreng se manyangsara ba’na bi’ Sengko’ epanemmo calaka’. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Dengarlah firman TUHAN, hai kaum keturunan Yakub, hai segala kaum keluarga keturunan Israel.	Edhingngagi pessenna PANGERAN, toronanna Yakub ban ku-suku Isra’il!
Beginilah firman TUHAN: Apakah kecurangan yang didapati nenek moyangmu pada-Ku, sehingga mereka menjauh dari pada-Ku, mengikuti dewa kesia-siaan, sampai mereka menjadi sia-sia?	PANGERAN adhabu kantha reya, "Sala apa Sengko’ reya ca’na bangatowana ba’na, me’ sampe’ mongkore Sengko’ kantha reya? Bangatowana ba’na nyerser brahala se tadha’ argana dhi-budhina aba’na dibi’ eya-seya.
Dan mereka tidak lagi bertanya: Di manakah TUHAN, yang menuntun kita keluar dari tanah Mesir; yang memimpin kita di padang gurun, di tanah yang tandus dan yang lekak-lekuk, di tanah yang sangat kering dan gelap, di tanah yang tidak dilintasi orang dan yang tidak didiami manusia?	Sengko’ ta’ eparduli; Sengko’, se nonton reng-oreng jareya e dhalem parjalanan, se makalowar reng-oreng jareya dhari Messer lebat e sagara beddhi, lebat tana kajal se ba’-celbing, tana se babaja sarta kerreng, ra-ara se ta’ ekennengnge ban ta’ elebadi oreng!
Aku telah membawa kamu ke tanah yang subur untuk menikmati buahnya dan segala yang baik dari padanya. Tetapi segera setelah kamu masuk, kamu menajiskan tanah-Ku; tanah milik-Ku telah kamu buat menjadi kekejian.	Ka nagara se landhu Sengko’ ngeba reng-oreng jareya kaangguy ane’madi hasella ban sabarang se bagus se badha e jadhiya. Tape e dhissa’ Tang tana epanajjis bi’ reng-oreng jareya Tang dhi’-andhi’ epadaddi barang se majitjit ate.
Para imam tidak lagi bertanya: Di manakah TUHAN? Orang-orang yang melaksanakan hukum tidak mengenal Aku lagi, dan para gembala mendurhaka terhadap Aku. Para nabi bernubuat demi Baal, mereka mengikuti apa yang tidak berguna.	Para imam tadha’ se atanya badha e dhimma Sengko’, PANGERANna. Para pangobasana hokom tadha’ se taowa sapa Sengko’ reya, para pangobasa aberonta’ ka Sengko’. Bit nyamana Ba’al para nabbi acaca, sarta nyemba ka brahala se ta’ aguna."
Sebab itu Aku akan berbantah lagi dengan kamu, demikianlah firman TUHAN, dan dengan anak cucumu Aku akan berbantah.	PANGERAN adhabu, "Sateya Tang ommat bi’ Sengko’ eparkara’agiya pole, ban toronanna eadilana.
Menyeberang sajalah ke tanah pesisir orang Kitim dan lihatlah; suruhlah orang ke Kedar dan perhatikanlah dengan sungguh-sungguh! Lihatlah apakah ada terjadi yang seperti ini:	Lebadi paseser Siprus e bagiyan bara’, kerem oreng ka temor ka nagara Kedar, pareksa e jadhiya patete, apa e jadhiya tao badha kadaddiyan se kantha jareya?
pernahkah suatu bangsa menukarkan allahnya meskipun itu sebenarnya bukan allah? Tetapi umat-Ku menukarkan Kemuliaannya dengan apa yang tidak berguna.	Ta’ tao badha bangsa se morobi illahna, sanajjan jareya banne Allah se saongguna. Tape Tang ommat morobi Sengko’ se eandellagi aba’na, eporop ban barang se ta’ bisa apa-rapa.
Tertegunlah atas hal itu, hai langit, menggigil dan gemetarlah dengan sangat, demikianlah firman TUHAN.	Daddi, he langnge’, mara agundhek! Pacengngeng ban pangetter!
Sebab dua kali umat-Ku berbuat jahat: mereka meninggalkan Aku, sumber air yang hidup, untuk menggali kolam bagi mereka sendiri, yakni kolam yang bocor, yang tidak dapat menahan air.	Tang ommat la agabay dusa dhu macem: mongkore Sengko’, somberra aeng se aberri’ odhi’ ka manossa; reng-oreng jareya agabay taman kaangguy kaparlowanna dibi’, taman se bucor se ta’ ekenneng panyempen aengnga."
Adakah Israel itu budak atau anak budak? Maka mengapa ia menjadi rampasan?	"Isra’il banne dunor, ban banne toronanna dunor. Tape arapa me’ daddi burunanna mosona?
Terhadapnya singa-singa muda mengaum, menyaringkan suaranya; negerinya dibuat orang menjadi tandus, kota-kotanya terbakar, tidak lagi berpenduduk.	Mosona agaung e adha’anna akantha macan, tanana epakajal tadha’ essena, tha-kotthana ekello’ apoy tadha’ karena, epanneng ta’ eoros ban tadha’ orengnga.
Bahkan orang-orang Memfis dan Tahpanhes telah menggundul batu kepalamu.	He Isra’il, obu’ e cethagga ba’na ecokor bi’ oreng Memfis sarta Tahpanhes.
Bukankah engkau sendiri yang menimpakan ini ke atas dirimu, oleh karena engkau meninggalkan TUHAN, Allahmu, ketika Ia menuntun engkau di jalan?	Ba’na dibi’ se daddi lantaranna aba’na katebanan sakabbinna jareya, sabab e bakto bi’ Sengko’ ba’na etonton e dhalem parjalanan ba’na mongkore Sengko’, GUSTE Allahna.
Dan sekarang, apakah untungmu untuk pergi ke Mesir, hendak meminum air sungai Nil? Dan apakah untungmu untuk pergi ke Asyur, hendak meminum air sungai Efrat?	Apa ontongnga ba’na entar ka Messer? Entara ka Songay Nil ngenoma aeng? Apa ontongnga ba’na entar ka Asyur? Ngenoma aengnga Songay Efrat?
Kejahatanmu akan menghajar engkau, dan kemurtadanmu akan menyiksa engkau! Ketahuilah dan lihatlah, betapa jahat dan pedihnya engkau meninggalkan TUHAN, Allahmu; dan tidak gemetar terhadap Aku, demikianlah firman Tuhan ALLAH semesta alam.	Kajahadanna ba’na dibi’ se ngokom ba’na, ba’na taseksa polana nolak Sengko’, Allahna. Sateya rassa’agi dibi’ saapa pae’na ban sake’na mon Sengko’ epongkore ban ta’ ehormat bi’ ba’na. Sengko’, GUSTE Allahna ba’na, la ngoca’; Sengko’ Guste ALLAH Se Mahatenggi ban Mahakobasa."
Sebab dari dahulu kala engkau telah mematahkan kukmu, telah memutuskan tali pengikatmu, dan berkata: Aku tidak mau lagi diperbudak. Bahkan di atas setiap bukit yang menjulang dan di bawah setiap pohon yang rimbun engkau berbaring dan bersundal.	PANGERAN Se Mahatenggi adhabu, "La abit ba’na ta’ endha’ ngabdi ka Sengko’; ta’ endha’ ta’at otabana nyemba ka Sengko’. E attassa saneyap gumo’ se ngajul e tenggina, ban e babana saneyap kajuwan se rampa’ ba’na nyemba ba-diba kalandhuwan.
Namun Aku telah membuat engkau tumbuh sebagai pokok anggur pilihan, sebagai benih yang sungguh murni. Betapa engkau berubah menjadi pohon berbau busuk, pohon anggur liar!	Bi’ Sengko’ ba’na etamen epakantha bungkana anggur peleyan Sengko’ dhari ne-bine petthengan. Tape sateya ba’na aoba daddi bu-tombuwan alas se ta’ aguna.
Bahkan, sekalipun engkau mencuci dirimu dengan air abu, dan dengan banyak sabun, namun noda kesalahanmu tetap ada di depan mata-Ku, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Maske ba’na mandhi ngangguy sabun sabannya’na, tape da’-gedda’na kasala’anna ba’na bi’ Sengko’ gi’ etangale keya.
Bagaimanakah engkau berani berkata: Aku tidak pernah menajiskan diriku, aku tidak pernah mengikuti para Baal? Lihatlah tingkah langkahmu di dalam lembah, ketahuilah apa yang telah kaulakukan: hai, unta betina yang ringan kaki yang berlari-lari kian ke mari,	Bangal onggu ba’na ngoca’ ja’ ba’na ta’ kejjem tengkana, ban ja’ ba’na ta’ tao noro’ Ba’al. Abas tengkana ba’na e cora rowa, kaenga’e kajahadanna ba’na, pas akone! Ba’na padha ban onta bine’ se barai, berka’ san-kassannagi ta’ ekenneng kaddhali’i,
yang melepaskan diri lari ke padang gurun, karena ingin menghirup udara! Siapakah yang dapat menahan nafsunya untuk berjantan? Semua yang mencari dia, tidak usah berlelah, mereka akan menemukannya dalam musim berjantan.	pas maso’ ka ra-ara se seppe. Onta jareya ta’ ekenneng tagenne mon teppa’na barai. Sapa se terro ka onta jareya ta’ osa nyare, sabab e mosem akarasmen onta bine’ jareya matabar aba’na ros-terrosan.
Jagalah, supaya kakimu jangan tak bersepatu dan supaya rongkonganmu jangan haus! Tetapi engkau berkata: Percuma saja! Percuma! Sebab aku cinta kepada orang-orang asing, jadi aku mau mengikuti mereka.	Isra’il, ba’na ja’ berka’ nyerser ba-diba, ja’ aorak ngolok nyamana, dhaggi’ sokona ba’na nyornyor ban gerrunganna kerreng polana pelka’. ‘Enja’, sengko’ ta’ kera abali pole,’ ca’na ba’na, ’sabab sengko’ taresna ka ba-diba, ban noro’a ba-diba jareya.’"
Seperti malunya pencuri, apabila kedapatan, demikianlah malunya kaum Israel, yakni para rajanya, pemukanya, para imamnya dan nabinya,	PANGERAN adhabu, "Padha ban maleng se arassa malo e bakto etangkep, bariya keya ba’na tanto bakal malowa, he reng-oreng Isra’il, to-ratona ban ja-pangrajana ba’na, mam-imam ban bi-nabbina ba’na!
yang berkata kepada sepotong kayu: Engkaulah bapaku! dan kepada batu: Engkaulah yang melahirkan aku! Sungguh, mereka membelakangi Aku dan tidak menghadapkan mukanya kepada-Ku, tetapi pada waktu mereka ditimpa malapetaka mereka berkata: Bangkitlah menyelamatkan kami!	Ba’na bakal epamalowa, sabab kaju sakerra’ bi’ ba’na ekoca’ rama ban bato satepak ekoca’ ebu. Ba’na ta’ nyander ka Sengko’, la’-mala’ ngonduri Sengko’. Tape mon nemmo kasossa’an, ba’na ngolok Sengko’ menta salamet.
Di manakah para allahmu yang kaubuat untuk dirimu? Biarlah mereka bangkit, jika mereka dapat menyelamatkan engkau pada waktu malapetakamu! Sebab seperti banyaknya kotamu demikian banyaknya para allahmu, hai Yehuda!	Badha e dhimma la-brahala gabayanna ba’na jarowa? Mon ba’na nemmo kasossa’an, soro ba-diba jareya masalamet ba’na, mon pajat ba-diba jareya bisa! He Yehuda, bannya’na ba-dibana ba’na padha ban bannya’na tha-kotthana!
Mengapakah kamu mau berbantah dengan Aku? Kamu sekalian telah mendurhaka kepada-Ku, demikianlah firman TUHAN.	Apa se ta’ ekasenneng ba’na ka Sengko’ reya, me’ sampe’ ba’na alaban ka Sengko’?
Sia-sia Aku telah memukuli anak-anakmu, hajaran tidaklah mereka terima; pedangmu sendiri telah memakan habis para nabimu seperti singa muda yang memusnahkan.	Parcoma ba’na eokom bi’ Sengko’, sabab ba’na ta’ endha’ mon epaenga’. Padha ban macan se parappa’na ngamok, kantha jareya keya ba’na mate’e bi-nabbina ba’na.
Keturunan apakah kamu ini? Perhatikanlah firman TUHAN! Sudahkah Aku menjadi padang gurun bagi Israel atau tanah yang gelap gulita? Maka mengapa umat-Ku berkata: Kami sudah bebas, kami tidak lagi mau datang kepada-Mu?	He ommat Isra’il, edhingngagi Tang caca reya. Apa Sengko’ reya ka ba’na tao ekarassa padha ban ra-ara otabana padha ban nagara se petteng calemodan? Tape arapa ba’na me’ ngoca’ ja’ ba’na terro bebasa, ban ta’ endha’ abali pole ka Sengko’?
Dapatkah seorang dara melupakan perhiasannya, atau seorang pengantin perempuan melupakan ikat pinggangnya? Tetapi umat-Ku melupakan Aku, sejak waktu yang tidak terbilang lamanya.	Ba’ badha’a paraban se loppa ka pareyasanna, otabana pangantan bine’ se loppa ka pangangguyya pangantanna? Tape ba’na la ce’ abidda se loppa ka Sengko’ — la ta’ ekenneng bitong abidda.
Alangkah baiknya engkau mengatur jalanmu untuk mencari percintaan! Sebab itu juga engkau membiasakan segala jalanmu kepada kejahatan.	Ba’na ce’ penterra ngator cara kaangguy makapencot atena se-kakasena. Sondel se paleng bejjat sakale gi’ bisa olle pangajaran dhari ba’na!
Sampai-sampai pada bajumu terdapat darah orang-orang miskin yang tidak bersalah; bukan waktu mereka membongkar untuk mencuri kaudapati mereka! Meskipun semuanya itu demikian,	Kalambina ba’na gedda’ ban dharana oreng mesken ban oreng se ta’ andhi’ sala, banne ban dharana maleng se ekenneng pega’. Maske kantha jareya,
engkau berkata: Aku tidak bersalah! Memang, murka-Nya telah meninggalkan aku! Sesungguhnya Aku akan membawa engkau ke pengadilan, oleh karena engkau berkata: Aku tidak berdosa!	ba’na ngoca’ ja’ ba’na ta’ sala, ja’ Sengko’ ta’ peggel pole ka ba’na. Tape Sengko’, PANGERAN, ngokoma ba’na polana ba’na ta’ endha’ ngako ja’ ba’na sala.
Alangkah ringannya kaupandang untuk mengubah tingkah langkahmu! Juga karena Mesir engkau akan menjadi malu, seperti engkau telah menjadi malu karena Asyur.	Ce’ ceppedda ba’na entar ka ba-dibana bangsa laen kaangguy menta tolong! Ba’na tanto epaastaba bi’ Messer, akantha se epaastaba Asyur.
Dari sanapun juga engkau akan keluar dengan mengangkat tanganmu, sebab TUHAN telah menolak mereka yang telah kaupercayai dan engkau tidak akan berhasil dengan mereka."	Ba’na bakal ondura dhari Messer kalaban ate astaba ban malo. Sengko’, PANGERAN, la nolak ba-diba se eandellagi ba’na jareya; ba’na ta’ kera olle kaontongan pa-apa dhari ba-diba jareya."
Inilah perkataan-perkataan Yeremia bin Hilkia, dari keturunan imam yang ada di Anatot di tanah Benyamin.	Ketab reya aesse pa-apa se edhabuwagi Yeremiya pottrana Hilkiya, sala settong e antarana mam-imam dhari kottha Anatot e dhaerana Benyamin.
Dalam zaman Yosia bin Amon, raja Yehuda, dalam tahun yang ketiga belas dari pemerintahannya datanglah firman TUHAN kepada Yeremia.	PANGERAN abu-dhabu ka Yeremiya e taon se kapeng tello bellas pamarenta’anna Yosiya pottrana Amon rato Yehuda.
Firman itu datang juga dalam zaman Yoyakim bin Yosia, raja Yehuda, sampai akhir tahun yang kesebelas zaman Zedekia bin Yosia, raja Yehuda, hingga penduduk Yerusalem diangkut ke dalam pembuangan dalam bulan yang kelima.	Saellana jareya PANGERAN abu-dhabu pole ka salerana sampe’ li-baliyan, molae dhari jaman pamarenta’anna Yoyakim pottrana Yosiya sampe’ taon se kapeng sabellas pamarenta’anna Zedekiya pottrana Yosiya. E bulan se kapeng lema’ taon jareya keya reng-oreng Yerusalim eangko’ ka pambuwangan.
Firman TUHAN datang kepadaku, bunyinya:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Sebelum Aku membentuk engkau dalam rahim ibumu, Aku telah mengenal engkau, dan sebelum engkau keluar dari kandungan, Aku telah menguduskan engkau, Aku telah menetapkan engkau menjadi nabi bagi bangsa-bangsa."	"Sabellunna Sengko’ madaddi ba’na e gandhu’anna ebuna, ban sabellunna ba’na lahir, bi’ Sengko’ ba’na la epele epadaddi nabbi kaangguy sa-bangsa."
Maka aku menjawab: "Ah, Tuhan ALLAH! Sesungguhnya aku tidak pandai berbicara, sebab aku ini masih muda."	Sengko’ mator, "Adhu, GUSTE Allah Se Mahatenggi, abdidalem ta’ penter acaca, sabab abdidalem gi’ ngodha dhimen."
Tetapi TUHAN berfirman kepadaku: "Janganlah katakan: Aku ini masih muda, tetapi kepada siapapun engkau Kuutus, haruslah engkau pergi, dan apapun yang Kuperintahkan kepadamu, haruslah kausampaikan.	Tape PANGERAN adhabu, "Ba’na ja’ ngoca’ gi’ ngodha gallu. Mon Sengko’ ngotos ba’na ka sapa’a bai, ba’na kodu mangkat, ban apa se esorowagi Sengko’ sopaja ekoca’agi bi’ ba’na, kodu panapa’ ka reng-oreng jareya.
Janganlah takut kepada mereka, sebab Aku menyertai engkau untuk melepaskan engkau, demikianlah firman TUHAN."	Ta’ osa tako’ ka reng-oreng jareya, sabab Sengko’ abarengngana ba’na kaangguy alindhunge ba’na. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’!"
Lalu TUHAN mengulurkan tangan-Nya dan menjamah mulutku; TUHAN berfirman kepadaku: "Sesungguhnya, Aku menaruh perkataan-perkataan-Ku ke dalam mulutmu.	Saellana jareya PANGERAN ajuluwagi astana, nyedding tang colo’, pas adhabu, "Edhingngagi pas kabala pabalattra pa-apa se ekoca’agi Sengko’ reya.
Ketahuilah, pada hari ini Aku mengangkat engkau atas bangsa-bangsa dan atas kerajaan-kerajaan untuk mencabut dan merobohkan, untuk membinasakan dan meruntuhkan, untuk membangun dan menanam."	Are teya Sengko’ aberri’ ka ba’na kobasa ka sa-bangsa ban karaja’an-karaja’an — kobasa kaangguy marobbu ban magujur, kaangguy magulu’ ban mate’e, kaangguy maddek ban namen."
Sesudah itu firman TUHAN datang kepadaku, bunyinya: "Apakah yang kaulihat, hai Yeremia?" Jawabku: "Aku melihat sebatang dahan pohon badam."	PANGERAN mareksane ka sengko’, "Apa se etangale’e ba’na, Yeremiya?" Sengko’ nyaot, "Cangkaepon bungkana badam, Guste."
Lalu firman TUHAN kepadaku: "Baik penglihatanmu, sebab Aku siap sedia untuk melaksanakan firman-Ku."	"Teppa’," dhabuna PANGERAN, "Sengko’ ajaga sopaja kabbi se ekoca’agi Sengko’ daddiya kanyata’an."
Firman TUHAN datang kepadaku untuk kedua kalinya, bunyinya: "Apakah yang kaulihat?" Jawabku: "Aku melihat sebuah periuk yang mendidih; datangnya dari sebelah utara."	PANGERAN mareksane pole ka sengko’, "Apa pole se etangale’e ba’na?" Sengko’ nyaot, "E dhaja abdidalem nengale badha polo’ se essena ngalkal, sareng para’ nongngebba ka ka’dhinto."
Lalu firman TUHAN kepadaku: "Dari utara akan mengamuk malapetaka menimpa segala penduduk negeri ini.	PANGERAN adhabu, "Dhari dhaja bakal ngalowa’a balai se bakal ngennenga ka pandhudhu’na nagara reya.
Sebab sesungguhnya, Aku memanggil segala kaum kerajaan sebelah utara, demikianlah firman TUHAN, dan mereka akan datang dan mendirikan takhtanya masing-masing di mulut pintu-pintu gerbang Yerusalem, dekat segala tembok di sekelilingnya dan dekat segala kota Yehuda.	Sengko’ nyorowa sakabbinna bangsa e dhaja dhateng ngobasa’ana Yerusalim. Dhung-geddhung e sakalenglengnga kottha reya ban bang-labang sakethengnga sarta sakabbinna kottha e Yehuda bakal erebbu’a sa-bangsa jareya.
Maka Aku akan menjatuhkan hukuman-Ku atas mereka, karena segala kejahatan mereka, sebab mereka telah meninggalkan Aku, dengan membakar korban kepada allah lain dan sujud menyembah kepada buatan tangannya sendiri.	Sengko’ ngokoma Tang ommat, sabab ommat jareya agabay dusa ban mongkore Sengko’. Reng-oreng jareya ngeba kurban ka la’-alla’an, ban agabay ca-arca se pas esemba.
Tetapi engkau ini, baiklah engkau bersiap, bangkitlah dan sampaikanlah kepada mereka segala yang Kuperintahkan kepadamu. Janganlah gentar terhadap mereka, supaya jangan Aku menggentarkan engkau di depan mereka!	Mara aya-sadhiya, Yeremiya! Kassa’ entar ka reng-oreng jareya, kabala sabarang se eparenta’agi Sengko’ ka ba’na reya. Ta’ osa tako’ ka reng-oreng jareya, me’ olle bi’ Sengko’ ba’na ta’ sajan epatako’ mon dhep-adhebban ban reng-oreng jareya.
Mengenai Aku, sesungguhnya pada hari ini Aku membuat engkau menjadi kota yang berkubu, menjadi tiang besi dan menjadi tembok tembaga melawan seluruh negeri ini, menentang raja-raja Yehuda dan pemuka-pemukanya, menentang para imamnya dan rakyat negeri ini.	Edhingngagi! Ba’na bakal elabana bi’ pandhudhu’na nagara reya, iya reya to-rato Yehuda, para pangrajana pamarenta, para imam ban ra’yat. Tape are teya bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana kakowadan kaangguy alaban reng-oreng jareya. Ba’na bakal daddiya akantha kottha se ngangguy binteng, padha ban cangga besse sarta geddhung dimbaga. Reng-oreng jareya ta’ kera bisa makala ba’na, sabab Sengko’ abarengngana ban alindhungana ba’na. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
