Berbatasan dengan wilayah Yehuda, dari perbatasan sebelah timur sampai perbatasan sebelah barat, terdapat persembahan khusus yang harus kamu khususkan, yaitu dua puluh lima ribu hasta lebarnya, dan panjangnya sama dengan panjang satu bagian, yaitu dari perbatasan sebelah timur sampai perbatasan sebelah barat, dan di tengah-tengahnya terdapat tempat kudus.	Bagiyan saterrossa dhari tana jareya kodu epesa malolo kaangguy kaparlowan se la etantowagi. Lanjangnga kodu dhubellas kilo satengnga dhari bates dhaja sampe’ ka lao’. Tes-bates temor ban bara’ kodu padha lanjangnga ban bagiyan se ebagi ka ku-suku Isra’il. Padalemman Socce epaddegga e bagiyan jareya.
Bagian persembahan khusus yang harus kamu khususkan bagi TUHAN, panjangnya dua puluh lima ribu hasta dan lebarnya dua puluh ribu hasta.	Sabagiyan dhari dhaera jareya kodu eangguy kaagem PANGERAN malolo, iya reya tana e bagiyan pusat, lanjangnga dhubellas kilo satengnga ban lebarra sapolo kilo.
Dan bagi orang-orang inilah persembahan khusus yang kudus itu: Bagian imam-imam ialah panjangnya di utara dan selatan dua puluh lima ribu hasta, dan lebarnya di timur dan di barat sepuluh ribu hasta. Dan di tengah-tengahnyalah terletak tempat kudus TUHAN.	E bagiyan tengngana tana jareya epaddeggana Padalemman Socce. Para imam kodu narema bagiyan dhari dhaera se socce jareya. Bagiyanna para imam jareya dhubellas kilo satengnga dhari penggir temor ka bara’, ban lema kilo dhari dhaja ka lao’.
Inilah bagian imam-imam, yang sudah dikuduskan, yaitu bani Zadok, yang memelihara kewajibannya terhadap Aku dan yang tidak turut sesat dalam kesesatan orang Israel, seperti orang-orang Lewi.	Dhaera se malolo etantowagi kaangguy settong kaparlowan jareya kodu ekaandhi’ mam-imam toronanna Zadok. Mam-imam toronanna Zadok jareya esto aladine Pangeran, ta’ akantha suku Lewi se sasuku ban toronanna Zadok, se noro’ alako dusa ban reng-oreng Isra’il laenna.
Ini adalah bagian khusus bagi mereka dari tanah yang sudah dikhususkan, suatu hal yang maha kudus, berbatasan dengan bagian orang-orang Lewi.	Daddi toronanna Zadok jareya kodu eberri’i tana se malolo kaangguy toronanna Zadok salaenna tana se ebagiya ka oreng Lewi. Dineng tana se malolo kaangguy toronanna Zadok jareya talebat soccena.
Bagian orang-orang Lewi ialah sejajar dengan wilayah imam-imam, panjangnya dua puluh lima ribu hasta dan lebarnya sepuluh ribu hasta. Jadi seluruhnya ialah: panjang dua puluh lima ribu hasta dan lebar dua puluh ribu hasta.	Tanana reng-oreng Lewi jareya lanjangnga dhubellas kilo satengnga dhari temor ka bara’, ban lebarra lema kilo dhari dhaja ka lao’ sajajaran ban tanana para imam.
Mereka tidak boleh menjual sedikitpun dari situ atau menukarnya, dan mereka tidak boleh mewariskan yang terbaik dari negeri itu kepada orang lain, sebab itu kudus bagi TUHAN.	Tana jareya maske sakelan ta’ olle ejuwal otaba eporop; bagiyan se paleng bagus dhari tana Isra’il ta’ olle ngalle ka tanangnga oreng laen, sabab tana jareya la etantowagi kaagem PANGERAN malolo ban daddi kaagunganna.
Yang tertinggal dari lebarnya, yaitu lima ribu hasta lagi, yang berbatasan dengan yang dua puluh lima ribu hasta itu adalah tidak kudus, tetapi itu untuk keperluan kota sebagai tempat tinggal dan tanah perladangan.	E lao’na tana se etantowagi kaangguy settong kaparlowan jareya, gi’ badha karena, lanjangnga dhubellas kilo satengnga, ban lebarra dhu kilo satengnga. Bagiyan jareya ta’ socce ban olle eangguy ra’yat kaangguy kennengnganna bengkona ban kaangguy talon, e bagiyan tengngana kodu epaddeggi kottha.
Dan ukurannya adalah begini: sebelah utara dan selatan: empat ribu lima ratus hasta, sebelah timur dan barat: juga empat ribu lima ratus hasta.	Kottha jareya kodu masagi empa’, lanjang ban lebarra okoranna padha dhu kilo saparapat.
Sekeliling kota itu ada tanah lapang, di sebelah utara dan selatan dua ratus lima puluh hasta, serta di sebelah timur dan barat dua ratus lima puluh hasta juga.	E sabingkerra kottha jareya kodu badha lon-alon se lebarra saratos sagame’ meter.
Yang tertinggal dari panjangnya, yang sejajar dengan persembahan khusus yang kudus itu, adalah sepuluh ribu hasta di sebelah timur dan sepuluh ribu hasta di sebelah barat dan hasilnya ialah menjadi makanan untuk pekerja-pekerja di kota itu.	E temorra ban e bara’anna kottha jareya badha lon-alon se okoranna lema kale dhuwa’ satengnga kilo. Lon-alon se dhadhuwa’ jareya kodu ekagabay tana partaneyan bi’ pandhudhu’ kottha.
Pekerja-pekerja ini, yang datang dari semua suku Israel, akan mengerjakannya.	Reng-oreng dhari sakabbinna ku-suku Isra’il se enneng e kottha jareya olle agarap tana jareya.
Seluruh persembahan khusus itu adalah dua puluh lima ribu hasta kali dua puluh lima ribu hasta. Dalam bentuk empat persegi kamu harus mengkhususkan persembahan khusus yang kudus itu bersama milik kota itu.	Daddi tana jareya kabbi, tamaso’ tana se malolo kaangguy kaparlowan se la etantowagi ban tana jareya kaangguy kottha, abangon masagi empa’ okoranna lanjang ban lebarra padha dhubellas kilo satengnga.
Selebihnya adalah milik raja, yaitu di sebelah timur dan barat dari persembahan khusus yang kudus dan milik kota itu, dan berbatasan dengan yang dua puluh lima ribu hasta itu, ke timur sampai di perbatasan timur dan ke barat sampai di perbatasan barat dan sejajar dengan bagian suku-suku lain, adalah untuk raja. Di tengah-tengah bagian itu adalah persembahan khusus yang kudus dan Bait Suci.	Tana e bagiyan bara’ ban temor e dhaera jareya se esadhiya’agi kaangguy Padalemman Socce, para imam, oreng Lewi ban kottha jareya, daddi andhi’na pangobasa se marenta. Bagiyan jareya malanjang ka temor ka bates bagiyan temor, ban ka bara’ sampe’ gan Tase’ Tengnga, badha e antarana tana Yehuda ban tana Benyamin.
Perbatasan wilayah Gad di sebelah selatan ialah dari Tamar sampai mata air Meriba dekat Kadesh, terus ke sungai Mesir, terus ke laut besar.	E lao’na tana Gad badha bates se molae dhari bara’ dhajana Tamar lebat somber Kades-Meriba, terros ka bara’ lao’ salanjangnga batessa Messer sampe’ ka Tase’ Tengnga.
Inilah negeri yang harus kamu bagi-bagi menjadi milik pusakamu di antara suku-suku Israel, dan itulah bagian-bagian mereka, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Daddi tana jareya kodu egi-bagi ka ku-suku Isra’il kantha jareya."
"Inilah pintu-pintu keluar kota itu: di sisi sebelah utara, yang ukurannya adalah empat ribu lima ratus hasta, terdapat tiga pintu gerbang, yaitu pintu gerbang Ruben, pintu gerbang Yehuda dan pintu gerbang Lewi--sebab pintu-pintu gerbang kota itu disebut menurut nama suku-suku Israel. Di sisi sebelah timur, yang ukurannya empat ribu lima ratus hasta, terdapat tiga pintu gerbang juga, yaitu pintu gerbang Yusuf, pintu gerbang Benyamin dan pintu gerbang Dan. Di sisi sebelah selatan, yang ukurannya empat ribu lima ratus hasta, terdapat tiga pintu gerbang juga, yaitu pintu gerbang Simeon, pintu gerbang Isakhar dan pintu gerbang Zebulon. Di sisi sebelah barat, yang ukurannya empat ribu lima ratus hasta, terdapat tiga pintu gerbang juga, yaitu pintu gerbang Gad, pintu gerbang Asyer dan pintu gerbang Naftali.	Labang mon maso’a ka Yerusalim badha dhubellas meggi’. Geddhungnga se pa’-empa’ okoranna bang-sebangnga padha dhu kilo saparapat, padha badha labang sakethengnga tatello’ ebang. Sabban labang enyamae ngangguy nyamana sala settong dhari suku Isra’il. Bang-labang se e bagiyan dhaja enyamae Ruben, Yehuda ban Lewi; bang-labang e pagar geddhung temor enyamae Yusup, Benyamin ban Dan; se e geddhung lao’ enyamae Simeyon, Isakhar ban Zebulon; dineng se e geddhung bara’ enyamae Gad, Asyer ban Naftali.
Jadi keliling kota itu adalah delapan belas ribu hasta. Sejak hari itu nama kota itu ialah: TUHAN HADIR DI SITU."	Geddhung jareya lanjangnga kabbi sangang kilo. Ban molae sateya kottha jareya bi’ oreng enyamae "PANGERAN BADHA E DHINNA’!"
Kemudian ia membawa aku kembali ke pintu Bait Suci, dan sungguh, ada air keluar dari bawah ambang pintu Bait Suci itu dan mengalir menuju ke timur; sebab Bait Suci juga menghadap ke timur; dan air itu mengalir dari bawah bagian samping kanan dari Bait Suci itu, sebelah selatan mezbah.	Bi’ lalake’ jareya sengko’ ebakta pole ka labang se maso’a ka Padalemman Socce. Sengko’ nangale’e somber agili dhari babana labang jareya ka temor, padha ban addhebba Padalemman Socce iya reya ka temor. Aeng jareya agili dhari babana labangnga Padalemman Socce bagiyan lao’ lebat penggir lao’na mezba.
Lalu diiringnya aku ke luar melalui pintu gerbang utara dan dibawanya aku berkeliling dari luar menuju pintu gerbang luar yang menghadap ke timur, sungguh, air itu membual dari sebelah selatan.	Saellana jareya bi’ lalake’ jareya sengko’ ebakta ka lowar lebat e labang saketheng dhaja, pas etonton ka labang saketheng temor. Songay se kene’ jareya agili dhari penggir lao’na labang saketheng jareya.
Sedang orang itu pergi ke arah timur dan memegang tali pengukur di tangannya, ia mengukur seribu hasta dan menyuruh aku masuk dalam air itu, maka dalamnya sampai di pergelangan kaki.	Sambi ngokor ban tongket kor-okorra, lalake’ jareya abakta sengko’ noro’ gilina songay jareya ka temor sampe’ lema ratos meter jauna, pas makon sengko’ alengka songay jareya. E kennengngan jareya dhalemma aengnga pera’ gan thek-cetthek.
Ia mengukur seribu hasta lagi dan menyuruh aku masuk sekali lagi dalam air itu, sekarang sudah sampai di lutut; kemudian ia mengukur seribu hasta lagi dan menyuruh aku ketiga kalinya masuk ke dalam air itu, sekarang sudah sampai di pinggang.	Saellana jareya lalake’ buru pas ngokor lema ratos meter aggi’, ban e jadhiya dhalemma aengnga sampe’ gan to’ot. Lalake’ jareya gi’ ngokor pole lema ratos meter aggi’, ban e jadhiya aengnga gan teng-keltengan.
Sekali lagi ia mengukur seribu hasta lagi, sekarang air itu sudah menjadi sungai, di mana aku tidak dapat berjalan lagi, sebab air itu sudah meninggi sehingga orang dapat berenang, suatu sungai yang tidak dapat diseberangi lagi.	Oreng lalake’ jareya ngokor pole lema ratos meter sakaleyan aggi’, ban e jadhiya aengnga ce’ dhalemma, daddi ta’ ekenneng lebadi ajalan soko. Mon oreng alengka’a songay, kodu alangngoy.
Lalu ia berkata kepadaku: "Sudahkah engkau lihat, hai anak manusia?" Kemudian ia membawa aku kembali menyusur tepi sungai.	Oreng jareya pas adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, abassagi jareya kabbi patete." Saellana jareya sengko’ pas ebakta pole ajalan noro’ songay.
Dalam perjalanan pulang, sungguh, sepanjang tepi sungai itu ada amat banyak pohon, di sebelah sini dan di sebelah sana.	Sengko’ nangale’e e salanjangnga songay jareya ce’ bannya’na ka’bungka’anna.
Ia berkata kepadaku: "Sungai ini mengalir menuju wilayah timur, dan menurun ke Araba-Yordan, dan bermuara di Laut Asin, air yang mengandung banyak garam dan air itu menjadi tawar,	Dhabuna ka sengko’, "Songay reya agili ka temor lebat e nagara reya ban lebat e Corana Songay Yordan ka Tase’ Mate. Mon aengnga sampe’ ka dhalem Tase’ Mate, aengnga tase’ se accen rowa egante’e aeng se tabar.
sehingga ke mana saja sungai itu mengalir, segala makhluk hidup yang berkeriapan di sana akan hidup. Ikan-ikan akan menjadi sangat banyak, sebab ke mana saja air itu sampai, air laut di situ menjadi tawar dan ke mana saja sungai itu mengalir, semuanya di sana hidup.	Dha’ emma’a bai gilina songay reya, e jadhiya bakal badha’a samacemma juko’ ban keban laenna. Aengnga Tase’ Mate bakal epatabara bi’ songay jareya, ban e dhimma’a bai aeng jareya agili, e jadhiya badha kaodhi’an.
Maka penangkap-penangkap ikan penuh sepanjang tepinya mulai dari En-Gedi sampai En-Eglaim; daerah itu menjadi penjemuran pukat dan di sungai itu ada berjenis-jenis ikan, seperti ikan-ikan di laut besar, sangat banyak.	Dhari ber-somberra aeng e En-Gedi sampe’ ka ber-somberra aeng e En-Egla’im, bagiyan gir-penggirra bakal rammeya ban reng-oreng majang se ajemmor jalana e jadhiya. Samacemma juko’ bakal badha’a e dhalem aeng jareya, akantha se badha e Tase’ Tengnga.
Tetapi rawa-rawanya dan paya-payanya tidak menjadi tawar, itu menjadi tempat mengambil garam.	Tape aeng e ba-raba e salanjangnga paseser jareya ta’ bisa tabar, teptep daddi somberra buja.
Pada kedua tepi sungai itu tumbuh bermacam-macam pohon buah-buahan, yang daunnya tidak layu dan buahnya tidak habis-habis; tiap bulan ada lagi buahnya yang baru, sebab pohon-pohon itu mendapat air dari tempat kudus itu. Buahnya menjadi makanan dan daunnya menjadi obat."	E salanjangnga penggirra songay se dhu kalaja jareya etombuwi samacemma bungkana wa’-buwa’an. Dhaunna ka’-bungka’an jareya ta’ tao elop, ban buwana ta’ tao motos. Ka’-bungka’an jareya bakal ngasellagiya wa’-buwa’an se anyar sabban bulanna, sabab egili’i aeng se asalla dhari Padalemman Socce. Wa’-buwa’an jareya daddi ekenneng kakan ban un-dhaunna ekenneng kajamo."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: "Inilah batas-batas tanah yang kamu harus bagi-bagi menjadi milik pusakamu di antara kedua belas suku Israel. Yusuf mendapat dua bagian.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Reya’ tes-batessa tana se egi-bagiya ka dhubellas suku Isra’il. Suku Yusup narema dhu bagiyan.
Tanah itu harus kamu bagi rata, yaitu tanah yang dengan sumpah Kujanjikan memberikannya kepada nenek moyangmu dan dengan demikian tanah ini menjadi milik pusakamu.	Sengko’ asompa ja’ tana jareya bi’ Sengko’ ebagiya ka bangatowana ba’na. Daddi mara sateya bagi tana jareya paadil.
Inilah perbatasan tanah itu: di sebelah utara: dari laut besar terus ke Hetlon sampai jalan masuk ke Hamat dan terus ke Zedad,	Bates e bagiyan dhaja emolae dhari Tase’ Tengnga ka temor sampe’ gan kottha Hetlon, ka Hamat terros ka kottha Zedad,
Berota, Sibraim, yang terletak di antara daerah kota Damsyik dan daerah kota Hamat, terus ke Hazar-Enon yang di daerah kota Hauran.	ka Berota ban Sibrayim (tha-kottha jareya badha e antarana kottha Damsyik ban kottha Hamat), pas ka kottha Hazar-Enan, e batessa kottha Ha’uran.
Demikianlah perbatasannya itu mulai dari laut sampai di Hazar-Enon, sehingga daerah kota Damsyik dan juga daerah kota Hamat terletak di sebelah utaranya. Itulah sebelah utara.	Daddi, tes-bates e bagiyan dhaja emolae dhari Tase’ Tengnga sampe’ ka temor, ka kottha Hazar-Enan; daddi dhaera Damsyik ban Hamat badha e dhajana bates jareya.
Di sebelah timur: mulai dari Hazar-Enon yang terletak di antara Hauran dan Damsyik, sungai Yordan menjadi perbatasan di antara Gilead dan tanah Israel, terus ke Laut Timur sampai ke Tamar. Itulah sebelah timur.	Bates e bagiyan temor nojju ka lao’, dhari settong kennengngan e antarana dhaera Damsyik ban dhaera Ha’uran. Daddi, Songay Yordan menangka bates antara tana Isra’il e bara’ ban Gileyad e bagiyan temor, sampe’ ka Tamar e paseser Tase’ Mate.
Di sebelah selatan: perbatasan mulai dari Tamar sampai mata air Meriba dekat Kadesh, terus ke sungai Mesir, terus ke laut besar. Itulah di sebelah selatan perbatasan dengan Tanah Negeb.	Bates e lao’ nojju ka bara’ dhaja, dhari Tamar ka somber Kades Meriba, terros ka bara’ lao’ salanjangnga batessa Messer sampe’ ka Tase’ Tengnga.
Di sebelah barat laut besar merupakan perbatasan sampai tempat jalan masuk ke Hamat. Itulah sebelah barat."	Bates e bagiyan bara’ iya reya Tase’ Tengnga, ka dhaja ka settong kennengngan e bara’na jalan se ka Hamat.
"Tanah inilah kamu harus bagi-bagi di antara kamu menurut suku-suku Israel.	Bagi tana jareya e antarana ku-sukuna Isra’il;
Dan kamu harus membagi-baginya menjadi milik pusaka di antara kamu dan di antara orang-orang asing yang tinggal di antara kamu, yang melahirkan anak di tengah-tengahmu dan mereka harus kamu anggap sama seperti orang Israel asli; bersama-sama kamu mereka harus mendapat bagian milik pusaka di tengah-tengah suku-suku Israel.	ban tana jareya daddi andhi’na ba’na salanjangnga. Reng-oreng manca se neptep e nga’-tengnga’anna ba’na, ban andhi’ ana’ se lahir e jadhiya, kodu olle bagiyan tana jareya keya. Reng-oreng jareya kodu eanggep warga Isra’il padha ban se laenna, ban kodu noro’ ajumbu’ ellot kaangguy ngaolle tana e bakto tana jareya egi-bagiya e antarana ku-suku Isra’il.
Jadi kalau di tengah-tengah sesuatu suku ada tinggal orang asing, di situlah kamu berikan milik pusakanya, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Saneyap pandhudhu’ manca kodu eberri’i tana abareng ban suku Isra’il e dhaera se ekennengnge oreng jareya. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Pintu gerbang pelataran dalam yang menghadap ke sebelah timur haruslah tertutup selama enam hari kerja, tetapi pada hari Sabat supaya dibuka; pada hari bulan baru juga supaya dibuka.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Labang saketheng temor se ka taneyan dhalem kodu terros etotop saabidda are kerja se nem are abidda. Labang jareya coma olle ebukka’ e are Sabat ban paraya’an Bulan Anyar.
Raja itu akan masuk dari luar melalui balai gerbang dan akan berdiri dekat tiang pintu gerbang itu. Sementara itu imam-imam akan mengolah korban bakaran dan korban keselamatan raja itu dan ia akan sujud menyembah di ambang pintu gerbang itu, lalu keluar lagi. Dan pintu gerbang itu tidak boleh ditutup sampai petang hari.	E dhalem nem are jareya pangobasa kodu maso’ dhari taneyan lowar lebat kamar se raja pas manjeng e erenganna canggana labang saketheng, sabatara para imam ngatorragi kurban obbaran ban kurban salameddan dhari pangobasa. E labang saketheng jareya pangobasa buru kodu asojud nyemba ka Pangeran, pas nyengla pole. Saellana jareya, sampe’ malem labang jareya ta’ olle kanceng.
Penduduk negeri juga harus turut sujud menyembah di hadapan TUHAN di pintu gerbang itu pada hari Sabat dan hari bulan baru.	E adha’na labang saketheng jareya keya, ra’yat kodu asojud kabbi nyemba ka PANGERAN sabban are Sabat ban paraya’an Bulan Anyar.
Korban bakaran yang harus dipersembahkan raja itu kepada TUHAN pada hari Sabat ialah enam ekor domba yang tidak bercela dan seekor domba jantan yang tidak bercela.	E are Sabat pangobasa kodu ngatorragi ka PANGERAN kurban obbaran se aropa budhu’na dumba nem-ennem ban dumba lake’ settong, kabbi padha ta’ olle badha calena.
Korban sajian dari domba jantan harus diolah dengan satu efa tepung, tetapi korban sajian dari domba-domba yang lain bergantung pada kemampuannya, serta minyak satu hin untuk satu efa.	Dumba lake’ jareya kodu etoro’e kurban gandum petto bellas liter satengnga, ban sabban budhu’na dumbana kodu etoro’e kurban gandum sakarebba bannya’na. Sabban kurban gandum kodu etoro’e mennya’ jaitun tello liter.
Pada bulan baru harus dipersembahkan seekor lembu jantan muda yang tiada bercela, serta enam ekor domba dan seekor domba jantan yang tiada bercela.	E bakto paraya’an Bulan Anyar tor-ator jareya kodu aropa sape lake’ settong, budhu’na dumba nem-ennem ban dumba lake’ settong; kabbi ta’ olle badha calena.
Sebagai korban sajian ia harus mengolah satu efa tepung dengan seekor lembu dan satu efa tepung dengan seekor domba jantan, tetapi korban sajian dari domba-domba lain bergantung pada kemampuannya, serta minyak satu hin untuk satu efa.	Sabban settong sape lake’ ban embi’ lake’ kodu etoro’e gandum petto bellas liter satengnga, dineng sabban settong budhu’na dumba kodu etoro’e barampa’a bai menorot kakowadanna. Sabban kurban gandum kodu etoro’e mennya’ jaitun tello liter.
Kalau raja hendak masuk ke dalam, ia harus masuk melalui balai gerbang dan keluar dari situ juga.	Mon pangobasa jareya abakteya e Tang Padalemman, kodu maso’ lebat e kamar se raja, ban pamolena lebat e jadhiya keya.
Tetapi kalau penduduk negeri pada perayaan-perayaan yang tetap berkumpul di hadapan TUHAN, dan yang masuk melalui pintu gerbang utara untuk turut sujud menyembah biarlah mereka keluar melalui pintu gerbang selatan, dan yang masuk melalui pintu gerbang selatan, biarlah keluar melalui pintu gerbang utara. Janganlah seorang kembali melalui pintu gerbang kemasukannya, tetapi masing-masing harus keluar dari pintu gerbang yang di depannya.	Sabaligga, mon e re-are raja ra’yat dhateng entara abakte ka PANGERAN, pamaso’na kodu lebat e labang saketheng dhaja, pamolena kodu lebat e labang saketheng lao’ mon la mare abakte. Se maso’ lebat labang saketheng lao’, pamolena kodu lebat labang saketheng dhaja. Reng-oreng elarang mole lebat jalan se elebadi pamaso’na; pamolena kodu lebat e labang se badha e jujuganna labang se elebadi pamaso’na.
Mengenai raja itu, ia akan masuk bersama-sama mereka dan keluar bersama-sama mereka.	Pangobasa kodu maso’ ka Padalemman Socce abareng ban ra’yat, ban pamolena kodu abareng keya.
Pada hari-hari raya dan perayaan-perayaan yang tetap harus ada korban sajian, yaitu satu efa tepung diolah dengan seekor lembu jantan dan satu efa tepung diolah dengan seekor domba jantan, tetapi korban sajian dari domba-domba yang lain bergantung pada kemampuannya, serta minyak satu hin untuk satu efa.	E re-are pesta ban paraya’an, sabban sape lake’ ban sabban dumba lake’ kodu etoro’e tor-ator gandum petto bellas liter satengnga, dineng sabban budhu’na dumba kodu etoro’e barampa’a bai menorot karebba se ngalakone kabakteyan. Sabban kurban gandum kodu etoro’e tor-ator mennya’ jaitun tello liter.
Kalau raja mengolah korban bakaran sukarela atau korban keselamatan sukarela bagi TUHAN, maka orang harus membukakan pintu gerbang sebelah timur untuk dia dan ia akan mempersembahkan korban bakarannya dan korban keselamatannya itu seperti ia perbuat pada hari Sabat. Kemudian ia keluar, dan sesudah ia keluar pintu gerbang harus ditutup.	Mon pangobasa ngeba’a tor-ator sokalella ka PANGERAN, se aropa kurban obbaran otabana kurban salameddan, labang saketheng temor se ka taneyan dhalem kodu ebukka’ egabay palebadanna pangobasa jareya. Kurban jareya kodu eatorragi menorot cara se padha ban se ejalannagi e are Sabat, tape mon pangobasa jareya la mole, labang saketheng jareya kodu duli etotop pole."
Tiap hari ia harus mengolah domba yang berumur satu tahun dan yang tiada bercela sebagai korban bakaran bagi TUHAN; setiap pagi ia harus melakukan itu.	PANGERAN adhabu, "Sabban gi’ laggu ba’na kodu ngatorragi kurban obbaran ka PANGERAN aropa settong budhu’na dumba se aomor sataon se tadha’ calena.
Di samping itu setiap pagi ia harus mempersembahkan korban sajian seperenam efa tepung dengan minyak sepertiga hin untuk mencampur tepung yang terbaik itu; itulah korban sajian bagi TUHAN, dan ketetapan itu tetap selama-lamanya.	Laen dhari jareya, sabban gi’ laggu ba’na kodu ngatorragi keya kurban gandum dhu kilo ban mennya’ jaitun saliter se ecamporragi ka gandumma. Jareya kurban gandum se kodu eatorragi ka PANGERAN sabban are; atoran reya kaangguy salanjangnga.
Demikianlah mereka harus mempersembahkan domba dan korban sajian dan minyak setiap pagi sebagai korban bakaran yang tetap.	Sabban gi’ laggu ba’na kodu ngatorragi ka PANGERAN: budhu’na dumba settong, kurban gandum ban mennya’ jaitun."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Kalau raja itu memberi sesuatu pemberian dari milik pusakanya kepada salah seorang anaknya, maka itu menjadi kepunyaan anaknya, dan milik ini menjadi pusaka mereka.	GUSTE Allah Se Mahatenggi apareng parenta, dhabuna, "Mon pangobasa se marenta aberri’ sabagiyan dhari tana sangkolanna ka sala settonga ana’na, tana jareya daddi andhi’na ana’na menangka dhi’-andhi’na kalowargana.
Kalau ia memberikan pemberian dari milik pusakanya kepada salah seorang hambanya, maka itu menjadi kepunyaannya sampai tahun kebebasan, lalu harus kembali kepada raja itu; hanya anak-anak raja itu boleh mewarisi milik pusakanya.	Tape mon pangobasa jareya aberri’ sabagiyan dhari tana sangkolanna ka sala settong dhari dunorra, tana jareya abali daddi andhi’na pangobasa jareya pole e Taon Pabaliyan. Tana jareya andhi’na, ban pera’ pangobasa jareya ban na’-ana’na se bisa ngaandhi’ tana jareya saterrossa.
Dan janganlah raja itu mengambil sesuatu dari milik pusaka rakyat, sehingga mereka terdesak dari miliknya; hanya dari miliknya boleh ia mewariskan kepada anak-anaknya supaya jangan seorangpun dari umat-Ku didesak dari miliknya."	Pangobasa jareya ta’ olle ngala’ arta sangkolanna ra’yadda maske sakone’a. Pera’ tanana dibi’ se olle ebagi ka na’-ana’na sopaja tadha’ settonga dhari Tang ommat se ekala’ dhi’-andhi’na."
Lalu dibawanya aku melalui pintu masuk yang di samping pintu gerbang ke bilik-bilik untuk para imam yang di sebelah utara tempat kudus, dan sungguh, di sana di bahagian barat sekali ada suatu tempat.	Saellana jareya bi’ lalake’ jareya sengko’ ebakta lebat e labang e erenganna labang saketheng, ka mar-kamar socce se addhep ka dhaja. Mar-kamar jareya esadhiya’agi kaangguy para imam. Lalake’ jareya aduding ka kamar e konco’ bara’,
Ia berkata kepadaku: "Di sinilah tempatnya imam-imam memasak korban penebus salah dan korban penghapus dosa dan membakar korban sajian, dan mereka tidak boleh membawanya ke pelataran luar, supaya dengan demikian mereka jangan menguduskan umat TUHAN."	pas adhabu, "E kennengngan reya para imam kodu ngella kurban palebbaranna dusa ban kurban tebbusanna kasala’an sarta manggang kurban gandum, sopaja kurban se socce jareya maske sakone’a tadha’ se egiba ka taneyan lowar, me’ olle ta’ macalaka’ Tang ra’yat."
Kemudian diiringnya aku ke pelataran luar dan membiarkan aku pergi ke keempat sudut pelataran itu, sungguh, di tiap sudut pelataran itu ada lagi pelataran. Pada keempat sudut pelataran itu ada pelataran-pelataran kecil, empat puluh hasta panjangnya dan tiga puluh hasta lebarnya, keempatnya sama ukurannya.	Saellana jareya sengko’ laju ebakta ka taneyan lowar; ka sengko’ eduduwagi ja’ e padduna se pa’-empa’ badha taneyanna bang-sebang se akene’an, lanjangnga dhu polo meter ban lebarra lema bellas meter.
Mengelilingi keempat pelataran kecil itu ada tembok batu dan di bagian bawah tembok-tembok batu itu sekelilingnya diperbuat tempat-tempat memasak.	Sabban taneyan jareya ekalenglenge geddhung bato, ban e geddhung jareya badha mang-tomangnga.
Ia berkata kepadaku: "Inilah dapur tempat memasak, di mana petugas-petugas Bait Suci memasak korban sembelihan umat TUHAN."	Ca’na lalake’ jareya ka sengko’, "Reya’ por-dhapor kennengnganna para pangladinna Padalemman Socce ngella ban-kurban tor-atorra ra’yat."
"Pada waktu kamu membagi-bagi negeri itu menjadi milik pusakamu dengan jalan mengundi, kamu harus mengkhususkan sebidang dari tanah itu menjadi persembahan khusus yang kudus bagi TUHAN, panjangnya dua puluh lima ribu hasta dan lebarnya dua puluh ribu hasta. Seluruh tanah yang di dalam batas ini adalah kudus.	Sabellunna tana egi-bagi menangka tana sangkolan ka saneyap suku, kodu epesa sabagiyan kaangguy PANGERAN. Tana Jareya lanjangnga kodu dhubellas kilo satengnga, lebarra sapolo kilo. Saantero dhaera jareya enyata’agi socce kabbi.
Dari tanah ini harus disediakan untuk tempat kudus suatu empat persegi yang panjang dan lebarnya lima ratus hasta dan sekelilingnya ada lapangan yang lebarnya lima puluh hasta.	Kaangguy Padalemman Socce esadhiya’agi dhari tana jareya sabagiyan se masagi empa’, okoran lanjangnga ban lebarra padha dhu ratos saeket meter, ekalenglenge lon-talon se lebarra sagame’ meter, e jadhiya Padalemman Socce jareya kodu epaddek.
Dari daerah yang sudah diukur ini ukurlah sebagian yang panjangnya dua puluh lima ribu hasta dan lebarnya sepuluh ribu hasta: di situlah letaknya tempat kudus, dan bagian ini adalah maha kudus.	Saparona tana jareya, se lanjangnga dhubellas kilo satengnga ban lebarra lema kilo, kodu esadhiya’agi kaangguy maddek Padalemman Socce, iya reya dhaera se paleng socce.
Ini adalah bagian yang kudus dari tanah itu dan menjadi tempat bagi imam-imam yang menyelenggarakan kebaktian di tempat kudus, yang datang mendekat untuk melayani TUHAN. Itulah tempat perumahan mereka dan menjadi daerah kudus untuk tempat kudus.	Tana jareya socce, esadhiya’agi kaangguy para imam se lakona mabadha kabakteyan e Padalemman Socce. Sabagiyan dhari tana jareya epamaddegana bengkona para imam, ban sabagiyanna pole epamaddegana Padalemman Socce.
Yang dua puluh lima ribu hasta panjangnya dan sepuluh ribu hasta lebarnya harus menjadi milik orang-orang Lewi yang mendapat tugas pelayanan dalam Bait Suci; itulah kota-kotanya, tempat tinggal mereka.	Tana se saparona, se rajana dhubellas kilo satengnga kale lema kilo kodu esadhiya’agi kaangguy reng-oreng Lewi se alako e Padalemman Socce. E jadhiya epaddeggana tha-kottha se olle ekennengnge reng-oreng Lewi jareya.
Sebagai milik kota harus engkau tentukan: lima ribu hasta lebarnya dan dua puluh lima ribu hasta panjangnya, berbatasan dengan persembahan khusus yang kudus itu. Itulah untuk seluruh kaum Israel.	Salaenna tana se socce jareya, kodu epalaene tana se lanjangnga dhubellas kilo satengnga ban lebarra dhu kilo satengnga, kaangguy kottha se olle ekennengnge sapa’a bai dhari bangsa Isra’il.
Mengenai bagian raja itu haruslah terdapat di sebelah barat dan di sebelah timur dari persembahan khusus yang kudus dan milik kota itu dan harus berbatasan dengan kedua bagian itu. Yang di sebelah barat harus sampai ke perbatasan barat dan yang di sebelah timur harus sampai ke perbatasan timur. Jadi panjangnya harus sama dengan panjang dari bagian suatu suku Israel, yaitu dari perbatasan barat sampai perbatasan timur negeri itu.	Kaangguy pangobasa se marenta kodu esadhiya’agi tana keya. Tana jareya malanjang molae dhari bates bara’na dhaera se etantowagi kaagem ka Pangeran malolo gella’ sampe’ ka Tase’ Tengnga, ban dhari bates temorra dhaera se etantowagi kaagem ka Pangeran malolo jareya sampe’ ka bates temorra nagara jareya. Daddi lanjangnga padha ban lanjangnga sala settong bagiyanna tana se ebagi ka ku-suku Isra’il.
Itulah yang menjadi miliknya di tanah Israel. Dan raja-raja Israel tidak lagi akan menindas umat-Ku; mereka akan menyerahkan negeri itu kepada kaum Israel menurut suku-suku mereka."	Tana jareya daddi andhi’na pangobasa se marenta e tana Isra’il, sopaja ta’ nendhes Tang ommat pole, tape mala’ magi dhaera karena jareya epadaddi andhi’na ku-suku Isra’il.
Beginilah firman Tuhan ALLAH: "Cukuplah itu, hai raja-raja Israel, jauhkanlah kekerasan dan aniaya, tetapi lakukanlah keadilan dan kebenaran; hentikanlah kekerasanmu yang mengusir umat-Ku dari tanah miliknya, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "La cokop sa-dusana ba’na, he, para pangobasana Isra’il! Mara ambuwi tengkana ba’na se ngala’ sakarebba dibi’ ban nendhes ra’yat jareya. Mara lakone sabarang se bendher ban adil. Ja’ sampe’ ba’na ngojuk Tang ommat dhari tanana pole. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi marenta’agi jareya ka ba’na.
Neraca yang betul, efa yang betul dan bat yang betullah patut ada padamu.	Angguy tembangan ban ker-taker se teppa’:
Sepatutnyalah efa dan bat mempunyai ukuran yang sama yang ditera, sehingga satu bat isinya sepersepuluh homer, dan satu efa ialah sepersepuluh homer juga; jadi menurut homerlah ukuran-ukuran itu ditera.	Saefa se epanaker barang kerreng essena kodu padha ban sabat kaangguy naker barang se encer. Ger-ogerra kodu settong homer. Daddi ker-taker jareya kodu kantha reya:  homer =  efa =  bat
Bagi kamu satu syikal sepatutnya sama dengan dua puluh gera, lima syikal, ya lima syikal dan sepuluh syikal, ya sepuluh syikal, dan lima puluh syikal adalah satu mina.	Tembanganna ba’na kodu kantha reya:  syikal =  gerra  mina =  syikal
Inilah persembahan khusus yang kamu harus persembahkan: seperenam efa dari sehomer gandum dan seperenam efa dari sehomer jelai. Tentang ketetapan mengenai minyak: sepersepuluh bat dari satu kor; satu kor adalah sama dengan sepuluh bat. Seekor anak domba dari setiap dua ratus ekor milik sesuatu kaum keluarga Israel. Semuanya itu untuk korban sajian, korban bakaran dan korban keselamatan untuk mengadakan pendamaian bagi mereka, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Reya’ dhasarra okoran kaangguy neptebbagi tor-ator: gandum: / bagiyan dhari hasella se anye jaba: / bagiyan dhari hasella se anye mennya’ jaitun: / bagiyan dhari hasella ka-bungka. (Okor menorot bat:  bat =  homer =  kor) dumba: settong sabban dhu ratossa. Ba’na kodu ngatorragi kurban gandum, kurban obbaran, ban kurban salameddan, sopaja sa-dusana esapora. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi se aberri’ parenta reya.
Seluruh penduduk negeri harus mempersembahkan persembahan khusus ini kepada raja di Israel.	Sakabbinna pandhudhu’na nagara kodu ngeba tor-ator jareya ka pangobasa se marenta Isra’il.
Dan rajalah yang bertanggung jawab mengenai korban bakaran, korban sajian, korban curahan pada hari-hari raya, bulan-bulan baru, hari-hari Sabat dan pada setiap perayaan kaum Israel. Ialah yang akan mengolah korban penghapus dosa, korban sajian, korban bakaran dan korban keselamatan untuk mengadakan pendamaian bagi kaum Israel."	Pangobasa jareya se wajib melle ebin se egabaya kurban obbaran ban sabarang se ekaparlo kaangguy kurban gandum ban kurban anggur kaangguy sakabbinna bangsa Isra’il e re-are raja, paraya’anna Bulan Anyar, re-are Sabat ban re-are raja laenna. Pangobasa se marenta e Isra’il jareya se kodu nyadhiya’agi kurban pangamponanna dusa, kurban gandum, kurban obbaran ban kurban salameddan sopaja bangsa Isra’il esapora."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: "Pada bulan yang pertama, pada tanggal satu bulan itu ambillah seekor lembu jantan muda yang tidak bercela dan sucikanlah tempat kudus itu.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu ka ommadda, "E tanggal settong bulan settong, ba’na kodu nyocce’e Tang Padalemman kalaban cara ngatorragi sape lake’ se gi’ ngodha se tadha’ calena.
Imam harus mengambil sedikit dari darah korban penghapus dosa dan membubuhnya pada tiang-tiang Bait Suci dan pada keempat sudut jalur keliling yang ada pada mezbah dan pada tiang-tiang pintu gerbang pelataran dalam.	Imam kodu ngala’ dhara dhari kurban palebbaranna dusa jareya, dharana jareya kodu ebuliddagi ka ga-canggana labang e Tang Padalemman, bariya keya ka paddu se pa’-empa’ e mezba, ban ka ga-canggana labang saketheng se ka taneyan dhalem.
Demikianlah engkau harus perbuat pada hari pertama bulan yang ketujuh demi orang-orang yang berbuat dosa dengan tidak sengaja dan tanpa diketahui. Dengan demikian engkau mengadakan pendamaian bagi Bait Suci.	Lakone kantha jareya keya e tanggal petto’ bulan jareya, kaangguy saneyap oreng se agabay dusa tape ta’ etengnget otabana polana ta’ tao. Kalaban cara se kantha jareya ba’na ajaga kasocceyanna Tang Padalemman.
Pada bulan pertama, pada tanggal empat belas bulan itu haruslah kamu merayakan hari raya Paskah, dan selama tujuh hari kamu harus makan roti yang tidak beragi.	E tanggal pa’ bellas bulan settong, ba’na kodu araya’agi Pesta Paska. Pettong are abidda oreng kodu padha ngakan roti se ta’ eragi’i.
Pada hari itu raja harus mengolah lembu jantan sebagai korban penghapus dosa karena dirinya dan karena seluruh penduduk negeri.	E are se dha’-adha’na, pangobasa se marenta kodu ngatorragi sape lake’ menangka kurban palebbaranna dusa kaangguy aba’na dibi’ ban kaangguy sakabbinna ra’yat.
Selama tujuh hari hari raya itu ia harus mengolah korban bakaran bagi TUHAN: tiap hari tujuh ekor lembu jantan dan tujuh ekor domba jantan yang tidak bercela dan untuk korban penghapus dosa tiap hari seekor kambing jantan.	Saabidda paraya’an se pettong are abidda jareya, sabban are pangobasa jareya kodu ngatorragi ka PANGERAN sape lake’ papetto’ ban dumba lake’ papetto’ se padha tadha’ calena, jareya kabbi kodu eobbar kol-bungkol. Sabban arena pangobasa jareya kodu ngatorragi keya embi’ lake’ settong kaangguy kurban pangamponanna dusa.
Sebagai korban sajian ia harus mengolah satu efa tepung dengan seekor lembu dan satu efa tepung dengan seekor domba jantan dan minyak satu hin untuk satu efa.	Laen dhari jareya sabban settong sape lake’ kodu etoro’e gandum petto bellas liter satengnga, ban sabban settong dumba lake’ kodu etoro’e mennya’ jaitun tello liter.
Pada bulan ketujuh, pada tanggal lima belas bulan itu, yaitu pada hari raya, ia harus mengolah seperti ini selama tujuh hari: korban penghapus dosa, korban bakaran, korban sajian dan minyak.	E bakto Pesta Ranggun Dhaun, se emolae e tanggal lema bellas bulan petto’, sabban are sampe’ pettong are abidda pangobasa kodu ngatorragi ban-kurban se padha, iya reya kurban pangamponanna dusa, kurban obbaran, ban kurban gandum sarta mennya’ jaitun."
Kemudian ia membawa aku kembali ke pintu gerbang luar dari tempat kudus, yang menghadap ke timur; gerbang ini tertutup.	Saellana jareya lalake’ buru nonton sengko’ pole ka labang saketheng lowar e bagiyan temorra Padalemman Socce. Labang saketheng jareya atotop,
Lalu TUHAN berfirman kepadaku: "Pintu gerbang ini harus tetap tertutup, jangan dibuka dan jangan seorangpun masuk dari situ, sebab TUHAN, Allah Israel, sudah masuk melaluinya; karena itu gerbang itu harus tetap tertutup.	PANGERAN adhabu ka sengko’, "Labang saketheng reya kodu etotop terros, ta’ olle bukka’. Tadha’ oreng se olle maso’ lebat dhinna’, sabab Sengko’, PANGERAN Allahna Isra’il, la maso’ ka Tang Padalemman lebat labang saketheng reya. Daddi, labang saketheng reya kodu atotop terros.
Hanya raja itu, oleh karena ia raja boleh duduk di sana makan santapan di hadapan TUHAN. Raja itu akan masuk melalui balai gerbang dan akan keluar dari situ."	Tape pangobasa se marenta olle entar ka labang saketheng jareya kaangguy ngakan kakanan se socce e adha’anna Sengko’. Pangobasa jareya kodu maso’ lebat e kamar se raja ban abali lebat jalan jareya keya."
Lalu dibawanya aku melalui pintu gerbang utara ke depan Bait Suci; aku melihat, sungguh, rumah TUHAN penuh kemuliaan TUHAN, maka aku sujud menyembah.	Saellana jareya lalake’ buru abakta sengko’ ka labang saketheng dhaja se dhep-adhebban ban Padalemman Socce. Sengko’ ngabassagi, ban sengko’ nangale’e Padalemman Socce jareya katotoban sonar se agalirap, se nandha’agi kahadiranna PANGERAN. Sengko’ laju asojud,
TUHAN berfirman kepadaku: "Hai anak manusia, perhatikanlah baik-baik, lihatlah dengan teliti dan dengarlah dengan sungguh-sungguh segala sesuatu yang hendak Kufirmankan kepadamu mengenai peraturan-peraturan rumah TUHAN dan tentang segala hukumnya dan perhatikanlah baik-baik siapa yang diperbolehkan masuk ke dalamnya: dan siapa yang harus ditolak dari tempat kudus.	ban Pangeran laju adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, tetene pateppa’ apa se etangale’e ban se ekaedhing ba’na. Sengko’ mala’ana ba’na parkara sakabbinna atoran ban hokom parkara Tang Padalemman reya. Cathet pateppa’ pa-sapa se eedine maso’ ka Tang Padalemman reya ban pa-sapa se elarang.
Katakanlah kepada kaum pemberontak, yaitu kaum Israel: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Cukuplah perbuatan-perbuatanmu yang keji itu, hai kaum Israel,	Kabala ka ommat Isra’il se dujan aberonta’ rowa ja’ reng-oreng jareya bi’ Sengko’, PANGERAN Se Mahatenggi ta’ epannengnga pole alako najjis.
yang membiarkan orang-orang asing, yaitu orang-orang yang tidak bersunat hatinya maupun dagingnya masuk dalam tempat kudus-Ku dan dengan kehadirannya mereka menajiskannya waktu kamu mempersembahkan santapan-Ku, yaitu lemak dan darah. Dengan berbuat begitu kamu lebih mengingkari perjanjian-Ku dari pada dengan segala perbuatanmu yang keji yang sudah-sudah.	Reng-oreng jareya la manajjis Tang Padalemman, sabab sabatara gaji ban dharana kurban eatorragi ka Sengko’, reng-oreng jareya ngedine reng-oreng manca se ta’ asonnat ban se ta’ atoro’ ka Tang parenta maso’ ka jadhiya. Kalaban lalakon se majitjit jareya ommat Isra’il ta’ neptebbi parjanjiyanna Sengko’ ban reng-oreng jareya.
Kamu tidak memelihara barang-barang-Ku yang kudus dan kamu mengangkat mereka untuk memelihara kewajibanmu terhadap Aku di dalam tempat kudus-Ku.	Se mabadha opacara-opacara socce e Tang Padalemman jareya banne reng-oreng Isra’il dibi’, tape reng-oreng manca se esoro bi’ reng-oreng Isra’il jareya.
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Tidak seorangpun dari orang-orang asing yang hatinya dan dagingnya tidak bersunat, boleh masuk dalam tempat kudus-Ku, ya setiap orang asing yang ada di tengah-tengah orang Israel.	Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ngomommagi ja’ oreng manca se ta’ asonnat ban oreng se ta’ atoro’ ka Tang parenta, ta’ olle maso’ ka Tang Padalemman jareya. Atoran reya kaangguy keya ka oreng manca se neptep apolong e nga’-tengnga’anna bangsa Isra’il."
Tetapi orang-orang Lewi yang menjauh dari pada-Ku waktu Israel sesat dari pada-Ku dengan mengikuti berhala-berhala mereka, akan menanggung hukumannya.	PANGERAN adhabu ka sengko’, "Sengko’ ngokoma reng-oreng Lewi se abareng ban reng-oreng Isra’il laenna mongkore Sengko’ ban nyemba brahala.
Di dalam tempat kudus-Ku merekalah yang mendapat tugas penjagaan di pintu-pintu gerbang Bait Suci dan tugas pelayanan di dalam Bait Suci; merekalah yang menyembelih korban bakaran dan korban sembelihan bagi bangsa itu dan bertugas bagi bangsa itu untuk melayaninya.	E Tang Padalemman, reng-oreng Lewi jareya, coma olle aladine Sengko’ menangka panglako ban panjagana labang saketheng. Reng-oreng jareya olle nyambelli ban-keban kaangguy kurban obbaran ban kurban sambelliyan kaangguy bangsa jareya, sarta wajib ros-terrosan aladine ommat jareya.
Oleh karena mereka telah melayani bangsa itu di hadapan berhala-berhala mereka, dan mereka bagi kaum Israel telah menjadi batu sandungan, yang menjatuhkannya ke dalam kesalahan, oleh karena itu Aku bersumpah mengenai mereka, demikianlah firman Tuhan ALLAH, bahwa mereka akan menanggung hukumannya sendiri.	Tape sarrena reng-oreng jareya ngalakone kabakteyan ka brahala kaangguy ommat Isra’il, sarta ngeret bangsa jareya ka dhalem dusa, daddi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, asompa’a ja’ reng-oreng jareya kodu eokom.
Mereka tidak akan mendekati Aku untuk melaksanakan tugas imam di hadapan-Ku ataupun mendekati segala barang-Ku yang kudus atau persembahan-persembahan maha kudus; mereka akan menanggung nodanya yang timbul karena perbuatan-perbuatan mereka yang keji.	Reng-oreng jareya ta’ olle daddi imam se aladine Sengko’ pole, ban ta’ olle nyedding apa’a bai se la esocceyagi ka Sengko’, otabana maso’ ka Kennengngan Se Mahasocce. Jareya okomanna sabarang lalakon se najjis se elakone reng-oreng jareya.
Aku menetapkan mereka untuk bertugas di Bait Suci dan melakukan segala pelayanan yang berhubungan dengan itu dan melakukan segala sesuatu yang perlu di situ.	Sateya reng-oreng jareya bi’ Sengko’ esoro ngalakone lalakon se kasar se parlo elakone e Tang Padalemman.
Tetapi mengenai imam-imam orang Lewi dari bani Zadok yang menjalankan tugas-tugas di tempat kudus-Ku waktu orang Israel sesat dari pada-Ku, merekalah yang akan mendekat kepada-Ku untuk menyelenggarakan kebaktian dan bertugas di hadapan-Ku untuk mempersembahkan kepada-Ku lemak dan darah, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "E bakto bangsa Isra’il ngonduri Sengko’, mam-imam Lewi dhari toronanna Zadok paggun esto aladine Sengko’ e Tang Padalemman. Daddi mam-imam jareya se sateya kodu aladine Sengko’ ban entar ka adha’anna Sengko’ kaangguy ngeba tor-ator gaji ban dharana ban-kurban.
Merekalah yang akan masuk ke dalam tempat kudus-Ku dan yang akan mendekati meja-Ku untuk menyelenggarakan kebaktian dan mereka akan menjalankan tugasnya terhadap Aku.	Pera’ mam-imam jareya malolo se olle maso’ ka Tang Padalemman.
Maka kalau mereka hendak masuk dari pintu-pintu gerbang pelataran dalam, mereka harus mengenakan pakaian lenan; mereka tidak boleh memakai pakaian bulu domba waktu mereka bertugas di pintu-pintu gerbang pelataran dalam atau waktu menyelenggarakan kebaktian dalam Bait Suci.	E bakto maso’ e labang saketheng entara ka taneyan dhalem, mam-imam jareya kodu ngangguy kalambi linen. Ta’ olle ngangguy kalambi ewwol mon teppa’na ajalannagi lalakonna e taneyan dhalem otaba e dhalem Tang Padalemman.
Mereka harus memakai destar lenan dan memakai celana lenan, tetapi jangan memakai ikat pinggang yang menimbulkan keringat.	Sopaja ta’ kapanasan ban ta’ apello, mam-imam jareya kodu ngangguy calana linen se ta’ esabbu’i, ban surban dhari linen.
Dan waktu mereka keluar ke pelataran luar menjumpai umat TUHAN itu, mereka harus menanggalkan pakaian mereka yang mereka pakai dalam menyelenggarakan kebaktian dan menyimpannya dalam bilik-bilik kudus, kemudian mengenakan pakaian yang lain, supaya umat itu jangan menjadi kudus disebabkan kena kepada pakaian imam-imam itu.	Mon entara ka taneyan lowar, e kennengnganna ommat akompol, mam-imam jareya kodu mokka’ kalambi dhinassa e mar-kamar socce e Tang Padalemman, pas ngangguy kalambi laen sopaja kalambi se malolo eangguy e bakto ajalannagi lalakonna jareya ta’ macalaka’ ommat.
Rambut mereka tidak boleh dicukur atau dibiarkan tumbuh panjang, melainkan harus dipotong pendek.	Para imam ta’ olle agundhul, bariya keya ta’ olle gondrong. Obu’na kodu ecokor epapandha’ menorot atoran se la eteptebbagi.
Imam-imam tidak boleh minum anggur, kalau mereka hendak masuk dalam pelataran dalam.	Mon maso’a ka taneyan dhalem ta’ olle ngenom anggur.
Janda atau seorang perempuan yang telah diceraikan oleh suaminya jangan mereka ambil menjadi isteri, tetapi hanya seorang perawan dari keturunan kaum Israel, atau seorang janda imam boleh mereka ambil.	Para imam pera’ olle abine babine’an Isra’il se gi’ paraban, otabana randhana imam; ta’ olle abine babine’ se etellak lakena.
Mereka harus mengajar umat-Ku tentang perbedaan antara yang kudus dengan yang tidak kudus dan memberitahukan kepada mereka perbedaan antara yang najis dengan yang tahir.	Para imam kodu ngajarragi ka Tang ommat sopaja bisa’a malaen se kemma se la etantowagi kaangguy Sengko’ malolo ban se kemma se enja’, se kemma se berse ban se kemma se najjis.
Di dalam sesuatu perkara mereka harus bertindak sebagai hakim dan mereka harus menghakiminya menurut peraturan-peraturan-Ku; mereka harus berpegang pada hukum-hukum-Ku dan ketetapan-ketetapan-Ku pada hari-hari raya-Ku dan menguduskan hari-hari Sabat-Ku.	Mon badha se atokar parkara hokom, para imam jareya se kodu motose menorot Tang kom-hokom. Para imam jareya kodu araya’agi ta-pestana agama menorot atoranna Tang kom-hokom, sarta ahormadi are Sabat menangka are se etantowagi kaangguy Sengko’ malolo.
Mereka tidak boleh melihat orang mati oleh karena dengan demikian mereka menjadi najis. Hanya dengan mayat bapaknya atau ibunya, anaknya lelaki atau perempuan, kakak adiknya lelaki, kakak adiknya perempuan yang belum kawin, mereka boleh menajiskan dirinya.	Imam ta’ olle manajjis aba’na kalaban nyedding mayyit, kajabana jinazana oreng towana, ana’na, taretan lake’na otaba taretan bine’na se gi’ ta’ abine otaba alake.
Sesudah pentahirannya ia harus menghitung tujuh hari,	Saellana berse pole, imam jareya kodu anante’ pettong are aggi’,
dan pada hari ia masuk lagi ke tempat kudus, ke pelataran dalam, untuk menyelenggarakan kebaktian di tempat kudus, ia harus mempersembahkan korban penghapus dosanya, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	pas entar ka taneyan dhalemma Tang Padalemman, e jadhiya kodu ngatorragi kurban kaangguy maberse aba’na sopaja olleya ajalannagi pole lalakonna e Tang Padalemman. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.
Mereka tidak mendapat bagian milik pusaka, sebab Akulah milik pusakanya, dan janganlah berikan kepada mereka tanah milik di Israel, sebab Akulah milik mereka.	Para imam narema pangkat imam jareya menangka bagiyanna dhari apa se ebagi Sengko’ ka Isra’il ron-temoron. Para imam jareya ta’ olle dhi’-andhi’ pa-apa e Isra’il: Sengko’ artana para imam jareya.
Persembahan, korban penghapus dosa dan korban penebus salah, merekalah yang harus memakannya dan segala yang dikhususkan di tanah Israel adalah bagian mereka.	Odhi’na dhari tor-ator se aropa gandum, kurban palebbaranna dusa, ban kurban tebbusanna kasala’an; sabarang se etantowagi kaangguy Sengko’ malolo daddi bagiyanna para imam jareya.
Dan yang terbaik dari buah sulung apapun dan segala persembahan khusus dari apapun, dari segala persembahan khususmu adalah bagian imam-imam; juga yang terbaik dari tepung jelaimu harus kamu berikan kepada imam supaya rumah-rumahmu mendapat berkat.	Para imam kodu eberri’i bagiyan se paleng bagus dhari hasella panen se dha’-adha’na, ban dhari apa’a bai se ebagi ka Sengko’. Sabban oreng Isra’il agabay roti, rotina se massa’ dha’-adha’ kodu ebagi ka para imam. Ko-bengkona oreng Isra’il bi’ Sengko’ pas eberkadana.
Segala burung atau binatang yang sudah mati atau yang menjadi sisa mangsa binatang buas janganlah dimakan oleh imam-imam."	Para imam ta’ olle ngakan mano’ otabana keban se mate dibi’ otabana se eceppa’ burun alas."
Lalu dibawanya aku ke pintu gerbang, yaitu pintu gerbang yang menghadap ke sebelah timur.	Saellana jareya, bi’ lalake’ gella’ sengko’ laju ebakta ka labang saketheng se addhep ka temor,
Sungguh, kemuliaan Allah Israel datang dari sebelah timur dan terdengarlah suara seperti suara air terjun yang menderu dan bumi bersinar karena kemuliaan-Nya.	e jadhiya sengko’ nangale’e badha sonar se agalirap dhari temor se nandha’agi kahadiranna Allahna Isra’il. Sowarana Allah ekaedhing akantha garudhu’na tase’ raja, ban bume agalirap polana sonarra kahadiranna Allah.
Yang kelihatan kepadaku itu adalah seperti yang kelihatan kepadaku ketika Ia datang untuk memusnahkan kota itu dan seperti yang kelihatan kepadaku di tepi sungai Kebar, maka aku sembah sujud.	Pangatonan jareya padha ban se etangale’e sengko’ e bakto Allah rabu maancora Yerusalim, ban akantha se etangale’e sengko’ e Songay Kebar. Sengko’ pas asojud.
Sedang kemuliaan TUHAN masuk di dalam Bait Suci melalui pintu gerbang yang menghadap ke sebelah timur,	Sonar se agalirap jareya ajalan lebat labang saketheng temor pas maso’ ka dhalem Padalemman Socce.
Roh itu mengangkat aku dan membawa aku ke pelataran dalam, sungguh, Bait Suci itu penuh kemuliaan TUHAN.	Sengko’ eangka’ bi’ Errohna PANGERAN ebakta ka taneyan dhalem; e jadhiya sengko’ nangale’e Padalemman Socce katotoban sonar kahadiranna Pangeran.
Lalu aku mendengar Dia berfirman kepadaku dari dalam Bait Suci itu--orang yang mengukur Bait Suci itu berdiri di sampingku--	E bakto lalake’ jareya gi’ ngadek e erenganna sengko’, sengko’ ngedhing PANGERAN adhabu ka sengko’ dhari dhalemma Padalemman Socce, dhabuna,
dan Ia berfirman kepadaku: "Hai anak manusia, inilah tempat takhta-Ku dan inilah tempat tapak kaki-Ku; di sinilah Aku akan diam di tengah-tengah orang Israel untuk selama-lamanya dan kaum Israel tidak lagi akan menajiskan nama-Ku yang kudus, baik mereka maupun raja-raja mereka, dengan persundalan mereka atau dengan mayat raja-raja mereka yang sudah mati;	"He, manossa se ta’ langgeng, reya’ Tang tahta. Sengko’ ennengnga e dhinna’ e nga’-tengnga’anna ommat Isra’il ban marenta’a ommat jareya salanjangnga. Ommat Isra’il, bariya keya to-ratona, ta’ kera macemmer Tang nyama se socce pole kalaban nyemba brahala otabana ngoburragi jinazana to-ratona e kennengngan reya.
juga tidak dengan meletakkan ambang pintu mereka dekat ambang pintu-Ku atau mendirikan tiang-tiang pintu mereka dekat tiang-tiang pintu-Ku, sehingga hanya dinding yang memisahkan Aku dari mereka. Mereka menajiskan nama-Ku yang kudus dengan perbuatan-perbuatan mereka yang keji, maka dari itu Aku menghabiskan mereka dalam amarah-Ku.	Lamba’ to-rato Isra’il agabay bang-labangnga ban ger-ogerra labangnga karatonna e erenganna bang-labang ban ger-ogerra labangnga Tang Padalemman, daddi pera’ tapesa ban geddhung settong. To-rato jareya macemmer Tang nyama se socce kalaban tengkana se majitjit, daddi bi’ Sengko’ laju padha epatompes e bakto Tang ate ce’ peggella.
Sekarang, mereka akan menjauhkan ketidaksetiaan mereka dan mayat raja-raja mereka dari pada-Ku dan Aku akan diam di tengah-tengah mereka untuk selama-lamanya.	Tape molae sateya reng-oreng jareya kodu ambu se nyemba brahala ban se ngalle jinazana to-ratona. Saellana jareya Sengko’ ennengnga e nga’-tengnga’anna ommat Isra’il jareya salanjangnga."
Maka engkau, hai anak manusia, terangkanlah kepada kaum Israel tentang Bait Suci ini, agar mereka menjadi malu melihat kesalahan-kesalahan mereka, juga bagaimana Bait Suci itu kelihatan dan rancangannya.	PANGERAN laju adhabu pole, "He, manossa se ta’ langgeng, kabala ka ommat Isra’il parkara Tang Padalemman reya, soro pekker pateppa’ parkara rancanganna. Balai sopaja ommat jareya todhusa polana sa-dusana.
Dan kalau mereka merasa malu melihat segala sesuatu yang dilakukan mereka, gambarlah Bait Suci itu, bagian-bagiannya, pintu-pintu keluar dan pintu-pintu masuknya dan seluruh bagannya; beritahukanlah kepada mereka segala peraturannya dan hukumnya dan tuliskanlah itu di hadapan mereka, agar mereka melakukan dengan setia segala hukumnya dan peraturannya.	Saellana reng-oreng jareya arassa todhus polana sa-dusana, pas terrangngagi rancanganna Tang Padalemman reya: modella, bang-labang maso’na ban bang-labang kalowarra, sosonanna bangonanna, sakabbinna atoran ban kom-hokomma. Tolessagi jareya kabbi me’ olle reng-oreng jareya bisa ngabas ban mekker carana ngator sakabbinna, sarta atoro’ ka sakabbinna atoranna.
Inilah ketentuan mengenai Bait Suci itu: seluruh daerah yang di puncak gunung itu adalah maha kudus. Sungguh, inilah ketentuan mengenai Bait Suci itu."	Reya’ kabadha’an se pera’ badha e Padalemman Socce malolo: Saantero dhaera e sabingkerra e konco’na gunong talebat soccena."
Inilah ukuran-ukuran mezbah itu dalam hasta, yaitu hasta yang setapak tangan lebih panjang dari hasta biasa: paritnya adalah satu hasta dalamnya dan satu hasta lebarnya dan sekeliling parit itu ada tepi yang tingginya satu jengkal. Dan inilah tinggi mezbah itu:	Reya’ okoranna mezba menorot okoran se eangguy ngokor Padalemman Socce. E sakalenglengnga sokona mezba jareya badha soksogga, dhalemma satengnga meter ban lebarra satengnga meter keya, penggir lowarra epobuwi penggiran se tenggina saparapat meter.
dari parit yang di dalam tanah sampai jalur keliling yang terbawah adalah dua hasta dan lebar jalur keliling itu adalah satu hasta. Dari jalur keliling yang terbawah sampai jalur keliling yang di atas ada empat hasta dan lebar jalur keliling itu satu hasta juga.	Dhari sellogan sampe’ ka bagiyanna mezba se ba-baba kadibi’ tenggina sameter. Bagiyan tengngana tenggina dhu meter, ban acope’an satengnga meter dhari kalenglengnga sokona mezba. Bagiyan se kapeng tello’, iya reya konco’na mezba, acope’an satengnga meter keya dhari kalenglengnga bagiyan tengngana.
Tempat perapian itu adalah empat hasta tingginya dan dari tempat perapian itu muncul ke atas empat tanduk.	Bagiyan se kapeng tello’ reya kennengnganna ngobbar kurban; tenggina dhu meter. E padduna se pa’-empa’ badha bagiyanna se ngajul kalowar akantha tandhu’.
Tempat perapian itu panjangnya dua belas hasta dan lebarnya dua belas hasta, jadi empat persegi.	Konco’ attassa mezba jareya masagi empa’, okoranna penggirra padha nem meter.
Jalur yang mengelilingi perapian itu panjangnya empat belas hasta dan lebarnya empat belas hasta, jadi empat persegi juga. Sekeliling mezbah itu ada parit, yang satu hasta lebarnya dan sekeliling parit itu ada tepinya, yang setengah hasta lebarnya. Tangga mezbah itu adalah sebelah timur.	Bagiyan tengngana masagi empa’ keya, okoranna penggirra se pa’-empa’ padha pettong meterran, penggir lowarra epasange penggiran se tenggina saparapat meter. (Lebarra soksogga satengnga meter.) E penggir temorra badha andhana ka bagiyan konco’ attassa mezba.
Lalu Ia berfirman kepadaku: "Hai anak manusia, beginilah firman Tuhan ALLAH: Beginilah peraturan mengenai mezbah itu: Ketika sudah selesai dibuat dan hendak mempersembahkan korban bakaran di atasnya dan menyiramkan darah padanya,	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, edhingngagi apa se ekoca’agiya Sengko’ ka ba’na reya. Mon mezba jareya la mare, bi’ ba’na kodu esocceyagi. Carana iya reya ba’na kodu ngobbar kurban e mezba jareya sarta ngetessagi dharana kurban ka mezba jareya.
berikanlah kepada imam-imam orang Lewi dari keturunan Zadok seekor lembu jantan muda untuk korban penghapus dosa, sebab merekalah yang boleh mendekat kepada-Ku untuk menyelenggarakan kebaktian, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Coma para imam toronanna Zadok dhari suku Lewi malolo se olle entar ka adha’na Sengko’ kaangguy mabadha kabakteyan. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi se marenta’agi parkara jareya. Ba’na kodu ngeba sape lake’ se gi’ ngodha ka mam-imam jareya kaangguy kurban pangamponanna dusa.
Dan ambillah sedikit dari darah itu dan bubuhlah itu pada keempat tanduk mezbah itu dan pada keempat sudut jalur keliling itu dan pada tepinya sekeliling; dengan demikian engkau menyucikan mezbah itu dan mengadakan pendamaian baginya.	Kala’ dharana sakone’, buliddagi ka dhu’-tandhu’ e paddu se pa’-empa’ e mezba bagiyan attas jareya, bariya keya e du-paddu bagiyan tengngana sarta e sakalenglengnga penggiranna mezba jareya. Kalaban cara se kantha jareya mezba jareya bi’ ba’na esocce’e sarta eteptebbagi malolo kaangguy Sengko’.
Ambillah lembu jantan untuk korban penghapus dosa itu dan orang harus membakarnya di tempat yang sudah ditentukan sekitar Bait Suci, di luar tempat kudus.	Saellana jareya kala’ sape lake’ kaangguy palebbaranna dusa jareya, pas obbar e kennengngan se la etantowagi, iya reya e lowaranna Padalemman Socce.
Pada hari kedua engkau harus mempersembahkan seekor kambing jantan yang tidak bercela sebagai korban penghapus dosa dan orang harus menyucikan mezbah itu seperti sudah disucikan dengan lembu jantan.	Kalagguwanna ba’na kodu ngatorragi embi’ lake’ se tadha’ calena kaangguy kurban palebbaranna dusa. Socce’e mezba jareya bi’ dharana embi’ jareya, papadha ban sape lake’ se gi’ ngodha gella’.
Sesudah upacara penyucian itu engkau selesaikan, engkau harus mempersembahkan seekor lembu jantan muda yang tidak bercela dan seekor domba jantan dari antara domba-domba, yang tidak bercela.	Mon la mare, pas ngala’ sape lake’ se gi’ ngodha ban embi’ lake’ se gi’ ngodha, padha se tadha’ calena,
Engkau harus membawanya ke hadapan TUHAN dan imam-imam harus menaburkan garam ke atasnya dan mempersembahkannya sebagai korban bakaran bagi TUHAN.	sape ban embi’ jareya giba ka Sengko’. Para imam kodu naburragi buja ka attassa keban se dhadhuwa’ jareya, sarta pas ngobbar sape ban embi’ jareya menangka kurban ka Sengko’.
Selama tujuh hari engkau harus mengolah setiap hari seekor kambing sebagai korban penghapus dosa; harus diolah juga seekor lembu jantan muda dan domba jantan dari antara domba-domba, yang tidak bercela.	Sabban are sampe’ pettong are abidda, ba’na kodu ngorbannagi embi’, sape lake’ se gi’ ngodha ban embi’ lake’ menangka kurban pangamponanna dusa. Ban-keban jareya ta’ olle badha calena.
Tujuh hari lamanya mereka harus mengadakan pendamaian bagi mezbah itu serta mentahirkannya, dan dengan demikian mentahbiskan mezbah itu.	Pettong are abidda para imam kodu mabadha opacara nyocce’e mezba jareya sarta nyadhiya’agi sopaja mezba jareya bisa’a eangguy.
Sesudah hari-hari itu berakhir, maka pada hari kedelapan dan seterusnya imam-imam akan mengolah korban-korban bakaranmu dan korban-korban keselamatanmu di atas mezbah itu dan Aku akan berkenan kepada kamu, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Saellana lebat pettong are, para imam kodu ngatorragi e mezba jareya kurban obbaran ban kurban salameddan kaangguy ommat. Sengko’ tanto pas senneng ka ba’na kabbi. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’."
Lalu diiringnya aku ke pelataran luar bagian utara dan dibawanya aku ke bilik-bilik sebelah utara yang berhadapan dengan lapangan tertutup dan berhadapan dengan bangunan yang di ujung barat.	Saellana jareya bi’ lalake’ jareya sengko’ ebakta ka taneyan lowar, terros etonton ka bangonan laen e dhajana Padalemman Socce, ta’ jau dhari bangonan se raja e bara’na Padalemman Socce jareya.
Panjang bangunan bilik-bilik itu di sebelah utara ialah seratus hasta dan lebarnya lima puluh hasta.	Bangonan jareya lanjangnga saeket meter ban lebarra sagame’ meter.
Berhadapan dengan yang dua puluh hasta dari pelataran dalam dan berhadapan dengan lantai batu yang terdapat di pelataran luar ada serambi yang berhadap-hadapan dan yang bertingkat tiga.	Bagiyan erenganna bangonan jareya se settong addhep ka amper se lebarra sapolo meter, dineng bagiyan erengnga se settonganna addhep ka palesteran bato e taneyan lowar. Bangonan jareya asoson tello’, sabban ondhak abak maso’ ngadhalem dhari bagiyan se e baba’anna.
Di depan bilik-bilik itu ada gang menuju ke dalam yang lebarnya sepuluh hasta dan panjangnya seratus hasta dan pintu-pintu masuknya adalah di sebelah utara.	E adha’na mar-kamar jareya, e bagiyan dhalemma badha lorong se lebarra lema meter ban lanjangnga saeket meter. Bang-labangnga addhep ka dhaja.
Bilik-bilik di tingkat atas adalah lebih kecil dari bilik-bilik di tingkat bawah dan tingkat menengah dari bangunan itu oleh karena serambi-serambi itu memakan lebih banyak tempat dari bilik-bilik itu.	Mar-kamar e ondhak se attasan acope’an dhari mar-kamar e ondhak e baba’anna, sabab rong-lorong e adha’na mar-kamar se e attas alebaran dhari se e baba’anna.
Sebab bilik-bilik itu bertingkat tiga dan tidak mempunyai tiang-tiang seperti yang ada di pelataran luar. Itulah sebabnya bilik-bilik atas lebih kecil dari bilik-bilik bawah atau tengah.	Mar-kamar jareya asoson tello, tape ta’ ngangguy ga-cangga akantha ngon-bangonan se badha e taneyan. Jareya sababba mar-kamar attas akene’an dhari mar-kamar baba otaba tengnga.
Di luar ada tembok yang sejajar dengan barisan bilik-bilik, berdekatan dengan pelataran luar dan terdapat di hadapan bilik-bilik; panjangnya lima puluh hasta. Sebab barisan bilik yang berbatasan dengan pelataran luar panjangnya adalah lima puluh hasta, tetapi barisan bilik yang berbatasan dengan Bait Suci panjangnya seratus hasta.	Saparona ondhak se e baba, lanjangnga sagame’ meter, pera’ aropa geddhung, dineng salebbina se lanjangnga sagame’ meter keya, epaddeggi mar-kamar. E ondhak se paleng attas badha mar-kamarra e salanjangnga bangonan jareya.
Di bagian bawah bilik-bilik ini terdapat pintu masuk dari jurusan timur, kalau orang dari pelataran luar ingin masuk ke dalamnya, dan pintu itu terdapat pada pangkal tembok luar. Di sebelah selatan di hadapan lapangan tertutup itu dan di hadapan bangunan yang di ujung barat ada juga bilik-bilik	E babana mar-kamar e konco’ bagiyan temorra bangonan jareya ban e kennengnganna parmola’anna geddhungnga, badha labangnga ka taneyan lowar. E erengan bagiyan lao’na Padalemman Socce, badha bangonan se padha, kennengnganna ta’ jau dhari bangonan se bagiyan bara’.
dan di depannya ada gang. Bilik-bilik ini serupa dengan bilik-bilik yang di sebelah utara, panjangnya dan lebarnya, pintu-pintu keluar dan rancangannya. Seperti pintu-pintu masuk di sebelah utara	E adha’na mar-kamarra badha lorong se padha ban lorong e bagiyan dhaja. Okoran ban modella padha, bariya keya bang-labangnga.
begitulah pintu-pintu masuk bilik-bilik yang di sebelah selatan. Ada juga pintu pada pangkal jalan yang melintang di sisi tembok, yaitu pintu dari jurusan timur, kalau orang ingin masuk ke dalam bilik-bilik.	E babana mar-kamar se bagiyan lao’, iya reya e konco’ temor e kennengnganna bungkella geddhung, badha labangnga keya.
Lalu ia berkata kepadaku: "Bilik-bilik yang di utara dan bilik-bilik yang di selatan yang menghadap ke lapangan tertutup, itulah bilik-bilik kudus, di mana imam-imam, yang mendekat kepada TUHAN, memakan persembahan-persembahan maha kudus. Di sana mereka akan menaruh persembahan-persembahan maha kudus, korban sajian, korban penghapus dosa dan korban penebus salah, sebab tempat itu kudus.	Lalake’ jareya adhabu ka sengko’, "Bangonan se dhadhuwa’ jareya socce. E jadhiya kennengnganna para imam se olle ngadhep ka ajunanna PANGERAN, ngakan ban-kurban se paleng socce. E jadhiya keya para imam jareya kodu nyaba’ ban-kurban se paleng socce, iya reya: kurban gandum ban kurban palebbaranna dusa otabana kurban tebbusanna kasala’an.
Kalau para imam masuk ke tempat kudus, mereka tidak akan keluar ke pelataran luar, sebelum mereka menanggalkan pakaian mereka di sana, yang dipakainya waktu menyelenggarakan kebaktian, sebab pakaian-pakaian itu adalah kudus. Mereka harus memakai pakaian yang lain, barulah mereka boleh datang ke tempat umat TUHAN."	Mon para imam mare alalakon e Padalemman Socce, pas entara ka taneyan lowar, pangangguy kusus se eangguy e bakto aladine kabakteyan kodu edina e mar-kamar jareya. Para imam jareya kodu ngangguy kalambi laen, saellana jareya buru olle entar ka kennengnganna ra’yat akompol."
Sesudah ia selesai dengan mengukur seluruh bangunan dalam itu, ia mengiring aku menuju pintu gerbang yang menghadap ke sebelah timur, lalu mengukur sekeliling lingkungan Bait Suci itu.	Saellana lalake’ jareya mare ngokor bangonan Padalemman Socce bagiyan dhalem Salerana laju abakta sengko’ ka lowar lebat labang saketheng temor, pas ngokor bagiyan sakalenglengnga Padalemman Socce jareya.
Ia mengukur sisi timur dengan tongkat pengukur: lima ratus hasta menurut tongkat pengukur. Lalu ia berputar	Bagiyan erengnga se e temor eokor bi’ tongket kor-okorra: badha dhu ratos saeket meter.
dan mengukur sisi utara: lima ratus hasta menurut tongkat pengukur. Ia berputar lagi ke sisi selatan dan mengukurnya: lima ratus hasta menurut tongkat pengukur. Kemudian ia berputar ke sisi barat dan mengukurnya: lima ratus hasta menurut tongkat pengukur.	Saellana jareya lalake’ jareya laju ngokor bagiyan erengnga se e dhaja, se e lao’ ban se e bara’; lanjangnga padha dhu ratos saeket meterran.
Keempat sisinya diukur. Sekeliling lingkungan itu ada tembok: panjangnya lima ratus hasta dan lebarnya lima ratus hasta, untuk memisahkan yang kudus dari yang tidak kudus.	Daddi, dhaerana Padalemman Socce aropa tana masagi empa’, okoranna penggirra padha dhu ratos saeket meterran. Tana jareya ekalenglenge geddhung se malaen bagiyan se malolo kaangguy Pangeran dhari bagiyan se kaangguy omom.
Kemudian dibawanya aku ke dalam ruang besar Bait Suci dan ia mengukur tiang temboknya: yang sebelah sini enam hasta tebalnya dan yang sebelah sana enam hasta juga.	Bi’ lalake’ jareya sengko’ laju ebakta ka dhalem kamar tengnga, se enyamae Kennengngan Se Socce. Lorong se ka jadhiya eokor; lanjangnga tello meter,
Lebar pintu itu adalah sepuluh hasta dan lebar dinding sampingnya adalah lima hasta sebelah sini dan lima hasta sebelah sana. Panjang ruang besar diukur juga: empat puluh hasta dan lebarnya dua puluh hasta.	ban lebarra lema meter. Geddhung e kangan kacerra kandella dhu meter satengnga. Kennengngan Se Socce jareya pas eokor keya; lanjangnga dhu polo meter, lebarra sapolo meter.
Lalu ia sampai ke ruang dalam. Ia mengukur tiang temboknya: tebalnya dua hasta, dan lebar pintu sendiri: enam hasta dan lebar dinding sampingnya tujuh hasta sebelah sini dan tujuh hasta sebelah sana.	Saellana jareya lalake’ buru laju maso’ ka kamar dhalem. Lorong se ka jadhiya eokor: lanjangnga sameter, lebarra tello meter, ban geddhungnga e kangan kacerra kandella tello meter satengnga.
Ia mengukur panjang ruang dalam itu: dua puluh hasta, dan lebarnya: dua puluh hasta sesuai dengan lebar ruang besar. Lalu ia berkata kepadaku: "Inilah tempat maha kudus."	Kamar jareya laju eokor keya: bangonna masagi empa’, lanjang ban lebarra padha sapolo meter. Samarena jareya Salerana laju adhabu ka sengko’, "Reya Kennengngan Se Mahasocce." Mar-kamar se epaddek e geddhungnga Padalemman Socce
Kemudian ia mengukur dinding Bait Suci itu: enam hasta tebalnya dan lebar kamar tambahan yang terdapat di sekeliling Bait Suci itu, empat hasta.	Saellana jareya lalake’ gella’ ngokor geddhung dhalemma Padalemman Socce: kandella tello meter. E geddhung e sakalenglengnga Padalemman Socce jareya badha mar-kamarra se lebarra dhu meter.
Kamar-kamar tambahan itu ada tiga tingkat dan pada satu tingkat terdapat tiga puluh kamar. Pada sekeliling dinding Bait Suci ada ceruk-ceruk untuk mengokohkan kamar-kamar tambahan itu, sebab kamar-kamar ini tidak digabungkan pada dinding Bait Suci.	Mar-kamar jareya asoson tello’, dhak-saondhagga aesse tello polo kamar. Geddhung lowarra saneyap ondhak jareya atepesan dhari geddhungnga ondhak se e baba’anna, daddi mar-kamar jareya ekenneng soson ta’ kalaban alobange geddhungnga Padalemman Socce.
Dan kamar-kamar tambahan semakin lebih besar dari tingkat pertama sampai tingkat ketiga selaras dengan bertambah besarnya ceruk-ceruk pada tiap tingkat sekeliling Bait Suci itu; ada tangga menuju ke atas dan dengan demikian orang dapat naik dari tingkat bawah ke tingkat atas melalui tingkat tengah.	Dhari lowar geddhungnga Padalemman Socce jareya katon padha kandella dhari baba ka attas. E geddhung lowarra Padalemman Socce, e lowaranna mar-kamar jareya, badha andha raja dhadhuwa’, daddi oreng bisa ongga dhari ondhak se e baba ka ondhak se nomer dhuwa’ ban ondhak se nomer tello’.
Aku melihat bahwa alas Bait Suci itu lebih tinggi dari sekelilingnya. Dasar kamar-kamar tambahan itu berukuran satu tongkat penuh, yaitu tingginya enam hasta. Tebal dinding yang sebelah luar kamar tambahan adalah lima hasta; lebar bagian alas Bait Suci yang dibiarkan kosong adalah lima hasta. Di antara alas bangunan itu dan bilik-bilik ada jarak dua puluh hasta sekeliling bangunan itu. Dan pintu-pintu kamar tambahan ke luar ke bagian yang kosong itu, satu pintu di sebelah utara dan satu pintu di sebelah selatan; dan lebar tempat yang kosong itu adalah lima hasta sekeliling.	Geddhung lowarra mar-kamar jareya kandella dhu meter satengnga. Bangonan jareya badha labangnga se nojju ka mar-kamar e dhaja’anna Padalemman Socce, ban labang laen ka mar-kamar e bagiyan lao’. E sakalenglengnga Padalemman Socce badha amperra se lebarra dhu meter satengnga; kennengnganna tello meter dhari tana, epapadha tenggina ban dhasarra mar-kamar e geddhungnga Padalemman Socce. E antarana amper ban ngon-bangonan se eangguy para imam, badha amper se lebarra sapolo meter, e kangan kacerra Padalemman Socce.
Bangunan yang terdapat di lapangan tertutup yang di sebelah barat lebarnya tujuh puluh hasta, sedang dinding yang mengelilinginya tebalnya lima hasta dan panjangnya sembilan puluh hasta.	E penggir lowarra taneyan bagiyan bara’ badha bangonan raja se lanjangnga pa’polo lema’ meter ban lebarra tello polo lema’ meter, dineng kandella dhung-geddhungnga dhu meter satengnga.
Lalu ia mengukur Bait Suci itu: seratus hasta panjangnya dan lapangan tertutup bersama bangunan dan dindingnya: seratus hasta juga;	Lalake’ jareya ngokor lanjangnga Padalemman Socce: badha saeket meter. Dhari budhiyanna Padalemman Socce sampe’ ka geddhung budhina bangonan se raja e bagiyan bara’ jareya ella’na saeket meter keya.
begitu juga lebarnya muka Bait Suci bersama lapangan tertutup sebelah timur: seratus hasta.	Bagiyan adha’na Padalemman Socce se addhep ka temor, se badha taneyanna e kangan kacerra, lebarra saeket meter keya.
Kemudian ia mengukur panjang bangunan yang terdapat di lapangan tertutup sebelah barat bersama serambi-serambinya di kedua belah: seratus hasta. Ruang besar, ruang dalam dan balai luar	Lalake’ jareya ngokor keya bangonan se raja se addhep ka taneyan e bagiyan bara’: lebarra saeket meter, tamaso’ dhung-geddhung e kangan kacerra. Mar-kamar e Padalemman Socce, kamar adha’, Kennengngan Se Socce, ban Kennengngan Se Mahasocce,
ditutupi dengan papan dan sekeliling ketiga ruang itu ada jendela-jendela yang berbidai dan serambi-serambi. Di hadapan ambang itu seluruh Bait Suci ditutupi dengan papan, mulai dari lantai sampai ke jendela-jendelanya--sedang jendela-jendela ini terlindung--	erengga bi’ barangka kaju, dhari palesteranna sampe’ ka la-candhelana. La-candhela jareya ekenneng totobi bi’ kalambu.
sampai bagian atas pintu dan ruang dalam dan juga di luar. Dan di seluruh dinding bagian dalam dan bagian luar terukir	Sakabbinna geddhung bagiyan dhalem erengga bi’ ker-okeranna
gambar-gambar kerub dan pohon-pohon korma, di antara dua kerub sebatang pohon korma, dan masing-masing kerub itu mempunyai dua muka.	bungkana palma ban kerub, e antarana saneyap kerub dhadhuwa’ badha bungkana palmana settong. Kerub jareya mowana dhadhuwa’,
Dari sebelah yang satu muka manusia dan dari sebelah yang lain muka singa yang menghadap ke pohon korma itu dan begitulah dibuat di seluruh Bait Suci.	se settong mowana manossa se addhep ka bungkana palma se badha e kacerra, ban mowana macan se addhep ka bungkana palma se badha e kanganna. Ker-okeran jareya badha e saanterona Padalemman Socce,
Dari lantai sampai ke atas pintu terukir kerub-kerub dan pohon-pohon korma pada dinding.	molae dhari palesteranna sampe’ ka bagiyan attassa labangnga.
Tiang-tiang pintu dari ruang besar adalah empat persegi. Dan di hadapan tempat maha kudus ada sesuatu yang kelihatan menyerupai	Ga-canggana labangnga Kennengngan Se Socce bangonna masagi empa’.
mezbah dari kayu, tingginya tiga hasta, panjangnya dua hasta dan lebarnya dua hasta; sudut-sudutnya serta alasnya dan dindingnya dari kayu. Ia berkata kepadaku: "Inilah meja yang ada di hadirat TUHAN."	Tenggina sameter satengnga ban lebarra sameter. Du-padduna, dhasarra ban bagiyan erengnga ekagabay dhari kaju. Lalake’ jareya adhabu ka sengko’, "Reya’ meja se badha e ajunanna kahadiranna PANGERAN."
Ruang besar mempunyai dua daun pintu dan tempat maha kudus	E konco’na lorong se ka Kennengngan Se Socce badha labangnga, bariya keya e konco’na lorong se ka Kennengngan Se Mahasocce.
juga mempunyai dua daun pintu. Pada pintu-pintu itu ada dua daun pintu yang dapat berputar, dua daun pintu pada pintu yang satu dan dua daun pintu pada yang lain.	Bang-labang jareya ngangguy dhaun dhadhuwa’ se abukka’ e tengnga.
Pada pintu-pintu ini juga, yaitu pintu-pintu ruang besar, terukir kerub-kerub dan pohon-pohon korma, seperti pada dinding-dinding. Di muka balai Bait Suci itu, yaitu di luar, ada tangga kayu.	Bang-labangnga Kennengngan Se Socce erengga ban ker-okeran bungkana palma ban rub-kerub, padha ban ker-okeranna dhung-geddhungnga. E adha’na amper adha’an, iya reya e lowaranna, badha kerrena dhari kaju.
Pada kedua dinding samping dari balai itu ada jendela-jendela yang berbidai dan ukiran pohon-pohon korma.	E geddhung erengnga se dhadhuwa’ badha la-candhelana, dineng geddhungnga erengga ban ker-okeranna bungkana palma.
Dalam tahun kedua puluh lima sesudah pembuangan kami, yaitu pada permulaan tahun, pada tanggal sepuluh bulan itu, dalam tahun keempat belas sesudah kota itu ditaklukkan, pada hari itu juga kekuasaan TUHAN meliputi aku dan dibawa-Nya aku	E bakto jareya tanggal sapolo bulan settong, e dhalem taon se kapeng sagame’ e bakto sengko’ ban oreng Isra’il laenna badha e pambuwangan, iya reya pa’ bellas taon saellana Yerusalim kala, sengko’ arassa badhana kobasana Pangeran, ban sengko’ pas laju ebakta bi’ Salerana.
dalam penglihatan-penglihatan ilahi ke tanah Israel dan menempatkan aku di atas sebuah gunung yang tinggi sekali. Di atas itu di hadapanku ada yang menyerupai bentuk kota.	E dhalem settong pangatonan, bi’ Allah sengko’ ebakta ka tana Isra’il pas esaba’ e gunong se tenggi. E adha’an tang mata sengko’ nangale’e bangonan sakalompo’ se katon akantha kottha.
Ke sanalah aku dibawa-Nya. Dan lihat, ada seorang yang kelihatan seperti tembaga dan di tangannya ada tali lenan beserta tongkat pengukur; dan ia berdiri di pintu gerbang.	Sengko’ ebakta ka jadhiya; sengko’ nangale’e oreng lalake’ kasorang se ngareddhap akantha paronggu ngadek e seddi’na labang saketheng. Oreng jareya ngastane tale kor-okor dhari linen ban kaju okoran.
Orang itu berbicara kepadaku: "Hai anak manusia, lihatlah dengan teliti dan dengarlah dengan sungguh-sungguh dan perhatikanlah baik-baik segala sesuatu yang akan kuperlihatkan kepadamu; sebab untuk itulah engkau dibawa ke mari, supaya aku memperlihatkan semuanya itu kepadamu. Beritahukanlah segala sesuatu yang kaulihat kepada kaum Israel."	Lalake’ jareya adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, mara edhingngagi pagu-onggu ban abassagi sabarang se eduduwagi sengko’ ka ba’na, sabab bi’ sengko’ ba’na egiba dha’ enna’ kaangguy kaparlowan jareya. Kabala ka bangsa Isra’il sabarang se etangaleyana ba’na."
Lihat, di luar bangunan itu ada tembok, seluruh keliling bangunan itu. Dan di tangan orang itu ada tongkat pengukur, yang panjangnya enam hasta. --Hasta ini setapak tangan lebih panjang dari hasta biasa--.Ia mengukur tembok itu, tebalnya satu tongkat dan tingginya satu tongkat.	Sengko’ pas nangale’e Padalemman Socce se badha pagar geddhungnga e sakalenglengnga. Geddhung jareya molae eokor bi’ lalake’ gella’ ngangguy kaju okoranna se lanjangnga tello meter. Geddhung jareya tenggina etemmo tello meter ban kandella tello meter keya.
Lalu ia sampai di pintu gerbang yang menghadap ke timur dan menaiki tangganya, ia mengukur ambang dari pintu gerbang itu: satu tongkat lebarnya.	Saellana jareya oreng buru meyos ka labang saketheng se addhep ka temor, pas nae’ ka dhak-ondhagga; sanapa’na ka attas, labang jareya pas eokor, lebarra badha tello meter.
Kemudian ia mengukur kamar jaga: panjangnya satu tongkat dan lebarnya satu tongkat, dan jarak antara dua kamar jaga adalah lima hasta. Dan ambang pintu gerbang sebelah dalam yang dekat balai gerbang itu adalah satu tongkat. Kemudian ia mengukur balai gerbang itu: delapan hasta dan tiang temboknya dua hasta dan balai itu ada di sebelah dalam. Mengenai kamar-kamar jaga yang di pintu gerbang sebelah timur itu ada tiga kamar pada tiap sisi; ketiga-tiganya sama ukurannya dan kedua tiang tembok pada kedua sisi sama juga ukurannya.	E budhina labang saketheng jareya badha lorong; He kangan kacerra lorong jareya badha kamar jagana tatello’ ebang. Mar-kamar jareya rajana padha. Padha masagi empa’, lanjangnga ban lebarra padha tello meterran. Dhung-geddhung se abatesse saneyap kamar kandella padha, iya reya dhu meter satengnga. Lorong jareya malanjang tello meter aggi’, nojju ka kamar se raja se ngadhep ka Padalemman Socce. Lalake’ jareya ngokor kamar se raja buru, ban etemmo lebarra pa’ meter; kamar jareya badha e konco’na labang saketheng, e bagiyan dhalemma, iya reya se paleng semma’ ban Padalemman Socce. Dhung-geddhung e bagiyan se ngadhep ka Padalemman Socce kandella sameter.
Lalu ia mengukur lobang pintu gerbang itu: lebarnya sebelah dalam adalah sepuluh hasta, dan lebarnya sebelah luar tiga belas hasta.	Saellana jareya lalake’ buru laju ngokor lebarra lorong e labang saketheng; badha nem meter satengnga, dineng lebarra labang sakethengnga badha lema meter.
Di bagian muka dari kamar-kamar jaga itu ada sekatan, yang berukuran satu hasta dan demikian juga ukuran sekatan di sebelah yang lain. Dan ukuran kamar jaga itu adalah enam hasta pada kedua belah pihak.	E adha’na mar-kamar panjaga’an se okoranna tello’ kale tello meter rowa, badha geddhung dhap-mandhap, se tenggina satengnga meter, kandella satengnga meter keya.
Lalu ia mengukur pintu gerbang itu dari dinding belakang kamar jaga yang satu sampai dinding belakang kamar jaga yang lain, melalui kedua pintu sekatan itu: lebarnya dua puluh lima hasta.	Saellana jareya lalake’ buru laju ngokor ella’na dhari geddhung budhina kamar panjaga’an sampe’ ka geddhung budhina kamar panjaga’an se dhep-adhebban bi’ kamar jareya; lanjangnga badha dhubellas satengnga meter.
Ia mengukur juga balai gerbang itu: dua puluh hasta dan sekeliling balai gerbang itu adalah pelataran.	Kennengngan se raja rowa eokor keya: lanjangnga sapolo meter. Labangnga nojju ka taneyan lowarra Padalemman Socce.
Dari muka pintu gerbang luar sampai balai gerbang sebelah dalam: lima puluh hasta.	Dhari labang saketheng bagiyan lowar sampe’ ka geddhungnga kennengngan se raja e bagiyanna se ngadhep ka Padalemman Socce badha sagame’ meter.
Pada sekeliling pintu gerbang itu di bagian dalam ada jendela-jendela dengan bidai, yaitu di kamar-kamar jaga dan pada tiang-tiang tembok dan begitu juga pada balai gerbang. Dan pada tiang-tiang tembok itu terukir gambar pohon-pohon korma.	E geddhung bagiyan budhi ban geddhung batessa mar-kamar jareya badha candhelana se padha ne’-kene’. Dhung-geddhung bagiyan dhalem se ngadhep ka lorong, erengga ban ker-okeran bungkana palma.
Lalu dibawanya aku ke pelataran luar, sungguh, sekeliling pelataran itu ada bilik-bilik, yang jumlahnya tiga puluh. Dan bilik-bilik itu dibangun di atas sebuah lantai batu.	Saellana jareya bi’ lalake’ gella’ sengko’ laju ebakta lebat e labang saketheng ka taneyan lowarra Padalemman Socce. E geddhung lowar e sakalenglengnga Padalemman Socce epobuwi kamar tello polo meggi’. E adha’na mar-kamar jareya badha palesteran batona
Dan lantai batu itu ada di samping pintu-pintu gerbang mengikuti panjangnya. Itulah lantai batu bawah.	se notobi sakalenglengnga taneyan jareya. Taneyan lowar jareya amandhaban dhari taneyan dhalem.
Kemudian ia mengukur lebar pelataran itu dari sebelah dalam pintu gerbang bawah sampai sebelah luar pintu gerbang dalam: seratus hasta. Lalu ia berjalan di depanku menuju ke utara	E jadhiya badha labang saketheng laen se atenggiyan se ngadhep ka taneyan dhalem. Lalake’ jareya ngokor lanjangnga dhari labang saketheng se settong ka settonga, badha saeket meter.
dan sungguh, ada pintu gerbang yang menghadap ke utara, yang termasuk pelataran luar. Ia mengukur panjang dan lebarnya.	Saellana jareya lalake’ gella’ ngokor labang saketheng dhaja se nojju ka taneyan dhalem.
Kamar jaganya, tiga sebelah-menyebelah, tiang-tiang tembok dan balai gerbangnya adalah seukuran dengan pintu gerbang pertama: lima puluh hasta panjangnya dan lebarnya dua puluh lima hasta.	E labang saketheng jareya, kamar panjaga’an se tatello’ e kangan kacerra lorongnga, dhung-geddhung se abatesse kamar se raja, okoranna padha kabbi ban se badha e labang saketheng temor. Lanjangnga lorongnga labang saketheng jareya kabbi badha sagame’ meter ban lebarra dhubellas satengnga meter.
Jendela-jendelanya, balai gerbangnya dan gambar-gambar pohon kormanya seukuran juga dengan pintu gerbang yang menghadap ke timur. Orang dapat naik ke situ melalui tangga yang tujuh tingkat dan balai gerbangnya ada sebelah dalam.	Bariya keya kamar se raja, la-candhelana ban ker-okeranna bungkana palemma padha ban se badha e labang saketheng temor. Badha dhak-ondhak papetto’ se nojju ka labang saketheng jareya, ban e konco’na badha kamarra se raja ngadhep ka taneyan lowarra Padalemman Socce.
Di pelataran dalam ada sebuah pintu gerbang yang berhadapan dengan pintu gerbang utara sama seperti halnya dengan pintu gerbang timur; ia mengukur dari pintu gerbang sampai pintu gerbang: seratus hasta.	Pas badha labang saketheng laen se dhep-adhebban ban labang saketheng dhaja, se nojju ka taneyan dhalem, padha ban labang saketheng temor. Oreng jareya ngokor lanjangnga dhari labang saketheng se settong ka settonga, badha saeket meter.
Kemudian ia membawa aku menuju selatan, sungguh, ada sebuah pintu gerbang yang menghadap ke selatan; ia mengukur kamar-kamar jaganya, tiang-tiang temboknya dan balai gerbangnya, ukurannya sama saja dengan yang lain-lain.	Saellana jareya bi’ oreng lalake’ buru sengko’ ebakta ka labang saketheng lao’; labang saketheng jareya laju eokor. Etemmo ja’ labang saketheng jareya padha ban bang-labang saketheng laenna.
Sekeliling pintu gerbang itu dan balai gerbangnya ada jendela-jendela, yang sama dengan yang lain-lain; panjang pintu gerbang itu lima puluh hasta dan lebarnya dua puluh lima hasta.	La-candhelana mar-kamarra padha ban se badha e bang-labang saketheng se laen. Lanjangnga lorongnga labang saketheng jareya sagame’ meter, lebarra dhubellas satengnga meter.
Tangga ke situ adalah tujuh tingkat, dan balai gerbangnya ada sebelah dalam. Pada pintu gerbang itu juga, di tiang-tiang temboknya, terukir gambar pohon-pohon korma, satu batang di sebelah sini dan satu batang di sebelah sana.	Badha dhak-ondhak papetto’ se nojju ka labang saketheng jareya ban kamarra se raja badha e konco’na keya, ngadhep ka taneyan lowarra Padalemman Socce. Dhung-geddhung bagiyan dhalem se ngadhep ka lorong, erengga bi’ ker-okeranna bungkana palma.
Di bagian selatan pelataran dalam ada juga pintu gerbang; ia mengukur dari pintu gerbang sampai pintu gerbang di bagian selatan: seratus hasta.	E jadhiya badha keya labang saketheng se nojju ka taneyan dhalem. Lalake’ jareya ngokor ella’na e antarana labang saketheng se dhadhuwa’ jareya, badha saeket meter.
Lalu dibawanya aku ke pelataran dalam melalui pintu gerbang selatan dan ia mengukur pintu gerbang itu, ukurannya sama saja dengan yang lain-lain.	Saellana jareya bi’ lalake’ jareya sengko’ ebakta lebat labang saketheng lao’ maso’ ka taneyan dhalem. Labang saketheng lao’ jareya eokor, okoranna padha ban bang-labang saketheng se e lowar.
Kamar-kamar jaganya, tiang-tiang temboknya dan balai gerbangnya, ukurannya sama saja dengan yang lain-lain. Sekeliling pintu gerbang itu dan balai gerbangnya ada jendela-jendela; panjang pintu gerbang itu lima puluh hasta dan lebarnya dua puluh lima hasta. Sekelilingnya ada balai-balai gerbang, panjangnya dua puluh lima hasta dan lebarnya lima hasta.	Mar-kamar panjaga’anna, kamarra se raja, ban dhung-geddhung dhalemma padha ban se badha e bang-labang saketheng laenna. Mar-kamar e labang saketheng jareya badha la-candhelana keya. Lorongnga lanjangnga sagame’ meter ban lebarra dhubellas satengnga meter.
Balai gerbangnya adalah sebelah pelataran luar dan pada tiang-tiang temboknya terukir gambar pohon-pohon korma dan tangganya ke atas ada delapan tingkat.	Tape kamarra se raja addhep ka taneyan lowar. Dhung-geddhung bagiyan dhalemma se addhep ka lorong, erengga keya ban ker-okeranna bungkana palma. Badha dhak-ondhak baballu’ se nojju ka labang saketheng jareya.
Lalu dibawanya aku ke sebelah timur pelataran dalam dan ia mengukur pintu gerbang yang di situ, dan ukurannya sama saja dengan yang lain-lain.	Saellana jareya bi’ lalake’ gella’ sengko’ ebakta lebat labang saketheng temor maso’ ka taneyan dhalem. Labang saketheng jareya eokor; okoranna padha ban bang-labang saketheng laenna.
Kamar-kamar jaganya, tiang-tiang temboknya dan balai gerbangnya, ukurannya sama saja dengan yang lain-lain. Sekeliling pintu gerbang itu dan balai gerbangnya ada jendela-jendela; panjang pintu gerbang itu lima puluh hasta dan lebarnya dua puluh lima hasta.	Mar-kamar panjaga’anna, dhung-geddhung dhalemma ban kamarra se raja okoranna akantha se badha e bang-labang saketheng laenna. E mar-kamar jareya ban e kamarra se raja badha la-candhelana. Lanjangnga lorongnga badha sagame’ meter ban lebarra dhubellas meter satengnga.
Balai gerbangnya adalah sebelah pelataran luar dan pada tiang-tiang temboknya terukir gambar pohon-pohon korma, sebelah sini dan sebelah sana, dan tangganya ke atas ada delapan tingkat.	Kamarra se raja addhep ka taneyan lowar. Dhung-geddhungnga se bagiyan dhalem se addhep ka lorong erengga bi’ ker-okeranna bungkana palma. Badha dhak-ondhak ballung meggi’ ka labang saketheng jareya.
Kemudian dibawanya aku ke pintu gerbang utara dan ia mengukurnya, dan ukurannya sama saja dengan yang lain-lain.	Dhi-budhina bi’ lalake’ jareya sengko’ ebakta ka labang saketheng dhaja. Labang saketheng jareya eokor; okoranna padha ban bang-labang saketheng laenna.
Kamar-kamar jaganya, tiang-tiang temboknya dan balai gerbangnya, ukurannya sama saja dengan yang lain-lain, dan sekelilingnya ada jendela-jendela; panjang pintu gerbang itu lima puluh hasta dan lebarnya dua puluh lima hasta.	Bariya keya mar-kamar panjaga’anna, dhung-geddhung dhalemma ban kamarra se raja padha ban se badha e bang-labang saketheng laenna. E mar-kamarra ban e kamarra se raja badha la-candhelana. Lanjangnga lorongnga labang saketheng jareya sagame’ meter ban lebarra dhubellas meter satengnga.
Balai gerbangnya adalah sebelah pelataran luar, dan pada tiang-tiang temboknya terukir gambar pohon-pohon korma, sebelah sini dan sebelah sana, dan tangganya ke atas ada delapan tingkat.	Adha’anna addhep ka taneyan lowar keya. Dhung-geddhung bagiyan dhalemma se addhep ka lorong, erengga ban ker-okeranna bungkana palma. Badha dhak-ondhak ballung meggi’ ka labang saketheng jareya.
Ada juga sebuah bilik, yang pintunya di balai gerbang dan di sana orang membasuh korban bakaran.	E taneyan lowar badha settong kamar tamba’an e labang saketheng dhalem bagiyan dhaja. Dhari kamar tamba’an jareya badha labangnga ka kamarra se raja. E jadhiya kennengnganna ban-keban ebacco kaangguy kurban obbaran.
Dalam balai gerbang itu ada dua meja sebelah sini dan dua meja sebelah sana, tempat menyembelih korban bakaran, korban penghapus dosa dan korban penebus salah.	E kamarra se raja jareya badha mejana pa’-empa’, dhadhuwa’ salaja. E attassa meja jareya kennengnganna panyambelliyanna keban se ekagabaya kurban obbaran, otabana kurban palebbaranna dusa otabana kurban tebbusanna kasala’an.
Di samping kiri balai gerbang, di sebelah luar, ada dua meja, dan di samping kanan balai gerbang itu juga dua meja.	E lowaranna kamar se raja jareya badha meja pole pa’ meggi’, dhadhuwa’ e penggir kanganna ban dhadhuwa’ e penggir kacerra labang saketheng dhaja jareya.
Jadi di pintu gerbang itu ada empat meja sebelah sini dan empat meja sebelah sana; semuanya delapan meja di situ untuk tempat menyembelih korban.	Daddi meja panyambelliyanna keban kurban jareya kabbi badha baballu’: pa’-empa’ e dhalem ban pa’-empa’ e lowaranna taneyan.
Ada juga empat meja lagi untuk korban bakaran, yang diperbuat dari batu pahat. Panjangnya satu setengah hasta, lebarnya satu setengah hasta dan tingginya satu hasta. Di sana diletakkan perkakas-perkakas untuk menyembelih korban bakaran dan korban sembelihan.	Meja se pa’-empa’ e kamar tamba’an se eangguy nyadhiya’agi kurban obbaran jareya etata dhari bato. Tenggina satengnga meter, dineng bagiyan attassa masagi empa’, lanjang ban lebarra padha tello parapat meter. E attassa ja-meja jareya epanyaba’i pakakas se eangguy nyambelli keban kurban.
Sekeliling ruangan itu dipakukan gantungan-gantungan yang panjangnya setapak tangan, dan di atas meja-meja itu diletakkan daging korban.	Penggirra ja-meja jareya ngangguy palepet lebarra pettong polo lema’ milimeter. Daging se ekurbannagiya esaba’ e attassa ja-meja jareya.
Lalu dibawanya aku ke pelataran dalam, sungguh, di sana ada dua bilik, yaitu satu di samping pintu gerbang utara dan mukanya menghadap ke selatan, satu lagi di samping pintu gerbang selatan dan mukanya menghadap ke utara.	Saellana jareya bi’ lalake’ jareya sengko’ ebakta ka taneyan dhalem. E jadhiya badha mandhapana dhadhuwa’, se settong e erenganna labang saketheng dhaja, addhep ka lao’, ban settonganna e erenganna labang saketheng lao’, addhep ka dhaja.
Ia berkata kepadaku: "Bilik ini, yang mukanya menghadap ke selatan, adalah bagi imam-imam yang bertugas di Bait Suci,	Lalake’ jareya adhabu ka sengko’ ja’ mandhapa se addhep ka lao’ jareya esadhiya’agi ka para imam se alako e Padalemman Socce,
dan bilik yang mukanya menghadap ke utara, adalah bagi imam-imam yang bertugas di mezbah; mereka ini adalah bani Zadok dan hanya golongan inilah dari bani Lewi yang boleh mendekat kepada TUHAN untuk menyelenggarakan kebaktian."	dineng mandhapa se addhep ka dhaja e sadhiya’agi ka para imam se alako e mezba. Mam-imam jareya kodu dhari toronanna Zadok kabbi. Sabab dhari suku Lewi coma toronanna Zadok se olle ngadhep Pangeran kaangguy aladine Salerana e dhalem kabakteyan.
Lalu ia mengukur pelataran dalam: itu suatu empat persegi, yang panjangnya seratus hasta dan lebarnya seratus hasta; mezbah ada di hadapan Bait Suci.	Lalake’ jareya ngokor taneyan dhalemma. Bangonna masagi empa’: lanjang ban lebarra padha saeket meter. Padalemman Socce jareya badha e bagiyan bara’, e adha’anna badha mezbana.
Lalu dibawanya aku ke balai Bait Suci dan ia mengukur tiang-tiang temboknya: tebalnya lima hasta yang sebelah sini dan lima hasta yang sebelah sana; lebar pintu itu empat belas hasta dan dinding sampingnya masing-masing tiga hasta. Panjang balai Bait Suci itu adalah dua puluh hasta dan lebarnya dua belas hasta. Orang dapat naik ke situ melalui tangga yang sepuluh tingkat dan dekat kedua tiang tembok itu ada dua tiang, satu sebelah sini dan satu sebelah sana.	Saellana jareya sengko’ pas ebakta ka amper adha’na Padalemman Socce, lebat e dhak-ondhak. Kamar se ekagabay jalan maso’ eokor; rajana badha pettong kale dhu meter satengnga, penggirra se dhu kalaja ngangguy geddhung se kandella sameter satengnga. E kangan kacerra badha pelarra. Amper adha’anna jareya lanjangnga sapolo meter ban lebarra nem meter.
Dan engkau, anak manusia, bernubuatlah melawan Gog dan katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Lihat, Aku akan menjadi lawanmu, hai Gog raja agung negeri Mesekh dan Tubal	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "He, manossa se ta’ langgeng, mara koca’ ka Gog, rato agung dhari ra-nagara Mesekh ban Tubal ja’ bi’ Sengko’ Gog jareya eokoma, ban kabala ja’ Sengko’ mosona.
dan Aku akan menarik dan menuntun engkau dan Aku akan mendatangkan engkau dari utara sekali dan membawa engkau ke gunung-gunung Israel.	Bi’ Sengko’ Gog jareya epabiluga, egiba’a kalowar dhari dhaera se jau e dhaja, ka nong-gunong Isra’il.
Aku akan memukul tangan kirimu sehingga busurmu jatuh dan membuat panah-panahmu berjatuhan dari tangan kananmu.	E jadhiya gandhibana bi’ Sengko’ epokola epasampe’a locot dhari tanang kacerra, ban panana epagaggara dhari tanang kanganna.
Di atas gunung-gunung Israel engkau akan rebah dengan seluruh bala tentaramu beserta bangsa-bangsa yang menyertai engkau; dan engkau akan Kuberikan kepada burung-burung buas dari segala jenis dan kepada binatang-binatang buas menjadi makanannya.	E attassa nong-gunong Isra’il, Gog ban sakabbinna tantarana ban sakutuna bakal ngalotora, yit-mayyidda bi’ Sengko’ epakakana ka no’-mano’ ban burun alas se galak.
Engkau akan rebah di padang, sebab Aku yang mengatakannya, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Rit-parjurit jareya bakal robbuwa ban bakal mateya e gal-teggal. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’.
Aku mendatangkan api ke atas Magog dan ke atas orang-orang yang diam di daerah pesisir dengan aman tenteram, dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Sengko’ ngobbara tana Magog ban gir-penggir serengnga, se ekennengnge pandhudhu’na se taremtem odhi’na. Daddi reng-oreng jareya tao ja’ Sengko’ Pangeran.
Dan Aku akan menyatakan nama-Ku yang kudus di tengah-tengah umat-Ku Israel dan Aku tidak lagi membiarkan nama-Ku yang kudus dinajiskan, sehingga bangsa-bangsa akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, Yang Mahakudus di Israel.	Tape e nga’-tengnga’anna oreng Isra’il, Sengko’ anyata’agiya Tang nyama se socce, ban Sengko’ ta’ neng-ennengnga sopaja Tang nyama ta’ sampe’ epacemmer pole. Daddi sa-bangsa pas tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN, Allahna Isra’il se socce."
Sungguh, pasti datang dan terjadi, yaitu hari yang sudah Kufirmankan.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Are se esebbuttagi Sengko’ jareya bakal napa’a onggu.
Dan yang diam di kota-kota Israel akan keluar dan menyalakan api serta membakar semua perlengkapan senjata Gog, yaitu perisai kecil dan besar, busur dan panah, tongkat pemukul dan tombak, dan mereka membakarnya selama tujuh tahun.	Pandhudhu’na tha-kottha Isra’il bakal kalowara anyo-ronyo makompola ta-sanjata se la edina, iya reya tameng ban peddhang, gandhiba ban pana sarta thong-penthong, ekakajuwa. Bannya’na se epakompol cokop ekakaju pettong taon abidda.
Mereka tidak akan mengambil kayu dari hutan belukar atau membelah kayu api di hutan-hutan, sebab mereka akan menyalakan api itu dengan perlengkapan senjata itu. Mereka akan merampas orang-orang yang merampas mereka dan menjarah orang-orang yang menjarah mereka, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Daddi reng-oreng jareya ta’ parlo nyare kaju ka gal-teggal ban ta’ parlo moger ka’-bungka’an e alas, sabab ta-sanjata se edina cokop bannya’na kaangguy ekakaju. Reng-oreng jareya bakal arampoga ban arampasa dhi’-andhi’na reng-oreng se la arampok ban arampas dhi’-andhi’na. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Maka pada hari itu Aku akan memberikan kepada Gog suatu tempat, di mana ia akan dikubur di Israel, yaitu Lembah Penyeberangan di sebelah timur dari laut dan kuburan itu akan menghalangi orang-orang yang menyeberang. Di sana Gog akan dikubur dengan semua khalayak ramai yang mengikutinya dan tempat itu akan disebut Lembah Khalayak Ramai Gog.	PANGERAN adhabu, "Mon jareya la kalakon kabbi, Gog bi’ Sengko’ eberri’ana tana koburan e Isra’il, e Cora Panyabbrangan se badha e temorra Tase’ Mate. E jadhiya Gog ban sakabbinna tantarana bakal ekoburragiya, ban cora jareya bakal enyama’ana ‘Corana Pasukanna Gog’.
Kaum Israel akan mengubur mereka selama tujuh bulan dengan maksud mentahirkan tanah itu.	Pettong bulan abidda reng-oreng Isra’il bakal repoda ngoburragi sakabbinna jinaza sopaja tana jareya ta’ najjis.
Dan seluruh penduduk negeri turut menguburnya dan hal itu menjadikan mereka kenamaan pada hari Aku menyatakan kemuliaan-Ku, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Sakabbinna pandhudhu’ e nagara jareya bakal nolongana lalakon ngoburragi reng-oreng jareya; ban reng-oreng jareya bakal narema’a pangarga’an polana lalakon jareya e arena Tang kamennangan. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’.
Beberapa orang dikhususkan untuk terus-menerus menjelajahi seluruh tanah itu untuk mengubur orang-orang yang masih bergelimpangan di atas tanah dengan maksud mentahirkannya. Sesudah lewat yang tujuh bulan itu mereka akan memeriksa tanah itu.	Saellana bakto se pettong bulan jareya la lebat, badha reng-oreng se bakal esorowa mareksa nagara jareya kaangguy nyare yit-mayyit se gi’ ajalamperran e tana me’ olle ekoburragi sopaja nagara jareya berseya dhari se najjis.
Kalau mereka menjelajahinya dan seorang menjumpai sepotong tulang manusia, maka ia harus meletakkan batu di sampingnya sebagai tanda sampai tukang-tukang kubur menguburkannya di Lembah khalayak Ramai Gog.	E dhalem parjalanan jareya, sabban nemmo tolangnga manossa, reng-oreng jareya bakal mobuwa tandha e erenganna, sopaja kang-tokang kobur nangale’e jareya sarta pas ngoburragi tolang jareya e Corana Pasukanna Gog.
--Dan ada juga nama kota Hamona--.Dengan demikian mereka mentahirkan tanah itu.	Kalaban cara se kantha jareya tana jareya epaberse dhari se najjis. (E budhi are, e cora jareya bakal badha’a kottha se nyamana padha ban Pasukanna Gog.)"
Dan engkau, anak manusia, beginilah firman Tuhan ALLAH: Katakanlah kepada segala jenis burung-burung dan segala binatang buas: Berkumpullah kamu dan datanglah, berhimpunlah kamu dari segala penjuru pada perjamuan korban yang Kuadakan bagimu, yaitu suatu perjamuan korban yang besar di atas gunung-gunung Israel; kamu akan makan daging dan minum darah.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, mara olok no’-mano’ ban burun alas laenna dhari man-dhimman, me’ olle ngakan kurban se esadhiya’agiya bi’ Sengko’. No’-mano’ ban run-burun alas jareya bi’ Sengko’ epesta’agiya eparaja’a, epangakana daging ban epangenoma dhara.
Daging para pahlawan akan kamu makan dan darah para pemimpin dunia akan kamu minum, mereka semuanya ibarat domba jantan, anak domba, kambing jantan dan lembu jantan, ternak gemukan dari Basan.	No’-mano’ ban run-burun alas jareya bisa ngakan mayyidda wan-pahlawan, ban ngenom dharana para pangobasana dunnya, se epateyana akantha embi’ lake’ ban budhu’na embi’, sarta theng-bantheng se lempo.
Kamu akan makan lemak sampai kamu kenyang dan minum darah sampai kamu menjadi mabuk pada perjamuan korban yang Kuadakan bagimu.	Saellana reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epate’e epakantha kurban, no’-mano’ ban run-burun alas laenna bakal ngakana gajina sampe’ padha’a ngota, sarta ngenom dharana sampe’ mabu’.
Kamu akan menjadi kenyang pada perjamuan-Ku dengan makanan: kuda dan penunggangnya, pahlawan dan semua orang perang, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	E Tang meja no’-mano’ ban run-burun alas jareya bisa makennyang tabu’na ngakan ran-jaran ban orengnga se nompa’ sarta reng-oreng se noro’ aperrang. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’."
Aku akan membuat kuasa kemuliaan-Ku berlaku atas bangsa-bangsa dan mereka semua melihat hukuman yang akan Kujatuhkan dan melihat tangan-Ku yang akan memukul mereka.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ noduwagiya Tang kamolja’an ka sa-bangsa, noduwagiya baramma carana Sengko’ aguna’agi Tang kakobasa’an kaangguy ajalannagi sakabbinna Tang kapotosan se adil.
Dan kaum Israel akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, Allah mereka, mulai hari itu dan seterusnya.	Molae dhari jareya oreng Isra’il bakal taowa ja’ Sengko’ GUSTE Allahna.
Dan bangsa-bangsa akan mengetahui bahwa karena kesalahannya kaum Israel harus pergi ke dalam pembuangan, dan sebab mereka berobah setia terhadap Aku, Aku menyembunyikan wajah-Ku terhadap mereka. Dan Aku menyerahkan mereka ke dalam tangan lawan-lawannya dan mereka semuanya mati rebah oleh pedang.	Ban sakabbinna bangsa bakal apangrasa’a ja’ oreng Isra’il ekerem ka pambuwangan polana dusana ka Sengko’. Oreng Isra’il bi’ Sengko’ edina’agi ban epanneng epakala moso ban epate’e e paperrangan.
Selaras dengan kenajisan dan durhaka mereka Kuperlakukan mereka dan Kusembunyikan wajah-Ku terhadap mereka.	Bi’ Sengko’ eokom satembang ban kanajjisanna ban kajahadanna, saellana jareya bi’ Sengko’ laju edina’agi."
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Sekarang, Aku akan memulihkan keadaan Yakub dan akan menyayangi seluruh kaum Israel dan cemburu-Ku timbul untuk mempertahankan nama-Ku yang kudus.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Tape sateya Sengko’ neserra ka ommat Isra’il toronanna Yakub, bi’ Sengko’ epama’mora pole. Kalaban cara se kantha jareya Sengko’ ajaga sopaja Tang nyama teptebba ehormadi.
Mereka akan melupakan noda mereka dan segala ketidaksetiaan mereka, yang dilakukannya terhadap Aku, kalau mereka sudah diam kembali di tanah mereka dengan aman tenteram dengan tidak dikejutkan oleh apapun,	Mon ommat Isra’il jareya la odhi’ taremtem pole e nagarana dibi’, ban tadha’ oreng se ambabajane pole, reng-oreng jareya pas bakal loppa’a baramma aba’na se epamalo polana akiyanadi Sengko’.
dan kalau Aku sudah membawa mereka kembali dari tengah bangsa-bangsa dan mengumpulkan mereka dari tanah musuh-musuh mereka dan pada saat Aku menunjukkan kekudusan-Ku kepada mereka di hadapan bangsa-bangsa yang banyak.	Ommat Isra’il jareya bi’ Sengko’ egiba’a abali dhari ra-nagarana mosona, ban Tang kasocceyan bakal katona ka sakabbinna bangsa polana se ejalannagi Sengko’ jareya.
Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, Allah mereka, yang membawa mereka ke dalam pembuangan di tengah bangsa-bangsa dan mengumpulkan mereka kembali di tanahnya dan Aku tidak membiarkan seorangpun dari padanya tinggal di sana.	Daddi Tang ommat tao ja’ Sengko’ reya GUSTE Allahna. Sabab Sengko’ se ngerem reng-oreng jareya ka pambuwangan, tape Sengko’ keya se ngeba reng-oreng jareya abali ka nagarana dibi’, tadha’ settonga se edina e pambuwangan jareya.
Aku tidak lagi menyembunyikan wajah-Ku terhadap mereka, kalau Aku mencurahkan Roh-Ku ke atas kaum Israel, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Sengko’ matorona Tang erroh ka bangsa Isra’il, ban ta’ adina’agiya bangsa jareya pole. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’."
Datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, tujukanlah mukamu kepada Gog di tanah Magog, yaitu raja agung negeri Mesekh dan Tubal dan bernubuatlah melawan dia	"He, manossa se ta’ langgeng, mara basto Gog rato agung dhari ra-nagara Mesekh ban Tubae e tana Magog rowa.
dan katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Lihat, Aku akan menjadi lawanmu, hai Gog raja agung negeri Mesekh dan Tubal.	Kabala ka rato jareya ja’ Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi reya, mosona.
Aku akan menarik engkau dengan mengenakan kelikir pada rahangmu dan membawa engkau ke luar beserta seluruh tentaramu, yaitu pasukan berkuda, semuanya berpakaian lengkap, suatu kumpulan orang banyak dengan perisai besar dan kecil dan semuanya berpedang di tangannya.	Bi’ Sengko’ rato jareya epabiluga, gusena epobuwana ke’-cangke’, sarta pas etaja’a epakalowara ban sakabbinna pasukanna. Pasukan jaranna se asaragam talebat bannya’na. Saneyap parjurit ngeba tameng ban peddhang.
Orang Persia, Etiopia, dan Put menyertai mereka dan semuanya dengan perisai dan ketopong;	Rato jareya eerengngagi rit-parjurit dhari Persiya, Sudan ban Libiya, se padha ngeba peddhang ban songko’ baja bang-sebang.
orang Gomer dengan seluruh bala tentaranya, Bet-Togarma dari utara sekali dengan seluruh bala tentaranya, banyak bangsa menyertai engkau.	Reng-oreng se padha noro’ aperrang dhari ra-nagara Gomer ban Bet-Togarma e dhaja, maju abareng rato jareya, ban gi’ bannya’ pole bangsa laen se noro’ keya.
Bersedialah dan bersiaplah engkau dengan semua kumpulan orang yang menggabungkan diri dengan engkau dan jadilah pelindung bagi mereka.	Balai rato jareya soro aya-sadhiya ban parenta’agi tantarana kabbi se agabung bi’ aba’na sopaja padha’a asadhiya noro’a parentana.
Sesudah waktu yang lama sekali engkau akan mendapat perintah; pada hari yang terkemudian engkau akan datang di sebuah negeri yang dibangun kembali sesudah musnah karena perang, dan engkau menuju suatu bangsa yang dikumpul dari tengah-tengah banyak bangsa di atas gunung-gunung Israel yang telah lama menjadi reruntuhan. Bangsa ini telah dibawa ke luar dari tengah bangsa-bangsa dan mereka semuanya diam dengan aman tenteram.	Pan-barampan taon aggi’ rato jareya bi’ Sengko’ esorowa nyerrang settong nagara se pandhudhu’na epakompol pole dhari antarana sa-bangsa sabannya’na ban pas enneng e nagara jareya kalaban taremtem. Gog bakal ngobasa’ana nong-gunong Isra’il se la abit daddi kennengngan se seppe sarta possa’ ban jur-gujuran, tape se sateya ekennengnge ra’yat se taremtem odhi’na.
Engkau muncul seperti angin badai dan datang seperti awan yang menutupi seluruh bumi, engkau beserta seluruh bala tentaramu dan banyak bangsa menyertai engkau.	Rato jareya ban tantarana sarta sa-bangsa sabannya’na se ngerengngagi bakal dhatengnga nyerrang akantha kaleng busbus ban notobi saantero nagara jareya akantha ondhem."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Pada hari itu timbullah niat dalam hatimu dan engkau membuat rancangan jahat.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu ka Gog, "E bakto jareya ba’na bakal andhi’a sajja se jahat.
Engkau berkata: Aku akan bangkit bergerak menyerang tanah yang kota-kotanya tanpa tembok dan akan mendatangi orang-orang yang hidup tenang-tenang dan diam dengan aman tenteram; mereka semuanya diam tanpa tembok atau palang atau pintu gerbang.	Ba’na motossagi nyerbuwa nagara se tadha’ bintengnga, se pandhudhu’na odhi’ aman ban taremtem e tha-kottha se tadha’ geddhungnga ban se ta’ andhi’ parabut partahanan pa-apa.
Engkau bermaksud untuk merampas dan menjarah dan mengacungkan tanganmu terhadap reruntuhan-reruntuhan yang sudah didiami kembali dan menyerang umat-Ku yang dikumpulkan dari tengah bangsa-bangsa. Mereka sudah mempunyai ternak dan harta benda dan mereka diam di pusat bumi.	Ba’na bakal arampoga ban arampasa rang-barangnga pandhudhu’ e kottha se lamba’na aropa jur-gujuran jarowa. Pandhudhu’na se epakompol dhari pan-barampan bangsa jareya sateya la andhi’ dunnya ban ebin sabannya’na ban sateya ngennengnge pusadda dunnya.
Negeri Syeba dan Dedan beserta pembeli-pembeli barangnya, negeri Tarsis beserta pedagang-pedagangnya akan berkata kepadamu: Apakah engkau datang untuk merampas dan mengumpulkan sekutumu untuk menjarah, untuk mengangkut perak dan emas, untuk melarikan ternak dan harta benda dan untuk melakukan perampasan yang hebat sekali?	Pandhudhu’ Syeba ban Dedan sarta gar-sodagar e tha-kottha nagara Spanyol bakal atanya’a kantha reya ka ba’na, ‘Sampeyan makalowar tantarana ponapa pera’ parlo eparampasa sareng eparampoga emmas, salaka, ebin, sareng dunnyana oreng, sarta pas ngangko’a sadajana gapaneka?’"
Sebab itu, bernubuatlah, hai anak manusia dan katakanlah kepada Gog: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Ketika umat-Ku Israel sedang diam dengan aman tenteram, pada waktu itulah engkau akan bergerak	Daddi PANGERAN Se Mahatenggi laju ngotos sengko’ manapa’a pessen reya ka Gog, "Me’ teppa’na Tang ommat Isra’il odhi’ aman ban taremtem, ba’na dhateng nyerrang.
dan datang dari tempatmu dari utara sekali, engkau dengan banyak bangsa yang menyertai engkau, mereka semuanya mengendarai kuda, suatu kumpulan yang besar dan suatu pasukan yang kuat.	Ba’na mangkat dhari bengkona se jau e bagiyan dhaja, eerengngagi tantara se raja ban kowat, kabbi padha pasukan jaran dhari samacemma bangsa.
Engkau bangkit melawan umat-Ku Israel seperti awan yang menutupi seluruh bumi. Pada hari yang terkemudian akan terjadi hal itu dan Aku akan membawa engkau untuk melawan tanah-Ku, supaya bangsa-bangsa mengenal Aku, pada saat Aku menunjukkan kekudusan-Ku kepadamu di hadapan mereka, hai Gog.	Ba’na laju nyerrang Isra’il Tang ommat, akantha kaleng busbus se dhateng ka bume. Mon la napa’ baktona, bi’ Sengko’ ba’na epamangkada epangobasa’ana Tang tana, sopaja polana sabarang se elakone Sengko’ kalaban parantara’anna Gog jareya sa-bangsa padha’a tao sapa Sengko’ reya, iya reya Allah se socce.
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Engkaulah itu tentang siapa Aku sudah berfirman pada hari-hari dahulu kala dengan perantaraan hamba-hamba-Ku, yaitu nabi-nabi Israel, yang bertahun-tahun bernubuat pada waktu itu, bahwa Aku akan membawa engkau melawan umat-Ku.	Lamba’ Sengko’ gu ta’ la acaca parkara ba’na kalaban parantara’anna para nabbi Isra’il, Tang abdi? Bi-nabbi jareya la aramallagi ja’ pagi’ Sengko’ nyorowa oreng epanyerranga Isra’il. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’."
Pada waktu itu, pada saat Gog datang melawan tanah Israel, demikianlah firman Tuhan ALLAH, amarah-Ku akan timbul. Dalam murka-Ku,	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Tape saellana Gog nyerrang Isra’il, Sengko’ pas duliya ngamok.
dalam cemburu-Ku dan dalam api kemurkaan-Ku Aku akan berfirman: Pada hari itu pasti terjadi gempa bumi yang dahsyat di tanah Israel.	Kalaban ate se ce’ peggella Sengko’ ngoca’a ja’ e are jareya Sengko’ madhatengnga lendhu se talebat nako’e e nagara Isra’il.
Ikan-ikan di laut, burung-burung di udara, binatang-binatang hutan, segala binatang melata yang merayap di bumi dan semua manusia yang ada di atas bumi akan gentar melihat wajah-Ku. Gunung-gunung akan runtuh, lereng-lereng gunung akan longsor dan tiap tembok akan roboh ke tanah.	Sakabbinna juko’ ban mano’, sakabbinna keban raja ban kene’, ban sakabbinna oreng e bume bakal ngetterra katako’an ngadhebbi Sengko’. Nong-gunong bakal gujura, bung-lambungnga gunong bakal rendhessa ban dhung-geddhung bakal robbuwa.
Dan Aku akan memanggil segala macam kekejutan terhadap Gog, demikianlah firman Tuhan ALLAH, sehingga pedang seorang akan memakan yang lain.	Saellana jareya bi’ Sengko’ Gog epangejjida, epadhatengngana balai se acem-macem, Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’. Reng-orengnga bakal salenga serrang dibi’ ban peddhang.
Aku akan menghukum dia dengan sampar dan tumpahan darah; Aku akan menurunkan hujan lebat, rambun, api dan hujan belerang ke atasnya dan ke atas tentaranya dan ke atas banyak bangsa yang menyertai dia.	Bi’ Sengko’ Gog eokoma ban panyaket sarta bannya’na oreng se saleng pate’e. Ojan derres ban ojan es, apoy ban balirang ban Sengko’ etotta’a ka Gog ban tantarana ban ka sa-bangsa sabannya’na se la asakongkel ban Gog jareya.
Aku akan menunjukkan kebesaran-Ku dan kekudusan-Ku dan menyatakan diri-Ku di hadapan bangsa-bangsa yang banyak, dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Kalaban cara se kantha jareya Sengko’ noduwagiya ka sa-bangsa kabbi ja’ Sengko’ reya agung ban socce. Daddi reng-oreng jareya tao ja’ Sengko’ PANGERAN."
Lalu kekuasaan TUHAN meliputi aku dan Ia membawa aku ke luar dengan perantaraan Roh-Nya dan menempatkan aku di tengah-tengah lembah, dan lembah ini penuh dengan tulang-tulang.	Sengko’ arassa badhana kobasana PANGERAN, ban Errohna abakta sengko’ toron ka cora se possa’ ban lang-tolang.
Ia membawa aku melihat tulang-tulang itu berkeliling-keliling dan sungguh, amat banyak bertaburan di lembah itu; lihat, tulang-tulang itu amat kering.	Sengko’ etonton bi’ Pangeran alengleng e cora jareya, ban sengko’ nangale’e ja’ e saantero cora jareya bannya’ tolang se ce’ kerrengnga acalathagan.
Lalu Ia berfirman kepadaku: "Hai anak manusia, dapatkah tulang-tulang ini dihidupkan kembali?" Aku menjawab: "Ya Tuhan ALLAH, Engkaulah yang mengetahui!"	Pangeran adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, ba’ bisa’a lang-tolang jareya odhi’ pole?" Sengko’ mator, "GUSTE Allah Se Mahatenggi, namong Junandalem se ngagali."
Lalu firman-Nya kepadaku: "Bernubuatlah mengenai tulang-tulang ini dan katakanlah kepadanya: Hai tulang-tulang yang kering, dengarlah firman TUHAN!	PANGERAN laju makon sengko’ manapa’ dhabuna ka lang-tolang se kerreng jareya,
Beginilah firman Tuhan ALLAH kepada tulang-tulang ini: Aku memberi nafas hidup di dalammu, supaya kamu hidup kembali.	"Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi nyerrobbagiya nyaba ka dhalem ba’na sopaja ba’na odhi’a pole.
Aku akan memberi urat-urat padamu dan menumbuhkan daging padamu, Aku akan menutupi kamu dengan kulit dan memberikan kamu nafas hidup, supaya kamu hidup kembali. Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	Bi’ Sengko’ ba’na epasangana ora’ ban daging sarta ebetbedda ban kole’. Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana nyaba me’ olle odhi’. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Lalu aku bernubuat seperti diperintahkan kepadaku; dan segera sesudah aku bernubuat, kedengaranlah suara, sungguh, suatu suara berderak-derak, dan tulang-tulang itu bertemu satu sama lain.	Sengko’, Yehezkiel, pas acaca ka lang-tolang jareya menorot papakonna Pangeran. Ban teppa’na sengko’ acaca jareya, sengko’ ngedhing sowara tha’-karatha’an polana lang-tolang jareya molae asambung se settong ban settonga.
Sedang aku mengamat-amatinya, lihat, urat-urat ada dan daging tumbuh padanya, kemudian kulit menutupinya, tetapi mereka belum bernafas.	Sabatara sengko’ ngabassagi, lang-tolang jareya molae metto ora’ ban daging, pas metto kole’ keya, tape dan-badan jareya gi’ ta’ anyaba.
Maka firman-Nya kepadaku: "Bernubuatlah kepada nafas hidup itu, bernubuatlah, hai anak manusia, dan katakanlah kepada nafas hidup itu: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Hai nafas hidup, datanglah dari keempat penjuru angin, dan berembuslah ke dalam orang-orang yang terbunuh ini, supaya mereka hidup kembali."	Allah adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, mara acaca ka angen. Kabala ja’ Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi marenta’agi ka angen sopaja angen jareya dhatengnga dhari man-dhimman kaangguy nyerrobbagiya nyaba ka dhalem dan-badan se mate jareya sampe’ odhi’ pole."
Lalu aku bernubuat seperti diperintahkan-Nya kepadaku. Dan nafas hidup itu masuk di dalam mereka, sehingga mereka hidup kembali. Mereka menjejakkan kakinya, suatu tentara yang sangat besar.	Daddi sengko’ acaca menorot se edhabuwagi Pangeran, ban angen pas nyerrobbagi nyaba ka dhalem dan-badan jareya sampe’ odhi’ pole ban bisa manjeng. Bannya’na ta’ sakera-kera, cokop kaangguy epadaddi kasatuwan tantara se raja.
Firman-Nya kepadaku: "Hai anak manusia, tulang-tulang ini adalah seluruh kaum Israel. Sungguh, mereka sendiri mengatakan: Tulang-tulang kami sudah menjadi kering, dan pengharapan kami sudah lenyap, kami sudah hilang.	Allah adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, lang-tolang jareya lambangnga bangsa Isra’il. Bangsa jareya aserro ja’ aba’na kerreng, ta’ andhi’ pangarebban ban ta’ andhi’ are pagi’.
Oleh sebab itu, bernubuatlah dan katakan kepada mereka: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Sungguh, Aku membuka kubur-kuburmu dan membangkitkan kamu, hai umat-Ku, dari dalamnya, dan Aku akan membawa kamu ke tanah Israel.	Daddi kassa’ ba’na aramallagi ka Tang ommat Isra’il ja’ Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi mokka’a koburanna. Tang ommat jareya bi’ Sengko’ epakalowara dhari koburan jareya, pas epabaliya ka tana Isra’il.
Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, pada saat Aku membuka kubur-kuburmu dan membangkitkan kamu, hai umat-Ku, dari dalamnya.	Saellana Sengko’ ajalannagi jareya kabbi, Tang ommat bakal taowa ja’ Sengko’ PANGERAN.
Aku akan memberikan Roh-Ku ke dalammu, sehingga kamu hidup kembali dan Aku akan membiarkan kamu tinggal di tanahmu. Dan kamu akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, yang mengatakannya dan membuatnya, demikianlah firman TUHAN."	Sengko’ nyerrobbagiya nyaba ka dhalem lang-tolang jareya sopaja odhi’ pole, samarena jareya reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epabisa’a enneng e nagarana dibi’. Daddi reng-oreng jareya tao ja’ Sengko’ PANGERAN. Sengko’ PANGERAN la ngoca’ ban tanto ajalannagi jareya."
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu pole ka sengko’,
"Hai engkau anak manusia, ambillah sepotong papan dan tulis di atasnya: Untuk Yehuda dan orang-orang Israel yang bersekutu dengan dia. Kemudian ambillah papan yang lain dan tulis di atasnya: Untuk Yusuf--papan Efraim--dan seluruh kaum Israel yang bersekutu dengan dia.	"He, manossa se ta’ langgeng, kassa’ ngala’ tongket, e attassa pas tolese, ‘Karaja’an Yehuda’. Pas ngala’ tongket laen, e attassa tolese: ‘Karaja’an Isra’il’.
Gabungkanlah keduanya menjadi satu papan, sehingga keduanya menjadi satu dalam tanganmu.	Pas teggu’ tongket se dhadhuwa’ jareya sampe’ konco’na acampo daddi tongket settong.
Maka kalau teman-teman sebangsamu bertanya kepadamu: Tidakkah engkau bersedia memberitahukan kepada kami, apa artinya ini--	Mon bangsana ba’na atanya apa artena jareya,
katakanlah kepada mereka: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku mengambil papan Yusuf--yang dalam tangan Efraim--beserta suku-suku Israel yang bersekutu dengan dia dan menggabungkannya dengan papan Yehuda dan Aku akan menjadikan mereka satu papan, sehingga mereka menjadi satu dalam tangan-Ku.	kabala ka reng-oreng jareya ja’ Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ngala’a tongket se alambangngagi Isra’il sarta nyambunga tongket jareya ban tongket se alambangngagi Yehuda. Tongket se dhadhuwa’ jareya bi’ Sengko’ epadaddiya settong ban eteggu’a bi’ Tang tanang.
Dan sedang engkau memegang papan-papan yang kautulisi itu dalam tanganmu di hadapan mereka,	Teggu’ tongket se dhadhuwa’ jareya, duduwagi ka bangsa jareya.
katakanlah kepadanya: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Sungguh, Aku menjemput orang Israel dari tengah bangsa-bangsa, ke mana mereka pergi; Aku akan mengumpulkan mereka dari segala penjuru dan akan membawa mereka ke tanah mereka.	Pas kabala ka bangsa se dhadhuwa’ jareya ja’ Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ngala’a Tang ommat dhari ra-nagara se eentare bangsa se dhadhuwa’ jareya. Bi’ Sengko’ epakompola kabbi, pas egiba’a abali ka nagarana dibi’.
Aku akan menjadikan mereka satu bangsa di tanah mereka, di atas gunung-gunung Israel, dan satu raja memerintah mereka seluruhnya; mereka tidak lagi menjadi dua bangsa dan tidak lagi terbagi menjadi dua kerajaan.	Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epadaddiya settong bangsa e tana jareya, e pagunongan Isra’il. Reng-oreng jareya bakal eparenta’a rato settong, ban ta’ pecca’a daddi bangsa otabana karaja’an dhadhuwa’ pole.
Mereka tidak lagi menajiskan dirinya dengan berhala-berhalanya atau dewa-dewa mereka yang menjijikkan atau dengan semua pelanggaran mereka. Tetapi Aku akan melepaskan mereka dari segala penyelewengan mereka, dengan mana mereka berbuat dosa, dan mentahirkan mereka, sehingga mereka akan menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allahnya.	Reng-oreng jareya bakal ta’ manajjisa aba’na pole kalaban agabay dusa ban nyemba ka la-brahala se majitjit. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epalopoda dhari sabarang lalakon se nyalethong se andaddiyagi aba’na akiyanat ka sengko’. Sengko’ masocceya reng-oreng jareya; reng-oreng jareya bakal daddiya Tang ommat, ban Sengko’ daddiya Allahna.
Aku akan mengadakan perjanjian damai dengan mereka, dan itu akan menjadi perjanjian yang kekal dengan mereka. Aku akan memberkati mereka dan membuat mereka banyak dan memberikan tempat kudus-Ku di tengah-tengah mereka untuk selama-lamanya.	Sengko’ mabadha’a parjanjiyan ban reng-oreng jareya se daddiya tanggungan kaangguy kaamananna reng-oreng jareya salanggengnga. Sengko’ aberkadana ban namba’ana bannya’na reng-oreng jareya. E tana se ekennengnge reng-oreng jareya Sengko’ maddegga Tang Padalemman se bakal badha’a e jadhiya salanjangnga.
Tempat kediaman-Kupun akan ada pada mereka dan Aku akan menjadi Allah mereka dan mereka akan menjadi umat-Ku.	Sengko’ ennengnga e jadhiya ban reng-oreng jareya, Sengko’ daddiya Allahna reng-oreng jareya, ban reng-oreng jareya daddiya Tang ommat.
Maka bangsa-bangsa akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, menguduskan Israel, pada waktu tempat kudus-Ku berada di tengah-tengah mereka untuk selama-lamanya."	Mon Tang Padalemman la badha e nga’-tengnga’anna reng-oreng jareya salanjangnga, sa-bangsa laen tanto tao ja’ Sengko’, PANGERAN, la mele bangsa Isra’il epadaddi Tang ommat dibi’."
"Hai engkau, anak manusia, bernubuatlah mengenai gunung-gunung Israel dan katakanlah: Hai gunung-gunung Israel, dengarlah firman TUHAN!	PANGERAN adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, mara acaca ka nong-gunong Isra’il, soro nong-gunong jareya ngedhingngagi pessenna Sengko’, Pangeran Se Mahatenggi,
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku bersumpah bahwa bangsa-bangsa yang di sekitarmu sendiri pasti akan menanggung noda mereka.	Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi asompa ja’ sa-bangsa e sabingkerra ba’na jareya bakal eya’-seya’a keya.
Maka kamu, gunung-gunung Israel, akan bertunas kembali dan akan memberi buah untuk umat-Ku Israel, sebab mereka akan segera kembali.	Tape ka ba’na Sengko’ ngoca’a, he, nong-gunong Isra’il, ka’-bungka’anna ba’na bakal nyelbi’a ban abuwa’a pole kaangguy kaparlowanna Tang ommat Isra’il se la para’ moleya.
Hati-Ku akan baik kembali dan Aku akan berpaling kepadamu dan kamu akan dikerjakan dan ditaburi.	Sengko’ nolongana ba’na, he, Isra’il, ban Sengko’ amastheyagiya ja’ tanana ba’na bakal elandhu’a pole ban etaburana ne-bine.
Aku akan membuat manusia banyak di atasmu, yaitu segenap kaum Israel dalam keseluruhannya; kota-kota akan didiami lagi dan reruntuhan-reruntuhan akan dibangun kembali.	Bannya’na Tang ommat Isra’il bi’ Sengko’ etamba’ana. Isra’il bakal ngennengngana tha-kottha ban maddegga pole jur-gujuranna kabbi.
Aku akan membuat manusia dan binatang banyak di atasmu, dan mereka akan bertambah banyak dan beranak cucu dan Aku akan membuat kamu didiami kembali seperti keadaan semula dan akan berbuat baik kepadamu lebih dari pada keadaan dahulu. Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Pandhudhu’ ban ebinna ba’na bi’ Sengko’ epatamba’a sampe’ ce’ bannya’na, abannya’an dhari asalla; kabbi bakal bannya’a na’ potona. Ommat Isra’il bakal odhi’a e jadhiya akantha asalla, ban bi’ Sengko’ epama’mora, akantha se gi’ ta’ tao rassana ealame ba’na. Daddi reng-oreng jareya tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Aku akan membuat manusia lalu-lalang di atasmu yaitu umat-Ku Israel; mereka akan menduduki engkau dan engkau akan menjadi milik pusaka mereka dan engkau tidak lagi terus memunahkan mereka.	Tang ommat Isra’il bi’ Sengko’ egiba’a mole epangennengngana nagarana pole. Tana jareya bakal ekaandhi’a Isra’il dibi’ ban bakal ros-terrosana aberri’ hasel sampe’ na’ potona ta’ kera tao kalaparan pole.
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Oleh karena orang berkata tentangmu: Engkau memakan orang dan engkau memunahkan bangsamu--	Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi, ngoca’: Pajat bendher tana reya ejulugi se ngakanan oreng ban se arampasan na’-ana’na bangsa se enneng e jadhiya.
oleh karena itu engkau tidak akan makan orang lagi dan tidak akan memunahkan bangsamu lagi, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Tape molae sateya tana reya ta’ ngakana manossa pole ban ta’ arampasa na’-ana’na bangsa jareya pole. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.
Aku tidak lagi membiarkan orang membicarakan noda yang ditimbulkan bangsa-bangsa terhadap engkau dan engkau tidak lagi menanggung pencelaan bangsa-bangsa dan tidak lagi memunahkan bangsamu, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Ta’ parlo pole tana reya ngedhing ebi-cebbi bi’ bangsa laen otabana eya-seya oreng. Tana reya ta’ kera matompes bangsa se ngennengnge e jadhiya pole. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.’"
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, waktu kaum Israel tinggal di tanah mereka, mereka menajiskannya dengan tingkah laku mereka; kelakuan mereka sama seperti cemar kain di hadapan-Ku.	"He, manossa se ta’ langgeng, e bakto reng-oreng Isra’il enneng e nagarana dibi’, reng-oreng jareya macemmer nagarana bi’ lalakonna sarta tengkana. Tengka jareya bi’ Sengko’ eanggep haram, akantha babine’ se teppa’na dhateng kotorra.
Maka Aku mencurahkan amarah-Ku ke atas mereka karena darah yang dicurahkan mereka di tanah itu, sedang tanah itu mereka najiskan dengan berhala-berhala mereka.	Peggella Tang ate bi’ Sengko’ eteba’agi kabbi ka bangsa jareya polana bangsa jareya bannya’ mate’e oreng e tana jareya ban manajjis tana jareya bi’ la-brahalana.
Aku menghamburkan mereka di antara bangsa-bangsa, sehingga mereka berserak-serak di semua negeri, Aku menghakimi mereka selaras dengan tingkah lakunya.	Bangsa jareya bi’ Sengko’ eokom sabandhing ban tengkana sarta carana odhi’na, saellana jareya bi’ Sengko’ pas epabalessadan e ra-nagara manca.
Di mana saja mereka datang di tengah bangsa-bangsa, mereka menajiskan nama-Ku yang kudus, dalam hal orang menyindir mereka: Katanya mereka umat TUHAN, tetapi mereka harus keluar dari tanah-Nya.	Entara dha’ emma’a bai bangsa jareya macemmer Tang nyama malolo. Sabab reng-oreng ngoca’ kantha reya, ‘Bangsa reya ommadda Allah, tape kodu ondur dhari tana se bi’ Allah eparengngagi ka aba’na.’
Aku merasa sakit hati karena nama-Ku yang kudus yang dinajiskan oleh kaum Israel di tengah bangsa-bangsa, di mana mereka datang.	Sengko’ sossa polana Tang nyama se socce epacemmer bi’ reng-oreng Isra’il e dhimma’a bai se eentare bi’ bangsa jareya.
Oleh karena itu katakanlah kepada kaum Israel: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Bukan karena kamu Aku bertindak, hai kaum Israel, tetapi karena nama-Ku yang kudus yang kamu najiskan di tengah bangsa-bangsa di mana kamu datang.	Daddi panapa’agi apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ka bangsa Isra’il jareya, ‘Apa se elakonana Sengko’ dhaggi’ banne polana ba’na, Isra’il, tape polana Tang nyama se socce, se bi’ ba’na epacemmer e dhimma’a bai se eentare ba’na.
Aku akan menguduskan nama-Ku yang besar yang sudah dinajiskan di tengah bangsa-bangsa, dan yang kamu najiskan di tengah-tengah mereka. Dan bangsa-bangsa akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, demikianlah firman Tuhan ALLAH, manakala Aku menunjukkan kekudusan-Ku kepadamu di hadapan bangsa-bangsa.	Sengko’ noduwagiya kasocceyanna Tang nyama se agung jareya, nyama se epacemmer ba’na e antarana sa-bangsa, me’ olle reng-oreng jareya tao ja’ Sengko’ PANGERAN. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’. Bi’ Sengko’ ba’na eangguya noduwagi ka sa-bangsa ja’ Sengko’ reya socce, Pangeran Se Settong.
Aku akan menjemput kamu dari antara bangsa-bangsa dan mengumpulkan kamu dari semua negeri dan akan membawa kamu kembali ke tanahmu.	Dhari saneyap bangsa ban nagara, bi’ Sengko’ ba’na epakompola ban epamoleya ka tanana dibi’.
Aku akan mencurahkan kepadamu air jernih, yang akan mentahirkan kamu; dari segala kenajisanmu dan dari semua berhala-berhalamu Aku akan mentahirkan kamu.	Saellana jareya bi’ Sengko’ ba’na eketessana aeng se jenneng, me’ olle ba’na berse dhari sakabbinna brahalana ban dhari sabarang se macemmer ba’na.
Kamu akan Kuberikan hati yang baru, dan roh yang baru di dalam batinmu dan Aku akan menjauhkan dari tubuhmu hati yang keras dan Kuberikan kepadamu hati yang taat.	Daddi bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana ate se anyar ban pekkeran se anyar. Atena ba’na se galina akantha bato jareya bi’ Sengko’ eganteyana ate se ta’at.
Roh-Ku akan Kuberikan diam di dalam batinmu dan Aku akan membuat kamu hidup menurut segala ketetapan-Ku dan tetap berpegang pada peraturan-peraturan-Ku dan melakukannya.	Atena ba’na bi’ Sengko’ eesseyana Tang Erroh, dineng ba’na bi’ Sengko’ ejaga’a sopaja odhi’ noro’ Tang kom-hokom sarta ta’at ka sakabbinna Tang parenta.
Dan kamu akan diam di dalam negeri yang telah Kuberikan kepada nenek moyangmu dan kamu akan menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allahmu.	Daddi ba’na bakal ennengnga e tana se bi’ Sengko’ la ebagi ka bangatowana ba’na. Ba’na daddiya Tang ommat, ban Sengko’ daddiya Allahna ba’na.
Aku akan melepaskan kamu dari segala dosa kenajisanmu dan Aku akan menumbuhkan gandum serta memperbanyaknya, dan Aku tidak lagi mendatangkan kelaparan atasmu.	Bi’ Sengko’ ba’na epabebasa dhari sakabbinna kacemmerranna. Sengko’ marenta’a ka gandum sopaja tombu landhu me’ olle ba’na ta’ tao ekenneng kalaparan pole.
Aku juga memperbanyak buah pohon-pohonanmu dan hasil ladangmu, supaya kamu jangan lagi menanggung noda kelaparan di tengah bangsa-bangsa.	Bungkana wa’-buwa’anna ba’na bi’ Sengko’ epasajana landhu, bariya keya hasella gal-teggalla, me’ olle ba’na ta’ tao ngalame laep se majuba’ nyamana ba’na e antarana sa-bangsa.
Dan kamu akan teringat-ingat kepada kelakuanmu yang jahat dan perbuatan-perbuatanmu yang tidak baik dan kamu akan merasa mual melihat dirimu sendiri karena kesalahan-kesalahanmu dan perbuatan-perbuatanmu yang keji.	Ba’na bakal enga’a ka tengkana ba’na se jahat ban kalakowanna se ta’ pantes rowa, ban ba’na bakal ngalennyerra ka aba’na dibi’ polana sa-dusana ban kajahadanna rowa.
Bukan karena kamu Aku bertindak, demikianlah firman Tuhan ALLAH, ketahuilah itu. Merasa malulah kamu dan biarlah kamu dipermalukan karena kelakuanmu, hai kaum Israel.	Kaenga’e, Isra’il, ja’ Sengko’ ajalannagi jareya kabbi banne polana ba’na. Ba’na kodu arassa todhus ban apes polana tengkana ba’na jareya. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.’"
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Pada hari Aku mentahirkan kamu dari segala kesalahanmu, Aku akan membuat kota-kota didiami lagi dan reruntuhan-reruntuhan akan dibangun kembali.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Saellana bi’ Sengko’ ba’na epaberse dhari sa-dusana, bi’ Sengko’ ba’na eedinana enneng e tha-kotthana ba’na pole, ban maddek jur-gujuranna.
Tanah yang sudah lama tinggal tandus akan dikerjakan kembali, supaya jangan lagi tetap tandus di hadapan semua orang yang lintas dari padamu.	Lamba’ reng-oreng se ajalan lebat e lon-talonna ba’na nangale’e saapa kajalla tana jareya, tape bi’ Sengko’ tana jareya epakennenge garap pole.
Sebaliknya mereka akan berkata: Tanah ini yang sudah lama tinggal tandus menjadi seperti taman Eden dan kota-kota yang sudah runtuh, sunyi sepi dan musnah, sekarang didiami dan menjadi kubu.	Daddi oreng tanto pas heran, sabab tana se dha’-adha’na kajal jareya sateya aoba daddi Kebbun Eden, ban tha-kottha se lamba’na seppe, ancor ban daddi jur-gujuran, sateya daddi tha-kottha se koko partahananna ban bannya’ pandhudhu’na.
Dan bangsa-bangsa yang tertinggal, yang ada di sekitarmu akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, yang membangun kembali yang sudah musnah dan menanami kembali yang sudah tandus. Aku, TUHAN, yang mengatakannya dan akan membuatnya.	Daddi sa-bangsa tatangga se gi’ badha bakal taowa ja’ Sengko’ reya PANGERAN, se maddek pole tha-kottha se la ancor, ban agarap pole gal-teggal se kajal. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’, ban masthe ajalannagi jareya."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Dalam hal ini juga Aku menginginkan, supaya kaum Israel meminta dari pada-Ku apa yang hendak Kulakukan bagi mereka, yaitu membuat mereka banyak seperti lautan manusia.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "He, bangsa Isra’il, bi’ Sengko’ ba’na eedine pole menta tolong ka Sengko’; Sengko’ namba’ana bannya’na ba’na epakantha’a ambalanna dumba.
Seperti domba-domba persembahan kudus, dan seumpama domba-domba Yerusalem pada waktu-waktu perayaannya, begitulah kota-kota yang sudah runtuh penuh dengan lautan manusia. Dengan begitu mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	Tha-kottha se sateya reya ancor, pagi’ bakal possa’a orengnga akantha Yerusalim e re-are raja e jaman lamba’, possa’ ban ba-dumba se ekagabay tor-ator. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, tujukanlah mukamu kepada pegunungan Seir, bernubuatlah melawan dia	"He, manossa se ta’ langgeng, mara basto Edom rowa.
dan katakanlah kepadanya: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku akan menjadi lawanmu, hai pegunungan Seir dan Aku akan mengacungkan tangan-Ku melawanmu dan akan menjadikan engkau musnah dan sunyi sepi. Aku akan menjadikan kota-kotamu reruntuhan dan engkau menjadi sunyi sepi, dan engkau akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Kabala ka reng-orengnga apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ka bangsa jareya, ‘Sengko’ reya mosona ba’na, e pandhudhu’ pagunongan Edom! Tanana ba’na bi’ Sengko’ epadaddiya kennengngan se seppe se ta’ ekennengnge oreng, ban tha-kotthana ba’na epadaddiya jur-gujuran. Daddi ba’na me’ olle tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Oleh karena dalam hatimu terpendam rasa permusuhan yang turun-temurun dan engkau membiarkan orang Israel menjadi makanan pedang pada hari sial mereka, waktu saatnya tiba untuk penghakiman terakhir,	Dhari lamba’ ba’na amoso ka Isra’il, ra’yadda bi’ ba’na epanneng ejagal e bakto katebanan balai menangka okoman se dhi-budhina polana sa-dusana.
oleh sebab itu, demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, Aku akan menjadikan engkau darah dan darah akan mengejar engkau; oleh sebab engkau bersalah karena mencurahkan darah, maka darah akan mengejar engkau.	Daddi bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, maot daddi nasibba ba’na, ban ba’na ta’ kera bisa lolos dhari jareya. Ba’na sala lantaran mate’e oreng, daddi ba’na bakal etoro’a bunte’ oreng se mateyana ba’na keya.
Aku akan menjadikan pegunungan Seir musnah dan sunyi sepi dan melenyapkan dari padanya orang-orang yang lalu lalang.	Tha-kotthana ba’na e pagunongan Edom bi’ Sengko’ epadaddiya kennengngan se seppe, ban pa’-sapa’a se lebat e jadhiya bi’ Sengko’ epateyana.
Aku akan memenuhi juga pegunungannya dengan orang-orang yang mati terbunuh. Di bukit-bukitmu, di lembah-lembahmu dan alur-alur sungaimu akan berebahan orang-orang yang mati terbunuh oleh pedang.	Nong-gunong bi’ Sengko’ etopowana yit-mayyidda ba’na, gumo’ ban cora bi’ Sengko’ epossa’ana ban kurbanna paperrangan.
Aku akan menjadikan engkau sunyi sepi untuk selama-lamanya dan kota-kotamu tidak akan didiami lagi. Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Nagarana ba’na bi’ Sengko’ epadaddiya ra-ara salanjangnga, tana se ta’ ekennengngana oreng. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Oleh sebab engkau mengatakan: Kedua bangsa itu dan kedua negeri itu akan menjadi milikku dan kita akan memilikinya--sebetulnya TUHAN ada di situ--	Ba’na ngoca’ ja’ Yehuda ban Isra’il sarta tanana andhi’na ba’na, ban bakal ekaandhi’a ba’na maske Sengko’, PANGERAN reya, Allahna Yehuda ban Isra’il.
oleh sebab itu, demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, Aku akan memperlakukan engkau seperti engkau memperlakukan mereka dalam murkamu dan cemburumu, yang timbul dari kebencianmu terhadap mereka; dan Aku akan menyatakan diri kepadamu pada saat Aku menghakimi engkau.	Daddi, bit nyama Sengko’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, Sengko’ malessa sake’na Tang ate ka ba’na, polana ba’na peggel, tamburuwan ban baji’ ka Tang ommat. Tang ommat jareya bakal taowa ja’ ba’na eokom bi’ Sengko’ polana lalakonna ba’na ka bangsa se dhadhuwa’ jareya.
Dan engkau akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, mendengar segala penistaanmu yang kauucapkan melawan gunung-gunung Israel yang demikian: Gunung-gunung itu sudah menjadi sunyi sepi dan diserahkan kepada kita menjadi makanan kita.	Daddi ba’na tao ja’ Sengko’, PANGERAN, la ngedhing ja’ ba’na nye-ngenye Sengko’ e bakto ba’na ngoca’: Nong-gunong Isra’il la seppe ban la epassra’agi daddi tang kakanan.
Dengan demikian kamu membesarkan dirimu terhadap Aku di dalam ucapanmu dan banyak sekali kata-katamu terhadap Aku. Aku mendengarnya.	He, bangsa Edom, ba’na raja colo’ ban sombong pacacana ka Sengko’. Sengko’ la ngedhing jareya kabbi.
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Seluruh bumi akan bersukacita pada saat Aku menjadikan engkau sunyi sepi.	Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi ngoca’a: Oreng sadunnya bakal peraga e bakto nagarana ba’na bi’ Sengko’ epadaddi ra-ara se seppe,
Seperti engkau bersukacita mengenai milik pusaka kaum Israel, yang sudah menjadi sunyi sepi, demikianlah akan Kulakukan terhadap engkau. Engkau akan menjadi sunyi sepi, hai pegunungan Seir dan engkau, segenap Edom dalam keseluruhanmu. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	akantha ba’na se perak e bakto nangale’e Isra’il Tang andhi’ rowa daddi seppe. Nong-gunong Seir, la’-mala’ saantero tana Edom bakal daddiya seppe. Daddi oreng bakal taowa kabbi ja’ Sengko’ reya PANGERAN.’"
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, bernubuatlah melawan gembala-gembala Israel, bernubuatlah dan katakanlah kepada mereka, kepada gembala-gembala itu: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Celakalah gembala-gembala Israel, yang menggembalakan dirinya sendiri! Bukankah domba-domba yang seharusnya digembalakan oleh gembala-gembala itu?	"He, manossa se ta’ langgeng, cale to-rato Isra’il, ban kabala apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ka to-rato jareya, ‘Palang ba’na, reng-oreng ngowan Isra’il. Ba’na pera’ mekkere aba’na dibi’, ta’ mekkere ba-dumbana.
Kamu menikmati susunya, dari bulunya kamu buat pakaian, yang gemuk kamu sembelih, tetapi domba-domba itu sendiri tidak kamu gembalakan.	Bi’ ba’na susuna eenom, buluna ekagabay kalambi, ban dumba se paleng lempo esambelli pas ekakan. Ba’na ta’ tao ngoros ba-dumbana.
Yang lemah tidak kamu kuatkan, yang sakit tidak kamu obati, yang luka tidak kamu balut, yang tersesat tidak kamu bawa pulang, yang hilang tidak kamu cari, melainkan kamu injak-injak mereka dengan kekerasan dan kekejaman.	Se ta’ kowat bi’ ba’na ta’ epeyara, se sake’ ta’ etambai, se loka ta’ ebetbet, se posang ban elang ta’ esare ban ta’ egiba mole. La’-mala’ ba’na kejjem ka ba-dumbana jareya.
Dengan demikian mereka berserak, oleh karena gembala tidak ada, dan mereka menjadi makanan bagi segala binatang di hutan. Domba-domba-Ku berserak	Sarrena tadha’ se ngowan, ba-dumba jareya asalebbudan ban daddi kakanna burun alas galak.
dan tersesat di semua gunung dan di semua bukit yang tinggi; ya, di seluruh tanah itu domba-domba-Ku berserak, tanpa seorangpun yang memperhatikan atau yang mencarinya.	Daddi Tang ba-dumba ajalan san-kassannagi e mo’-gumo’ se tenggi ban e nong-gunong; asalebbudan ka saantero bume, tadha’ se mekkere ban tadha’ se nyare.
Oleh sebab itu, hai gembala-gembala, dengarlah firman TUHAN:	Daddi, reng-oreng ngowan, edhingngagi apa se ekoca’agi Sengko’, PANGERAN Se Mahatenggi, ka ba’na reya:
Demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, sesungguhnya oleh karena domba-domba-Ku menjadi mangsa dan menjadi makanan bagi segala binatang di hutan, lantaran yang menggembalakannya tidak ada, oleh sebab gembala-gembala-Ku tidak memperhatikan domba-domba-Ku, melainkan mereka itu menggembalakan dirinya sendiri, tetapi domba-domba-Ku tidak digembalakannya--	Bit Tang nyama, Allah se odhi’, edhingngagi pagu-onggu! Tang ba-dumba la eceppa’ ban ekakan burun alas galak, polana tadha’ se ngowan. Ba’na Tang reng-oreng ngowan ta’ marduli ba-dumba jareya. Ba’na pera’ mekkere aba’na dibi’, banne mekkere ba-dumbana.
oleh karena itu, hai gembala-gembala, dengarlah firman TUHAN:	Daddi mara edhingngagi, he, Tang reng-oreng ngowan,
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku sendiri akan menjadi lawan gembala-gembala itu dan Aku akan menuntut kembali domba-domba-Ku dari mereka dan akan memberhentikan mereka menggembalakan domba-domba-Ku. Gembala-gembala itu tidak akan terus lagi menggembalakan dirinya sendiri; Aku akan melepaskan domba-domba-Ku dari mulut mereka, sehingga tidak terus lagi menjadi makanannya.	Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ngoca’a ka ba’na, ja’ Sengko’ reya mosona ba’na. Tang ba-dumba rowa bi’ Sengko’ ekala’a pole dhari ba’na, ta’ eparcaja’agiya ka ba’na pole; bi’ Sengko’ ba’na ta’ ebagi pole mekkere aba’na dibi’. Tang ba-dumba bi’ Sengko’ epasalamedda dhari ba’na sopaja ta’ daddi kakanna ba’na pole.’"
Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH: Dengan sesungguhnya Aku sendiri akan memperhatikan domba-domba-Ku dan akan mencarinya.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Sengko’ dibi’ nyareya Tang ba-dumba, ban meyara’a ba-dumba jareya,
Seperti seorang gembala mencari dombanya pada waktu domba itu tercerai dari kawanan dombanya, begitulah Aku akan mencari domba-domba-Ku dan Aku akan menyelamatkan mereka dari segala tempat, ke mana mereka diserahkan pada hari berkabut dan hari kegelapan.	akantha oreng ngowan se nyare ban makompol ba-dumbana se asalebbudan sarta pas meyara ba-dumbana jareya. Bi’ Sengko’ egiba’a mole dhari man-dhimman kennengnganna ba-dumba jareya asalebbudan e are se petteng ban na’as rowa.
Aku akan membawa mereka keluar dari tengah bangsa-bangsa dan mengumpulkan mereka dari negeri-negeri dan membawa mereka ke tanahnya; Aku akan menggembalakan mereka di atas gunung-gunung Israel, di alur-alur sungainya dan di semua tempat kediaman orang di tanah itu.	Bi’ Sengko’ epakalowara dhari antarana sa-bangsa ban ra-nagara manca, pas epakompola sarta egiba’a mole ka nagarana dibi’. Bi’ Sengko’ eowana e nong-gunong ban e ra-cora Isra’il, ban etontona ka lon-talon se nyaman rebbana.
Di padang rumput yang baik akan Kugembalakan mereka dan di atas gunung-gunung Israel yang tinggi di situlah tempat penggembalaannya; di sana di tempat penggembalaan yang baik mereka akan berbaring dan rumput yang subur menjadi makanannya di atas gunung-gunung Israel.	Onggu, ba-dumba jareya bi’ Sengko’ esadhiya’ana lon-talon se landhu e pagunongan ban e ra-cora Isra’il. E jadhiya ba-dumba jareya bakal aistirahada ban aman ngakan rebbana.
Aku sendiri akan menggembalakan domba-domba-Ku dan Aku akan membiarkan mereka berbaring, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Sengko’ dibi’ se ngowana ba-dumba jareya ban nyadhiya’agiya kennengnganna aistirahat; Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.
Yang hilang akan Kucari, yang tersesat akan Kubawa pulang, yang luka akan Kubalut, yang sakit akan Kukuatkan, serta yang gemuk dan yang kuat akan Kulindungi; Aku akan menggembalakan mereka sebagaimana seharusnya.	Se elang bi’ Sengko’ esareya, se posang egiba’a mole, se loka ebetbedda, se sake’ etamba’ana; tape se lempo ban se baras bi’ Sengko’ epateyana, sabab Sengko’ reya oreng ngowan se ajalannagi sabarang se becce’.
Dan hai kamu domba-domba-Ku, beginilah firman Tuhan ALLAH: Sungguh, Aku akan menjadi hakim di antara domba dengan domba, dan di antara domba jantan dan kambing jantan.	Mara edhingngagi, Tang ba-dumba! Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ngoca’ ka ba’na ja’ Sengko’ ahakimana ba’na bang-sebang, ban malaena se becce’ dhari se jahat, malaena ba-dumba dhari embi’.
Apakah belum cukup bagimu bahwa kamu menghabiskan padang rumput yang terbaik? Mesti pulakah kamu injak-injak padang rumput yang lain-lain dengan kakimu? Belum cukup bahwa kamu minum air yang jernih? Mesti pulakah yang tinggal itu kamu keruhkan dengan kakimu?	E antarana ba’na badha se gi’ arassa korang maske la maabi’ rebba se paleng becce’, daddi gi’ nyek-ngenyek rebba se ta’ ekakan aba’na! Aeng se benneng eenom, ban se ta’ eenom laju epalekko!
Apakah domba-domba-Ku seharusnya memakan rumput yang sudah diinjak-injak kakimu dan meminum air yang sudah dikeruhkan kakimu?	Tang ba-dumba laenna kodu ngakan rebba se la enyek-enyek ban ngenom aeng se la lekko.
Oleh sebab itu, beginilah firman Tuhan ALLAH terhadap mereka. Dengan sesungguhnya Aku sendiri akan menjadi hakim di antara domba yang gemuk dengan domba yang kurus;	Daddi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ngoca’a ka ba’na, he, ba-dumba se lempo, ja’ Sengko’ dhatengnga daddiya hakim e antarana ba-dumba se kowat ban se ta’ kowat.
oleh karena semua yang lemah kamu desak dengan lambungmu dan bahumu serta kamu tanduk dengan tandukmu, sehingga kamu menghalau mereka ke luar kandang,	Ba’na thok-nyothok ban nyodhuk dumba se sake’ sampe’ tapesa dhari ambalanna dumba jareya.
maka Aku akan menolong domba-domba-Ku, supaya mereka jangan lagi menjadi mangsa dan Aku akan menjadi hakim di antara domba dengan domba.	Tape Sengko’ dibi’ masalamedda Tang ba-dumba, sopaja ta’ ekennenga ekejjemme pole. Sengko’ ahakimana Tang ba-dumba gan settong ban malaena se becce’ dhari se jahat.
Aku akan mengangkat satu orang gembala atas mereka, yang akan menggembalakannya, yaitu Daud, hamba-Ku; dia akan menggembalakan mereka, dan menjadi gembalanya.	Sengko’ ngangkada rato se akantha Daud Tang abdi, se ngowana ban meyara’a ba-dumba jareya kadibi’an; Sengko’ ta’ ngangguya oreng ngowan laen kajabana se settong jareya.
Dan Aku, TUHAN, akan menjadi Allah mereka serta hamba-Ku Daud menjadi raja di tengah-tengah mereka. Aku, TUHAN, yang mengatakannya.	Sengko’, PANGERAN, daddiya Allahna ba-dumba jareya, ban rato se akantha Daud Tang abdi rowa se bakal daddiya pangobasana. Sengko’ Pangeran la ngoca’.
Aku akan mengadakan perjanjian damai dengan mereka dan Aku akan meniadakan binatang buas dari tanah itu, sehingga mereka dapat diam di padang gurun dengan aman tenteram dan dapat tidur di hutan-hutan.	Sengko’ mabadha’a aparjanjiyan bi’ ba-dumba jareya, se daddiya tanggunganna kaamananna. Sengko’ ngojuga sakabbinna burun alas se galak dhari saantero nagara, sampe’ Tang ba-dumba bisa aman enneng e lon-talon ban tedhung e las-alas.
Aku akan menjadikan mereka dan semua yang di sekitar gunung-Ku menjadi berkat; Aku akan menurunkan hujan pada waktunya; itu adalah hujan yang membawa berkat.	Sengko’ aberkadana Tang ba-dumba jareya, ban ngedinana ba-dumba jareya enneng e sabingkerra Tang gumo’ se socce. Mon teppa’ parlo, ba-dumba jareya bi’ Sengko’ epatoronana ojan.
Pohon-pohon di ladang akan memberi buahnya dan tanah itu akan memberi hasilnya. Mereka akan hidup aman tenteram di tanahnya. Mereka akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, pada saat Aku mematahkan kayu kuk mereka dan melepaskan mereka dari tangan orang yang memperbudak mereka.	Ka’-bungka’an bakal abuwa’a, gal-teggal bakal madhatengnga hasel, ban sakabbinna oreng bakal amana enneng e tanana dibi’. Mon rantay se nale’e Tang ommat la epapegga’ bi’ Sengko’, ban bi’ Sengko’ reng-oreng jareya la epabebas dhari reng-oreng se ngadunor Tang ommat jareya, reng-oreng jareya tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Mereka tidak lagi menjadi jarahan bagi bangsa-bangsa dan binatang liar tidak akan menerkam mereka, sehingga mereka akan diam dengan aman tenteram dengan tidak dikejutkan oleh apapun.	Tang ommat jareya ta’ kera ebigal pole bi’ sa-bangsa se ta’ tao ka Sengko’, ban ta’ kera eceppa’ burun alas se galak. Tang ommat jareya bakal nyamana odhi’na, ban ta’ kera tako’ ka sapa’a pole.
Aku akan mendirikan bagi mereka suatu taman kebahagiaan, sehingga di tanah itu tidak seorangpun akan mati kelaparan dan mereka tidak lagi menanggung noda yang ditimbulkan bangsa-bangsa.	Sengko’ malandhuwa gal-teggalla sampe’ ta’ tao badha kalaparan pole e nagara jareya. Tang ommat ta’ kera eya-seya pole bi’ sa-bangsa laen.
Dan mereka akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, Allah mereka, menyertai mereka dan mereka, kaum Israel, adalah umat-Ku, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Daddi sakabbinna oreng pas tao ja’ Isra’il reya Tang ommat ban ja’ Sengko’ ngaobi aba’na. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.
Kamu adalah domba-domba-Ku, domba gembalaan-Ku, dan Aku adalah Allahmu, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Onggu, ba’na reya Tang ba-dumba se saambalan se epakane Sengko’. Ba’na Tang ommat, ban Sengko’ Allahna ba’na. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu pole ka sengko’, dhabuna,
"Hai anak manusia, berbicaralah kepada teman-temanmu sebangsa dan katakanlah kepada mereka: Kalau Aku mendatangkan pedang atas sesuatu negeri dan bangsa negeri itu mengambil seorang dari antara mereka dan menetapkan dia menjadi penjaganya	"He, manossa se ta’ langgeng, kabala ka bangsana ba’na ja’ mon Sengko’ madhateng perrang ka settong nagara, bakal kadaddiyana kantha reya. Pandhudhu’na nagara jareya bakal meleya oreng e antarana reng-oreng sanagarana se epadaddiya panjaga.
dan penjaga ini melihat pedang itu datang atas negerinya, lalu meniup sangkakala untuk memperingatkan bangsanya,	Mon panjaga jareya nangale’e badha moso dhateng, laju mamonye tandha babaja, sopaja reng-oreng te-ngate kabbi.
kalau ada seorang yang memang mendengar suara sangkakala itu, tetapi ia tidak mau diperingatkan, sehingga sesudah pedang itu datang ia dihabiskan, darahnya tertimpa kepadanya sendiri. Ia mendengar suara sangkakala, tetapi ia tidak mau diperingatkan, darahnya tertimpa kepadanya sendiri. Kalau ia mau diperingatkan, ia menyelamatkan nyawanya.	Pa’-sapa’a se ngedhing tandha babaja jareya tape ta’ marduli, ban moso pas dhateng sarta mate’e panjaga jareya, oreng jareya mate polana salana dibi’. Saompamana panjaga jareya agateyagi tandha babaja gella’, tanto salamet.
Sebaliknya penjaga, yang melihat pedang itu datang, tetapi tidak meniup sangkakala dan bangsanya tidak mendapat peringatan, sehingga sesudah pedang itu datang, seorang dari antara mereka dihabiskan, orang itu dihabiskan dalam kesalahannya, tetapi Aku akan menuntut pertanggungan jawab atas nyawanya dari penjaga itu.	Tape mon panjaga gella’ nangale’e moso dhateng ban ta’ mamonye tandha babaja, ban moso pas dhateng mate’e reng-oreng se dusa jareya, panjaga jareya se kodu nanggung okoman polana matena reng-oreng buru.
Dan engkau anak manusia, Aku menetapkan engkau menjadi penjaga bagi kaum Israel. Bilamana engkau mendengar sesuatu firman dari pada-Ku, peringatkanlah mereka demi nama-Ku.	He, manossa se ta’ langgeng, bi’ Sengko’ ba’na eangkada epadaddiya panjagana bangsa Isra’il. Kabala ka reng-oreng jareya parengeddan dhari Sengko’ reya:
Kalau Aku berfirman kepada orang jahat: Hai orang jahat, engkau pasti mati! --dan engkau tidak berkata apa-apa untuk memperingatkan orang jahat itu supaya bertobat dari hidupnya, orang jahat itu akan mati dalam kesalahannya, tetapi Aku akan menuntut pertanggungan jawab atas nyawanya dari padamu.	Mon Sengko’ abala ja’ oreng se jahat bakal mateya, tape ba’na ta’ maenga’ oreng jareya sopaja ngoba tengkana me’ olle salamet, oreng jareya bakal mateya gi’ ngeba dusana. Tape ba’na se kodu nanggung okoman polana matena oreng jareya.
Tetapi jikalau engkau memperingatkan orang jahat itu supaya ia bertobat dari hidupnya, tetapi ia tidak mau bertobat, ia akan mati dalam kesalahannya, tetapi engkau telah menyelamatkan nyawamu.	Mon ba’na maenga’ oreng se jahat jareya tape oreng jareya ta’ endha’ ambu atengka jahat, oreng jareya bakal mateya ngeba dusana, tape ba’na dibi’ bakal salamedda."
Dan engkau anak manusia, katakanlah kepada kaum Israel: Kamu berkata begini: Pelanggaran kami dan dosa kami sudah tertanggung atas kami dan karena itu kami hancur; bagaimanakah kami dapat tetap hidup?	PANGERAN adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, olange ka oreng Isra’il apa se tao ekoca’agi reng-oreng jareya, ‘Sengko’ kabbi padha nyangsara polana nanggung dusa ban kajahadan. Baramma sengko’ reya se bisa’a odhi’?’
Katakanlah kepada mereka: Demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, Aku tidak berkenan kepada kematian orang fasik, melainkan Aku berkenan kepada pertobatan orang fasik itu dari kelakuannya supaya ia hidup. Bertobatlah, bertobatlah dari hidupmu yang jahat itu! Mengapakah kamu akan mati, hai kaum Israel?	Kabala ka reng-oreng jareya, ja’ bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, Sengko’ ta’ senneng mon oreng jahat mate; sabaligga Sengko’ terro sopaja reng-oreng jareya ambu dhari lalakonna se dusa me’ olle paggun odhi’. He, bangsa Isra’il, ambu ja’ atengka jahat. Arapa ba’na me’ terro mateya?
Dan engkau anak manusia, katakanlah kepada teman-temanmu sebangsa: Kebenaran orang benar tidak menyelamatkan dia, pada waktu ia jatuh dalam pelanggaran dan kejahatan orang jahat tidak menyebabkan dia tersandung, pada waktu ia bertobat dari kejahatannya; dan orang benar tidak dapat hidup karena kebenarannya, pada waktu ia berbuat dosa.	Daddi, manossa se ta’ langgeng, kabala ka oreng Isra’il ja’ mon oreng becce’ agabay dusa, kabecce’anna se ba’-lamba’na ta’ bisa nolong aba’na. Mon oreng jahat ambu alako dusa, ta’ eokoma, ban mon oreng becce’ alako dusa ta’ epasalamedda.
Kalau Aku berfirman kepada orang benar: Engkau pasti hidup! --tetapi ia mengandalkan kebenarannya dan ia berbuat curang, segala perbuatan-perbuatan kebenarannya tidak akan diperhitungkan, dan ia harus mati dalam kecurangan yang diperbuatnya.	Olle daddi Sengko’ la ajanji masalamedda oreng becce’, tape mon oreng jareya molae agabay dusa sarta ngarep aba’na epasalamedda polana kabecce’anna se ba’-lamba’na, oreng jareya kalero. Sengko’ ta’ ngenga’ana pole kabecce’an se tao elakone aba’na, ban oreng jareya bakal mateya polana sa-dusana.
Kalau Aku berfirman kepada orang jahat: Engkau pasti mati! --tetapi ia bertobat dari dosanya serta melakukan keadilan dan kebenaran, orang jahat itu mengembalikan gadaian orang, ia membayar ganti rampasannya, menuruti peraturan-peraturan yang memberi hidup, sehingga tidak berbuat curang lagi, ia pasti hidup, ia tidak akan mati.	Olle daddi Sengko’ tao maenga’ oreng jahat ja’ aba’na bakal mateya. Tape mon oreng jareya ambu se alako jahat ban molae alako becce’ ban bendher, ompamana oreng jareya mabali barang gagadhinna oreng, otaba barang se ekeco’ aba’na ban ta’at ka kom-hokom se madhateng odhi’, oreng jareya ta’ kera mate.
Semua dosa yang diperbuatnya tidak akan diingat-ingat lagi; ia sudah melakukan keadilan dan kebenaran, maka ia pasti hidup.	Sengko’ ta’ ngenga’ana pole sa-dusana se tao elakone, ban oreng jareya bakal odhi’a polana ngalakone apa se bendher ban becce’.
Tetapi teman-temanmu sebangsa berkata: Tindakan Tuhan tidak tepat! Padahal tindakan mereka yang tidak tepat.	Tape bangsa jareya ngoca’ ja’ okoman se eteba’agi Sengko’ ta’ adil! Mangkana aba’na dibi’ se ta’ adil.
Jikalau orang benar berbalik dari kebenarannya dan melakukan kecurangan, ia harus mati karena itu.	Sengko’ ngoca’a sakaleyan aggi’, ja’ mon oreng becce’ molae alako jahat, oreng jareya bakal mateya polana kajahadanna jareya.
Sebaliknya, kalau orang fasik bertobat dari kefasikannya dan ia melakukan keadilan dan kebenaran, ia pasti hidup karena itu.	Mon oreng jahat ambu alako dusa, ban molae ngalakone pa-apa se becce’ ban teppa’, oreng jareya bakal odhi’a polana kabecce’anna jareya.
Tetapi kamu berkata: Tindakan Tuhan tidak tepat! Aku akan menghakimi kamu, masing-masing menurut kelakuannya, hai kaum Israel."	Maske kantha jareya bangsa Isra’il ngoca’ ja’ se ejalannagi Sengko’ ta’ adil. Onggu, Sengko’ ahakimana reng-oreng jareya bang-sebang menorot lalakonna."
Pada tahun kesebelas sesudah pembuangan kami, dalam bulan yang kesepuluh, pada tanggal lima bulan itu, datanglah kepadaku seorang yang terluput dari Yerusalem dan berkata: "Kota itu sudah ditaklukkan!"	E tanggal lema’ bulan sapolo e dhalem taon se kapeng dhu bellas bakto sengko’ ban tang bangsa badha e pambuwangan, badha oreng se salamet buru dhari Yerusalim, entar ka sengko’, malae ja’ Yerusalim la gaggar.
Maka kekuasaan TUHAN meliputi aku pada malam sebelum kedatangan orang yang terluput itu dan TUHAN membuka mulutku pada saat menjelang kedatangan orang yang terluput itu pada pagi hari. Mulutku sudah terbuka dan aku tidak bisu lagi.	E baja malem sabellunna oreng jareya dhateng, sengko’ la arassa badhana kobasana PANGERAN. Daddi e bakto oreng jareya tatemmo ban sengko’, sengko’ la bisa acaca, ta’ buwi pole.
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, orang-orang yang tinggal pada reruntuhan-reruntuhan ini, yaitu yang di tanah Israel, berkata begini: Abraham adalah seorang diri, tatkala ia mendapat tanah ini menjadi miliknya, tetapi kita banyak, tentu tanah ini diberikan kepada kita menjadi milik.	"He, manossa se ta’ langgeng, reng-oreng se enneng e jur-gujuranna tha-kottha e tana Isra’il rowa ngoca’ kantha reya, ‘Ibrahim olle sakabbinna tana reya, mangkana pera’ kadibi’an. Sengko’ ban ba’na reya bannya’, daddi tana reya andhi’na sengko’ ban ba’na.’"
Oleh karena itu katakanlah kepada mereka: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Kamu makan daging dengan darahnya, kamu melihat juga kepada berhala-berhalamu dan kamu menumpahkan darah--apakah kamu akan tetap memiliki tanah ini?	Daddi GUSTE Allah Se Mahatenggi ngotos sengko’ manapa’ dhabuna reya ka reng-oreng jareya, "Ba’na ngakan daging se gi’ badha dharana; ba’na nyemba brahala ban mate’e oreng. Me’ ce’ bangalla ba’na ngako tana reya andhi’na ba’na.
Kamu bersandar pada pedangmu, kamu melakukan kekejian dan masing-masing mencemari isteri sesamanya--apakah kamu akan tetap memiliki tanah ini?	Ba’na ngandellagi peddhangnga. Tengkana ba’na majitjit. Ba’na kabbi padha azina. Apa ba’na bangal ngako tana reya andhi’na ba’na?
Katakanlah begini kepada mereka: Beginilah firman Tuhan ALLAH. Demi Aku yang hidup, orang-orang yang tinggal pada reruntuhan-reruntuhan akan mati rebah oleh pedang, dan orang-orang yang di padang akan Kuberikan kepada binatang liar menjadi makanannya dan orang-orang yang di dalam kubu dan gua akan mati kena sampar.	Bit Tang nyama dibi’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, reng-oreng se enneng e jur-gujuranna tha-kottha jareya bakal epateyana oreng. Se enneng e lon-talon bakal ekakana burun alas galak. Se ngetek e nong-gunong ban e wa-guwa bakal mateya polana wabah panyaket.
Tanah ini akan Kubuat musnah dan sunyi sepi, dan kecongkakannya, yang ditimbulkan kekuatannya, akan berakhir; gunung-gunung Israel akan menjadi sunyi sepi, sehingga tidak seorangpun berani melintasinya.	Nagara jareya bi’ Sengko’ epadaddiya ra-ara se seppe, ban kakobasa’anna se edir-edirragi bakal napa’a ka aherra. Nong-gunong e Isra’il bakal seppeya sampe’ tadha’ oreng se bangala lebat e jadhiya.
Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, pada saat Aku membuat tanah ini musnah dan sunyi sepi, oleh karena semua perbuatan-perbuatan mereka yang keji, yang mereka lakukan.	E bakto Sengko’ ngokom sa-bangsa jareya polana sa-dusana ban ngoba nagarana epadaddi seppe, reng-oreng jareya tao ja’ Sengko’ PANGERAN."
Dan engkau anak manusia, teman-temanmu sebangsa bercakap-cakap mengenai engkau dekat tembok-tembok dan di pintu rumah-rumah dan berkata satu sama lain, masing-masing kepada temannya. Silakan datang dan dengar, apa yang difirmankan oleh TUHAN!	PANGERAN adhabu, "He, manossa se ta’ langgeng, ba’na daddi rarasanna oreng sabangsana e bakto reng-oreng jareya akompol e seddi’na dhung-geddhungnga kottha otabana e seddi’na bang-labangnga bengko. Reng-oreng jareya saleng ngoca’ kantha reya, ‘Mara ja’ ngedhingngagiya dhabuna PANGERAN are teya.’
Dan mereka datang kepadamu seperti rakyat berkerumun dan duduk di hadapanmu sebagai umat-Ku, mereka mendengar apa yang kauucapkan, tetapi mereka tidak melakukannya; mulutnya penuh dengan kata-kata cinta kasih, tetapi hati mereka mengejar keuntungan yang haram.	Reng-oreng jareya dhateng anyo-ronyo, ban menangka Tang ommat reng-oreng jareya toju’ ngedhingngagi cacana ba’na, tape pa-apa se eparenta’agi ba’na ta’ etoro’. Bibirra acaca parkara kataresna’an, tape atena pera’ mekkere kaontongan.
Sungguh, engkau bagi mereka seperti seorang yang melagukan syair cinta kasih dengan suara yang merdu, dan yang pandai main kecapi; mereka mendengar apa yang kauucapkan, tetapi mereka sama sekali tidak melakukannya.	Ba’na eanggep oreng se lakona anyanye nyanyeyan kasmaran se sowarana tenne ban penter amaen calempong. Reng-oreng jareya pajat ngedhing pa-apa se ekoca’agi ba’na, tape ta’ atoro’.
Kalau hal itu datang--dan sungguh akan datang! --mereka akan mengetahui bahwa seorang nabi ada di tengah-tengah mereka."	Sabarang se ekoca’agi ba’na jareya bakal kadaddiyana, ban mon bakto jareya la napa’, reng-oreng jareya bakal taowa ja’ tao badha nabbi e nga’-tengnga’anna reng-oreng jareya."
Pada tahun kedua belas, dalam bulan yang kedua belas, pada tanggal satu bulan itu, datanglah firman TUHAN kepadaku:	E tanggal settong bulan dhubellas e taon se kapeng dhubellas bakto sengko’ ban reng-oreng Isra’il laenna badha e pambuwangan, PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, ucapkanlah suatu ratapan mengenai Firaun, raja Mesir dan katakanlah kepadanya: Engkau menyamakan dirimu dengan singa muda di antara bangsa-bangsa. Tetapi engkau seperti buaya di laut; sungai-sungaimu kaubuat berbuih, engkau mengeruhkan airnya dengan kaki dan menggelompar dalam lumpur sungainya.	"He, manossa se ta’ langgeng, berri’ parengeddan kerras ka rato Messer. Kabala Tang pessen reya ka rato Messer jareya, ‘Ba’na atengka akantha macan se gi’ ngodha e antarana sa-bangsa, tape ba’na lebbi merep baja se acebbung e dhalem aeng. Sokona ba’na malekko ban magedda’ sakabbinna songay.
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku memasang jaringku menangkap engkau dengan sekumpulan bangsa-bangsa yang banyak, dan mengangkat engkau di dalam pukat-Ku.	E bakto sa-bangsa akompol, bi’ Sengko’ ba’na epega’a bi’ jala, me’ olle eeret ka tenggangan bi’ sa-bangsa.
Kuhempaskan engkau ke tanah, Kulemparkan engkau ke padang. Dan ke atasmu Kusuruh hinggap segala burung di udara, dengan dagingmu Kukenyangkan binatang-binatang seluruh bumi.	Bi’ Sengko’ ba’na eonjebbagiya ka tana, ban Sengko’ madhatengnga no’-mano’ sarta ban-keban sadunnya me’ olle padha ngakan ba’na.
Dagingmu Kubiarkan berhamburan di atas pegunungan, lembah-lembah Aku penuhi dengan bangkai-bangkaimu.	Saellana jareya nong-gunong ban ra-cora bi’ Sengko’ epossa’ana ban babathangnga ba’na se bucco’ jareya.
Bumi Kuberi minum darahmu yang mengalir, ya, juga gunung-gunung; dan alur-alur sungai akan penuh dengannya.	Dharana ba’na bi’ Sengko’ epagiliya sampe’ mabacca nong-gunong ban mossa’e ngay-songay.
Waktu Aku membinasakan engkau, langit akan Kututup dan bintangnya Kubuat berkabut. Matahari Kututup dengan awan dan bulan, cahayanya tak disinarkan.	E bakto Sengko’ mate’e ba’na jareya, bi’ Sengko’ langnge’ ebuko’ana ban tang-bintang epaoremma. Are bi’ Sengko’ epangetegga e budhina ondhem ban bulan bakal ta’ nyonara.
Semua yang bersinar di langit akan Kugelapkan demi engkau. Kegelapan Kudatangkan atas tanahmu, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Onggu, sakabbinna tera’ ban sonar e langnge’ bi’ Sengko’ epapettengnga, ban bume bi’ Sengko’ epacalemodana. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’.
Aku menggelisahkan hati banyak bangsa, kalau Aku membawa kamu sebagai tawanan di tengah bangsa-bangsa, ke negeri-negeri yang belum kamu kenal.	E bakto Sengko’ mabalattra ngabarragi parkara ancorra ba’na e ra-nagara se gi’ ta’ ekataowe bi’ ba’na, bannya’ bangsa se bakal arassa’a ketter.
Aku akan membuat banyak bangsa kaget melihat engkau, dan raja-rajanya akan menggigil melihatmu, kalau Aku menetak-netakkan pedang-Ku di hadapan mereka. Mereka akan gentar, terus-menerus, masing-masing demi hidupnya, pada hari kesudahanmu.	Onggu, Sengko’ natta’agiya Tang peddhang makala’a ba’na. To-rato ban sa-bangsa bakal nangaleyana okoman se eteba’agi Sengko’ ka ba’na. E bakto jareya to-rato ban sa-bangsa jareya bakal ngetterra katako’an sarta gumegil polana tako’ mate.’"
Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH: Pedang raja Babel akan datang atasmu.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu ka rato Messer, "Peddhangnga rato Babil bakal eacongngagiya ka ba’na.
Aku akan membuat khalayak pengikutmu berebahan oleh pedang para pahlawan, semuanya yang terganas di antara bangsa-bangsa. Kecongkakan Mesir akan dipatahkan dan khalayak pengikutnya semua dipunahkan.	Rit-parjuridda sa-bangsa se kejjem bi’ Sengko’ esorowa ngonos peddhangnga, esorowa ajagal ra’yadda ba’na. Ra’yadda ba’na ban sabarang se eedirragi ba’na bakal ancora.
Semua binatangnya akan Kubinasakan dari tepi sungai-sungai besar; kaki manusia tidak lagi mengeruhkannya dan di dalamnya tiada hewan menggelompar.	Ebinna ba’na bi’ Sengko’ ejagala e penggirra ngay-songay kennengnganna ngenom. Manossa otaba keban ta’ kera malekko aengnga songay jareya pole.
Maka airnya akan Kujernihkan, sungai-sungainya akan Kubuat mengalir seperti minyak, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Daddi ngay-songay e nagarana ba’na bi’ Sengko’ epajennenga ban epalereya gilina. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.
Pada saat Mesir Kujadikan sunyi sepi, juga habis dilenyapkan segala isi negeri dan semua penduduknya habis Kumusnahkan, mereka akan tahu bahwa Akulah TUHAN.	Mon bi’ Sengko’ Messer la epadaddi ra-ara se seppe, sarta se badha e jadhiya la epamate kabbi, reng-oreng jareya tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Inilah ratapan yang seharusnya dinyanyikan; kaum perempuan bangsa-bangsa akan menyanyikannya; mereka akan menyanyikannya atas Mesir dan atas seluruh rakyatnya yang banyak, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Parengeddan reya bakal daddiya kejung kasossa’an. Babine’anna sa-bangsa bakal ngejungngagiya jareya menangka tandha sossa polana Messer ban ra’yadda mate kabbi. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Pada tahun kedua belas, dalam bulan pertama, pada tanggal lima belas bulan itu, datanglah firman TUHAN kepadaku:	E tanggal lema bellas bulan settong e taon se kapeng dhubellas bakto sengko’ ban reng-oreng Isra’il laenna badha e pambuwangan, PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, perdengarkanlah suatu ratapan--engkau bersama kaum perempuan bangsa-bangsa yang hebat--mengenai khalayak ramai di Mesir dan turunkanlah mereka ke bumi yang paling bawah menjumpai mereka yang telah turun ke liang kubur.	"He, manossa se ta’ langgeng, mara duduwagi kasossa’an polana ra’yat Messer. Pagulu’ bangsa jareya ka dunnyana oreng mate pabareng ban sa-bangsa se kowat laenna.
Dari siapakah engkau lebih cantik? Turunlah dan berbaringlah bersama orang-orang yang tidak bersunat!	Koca’ kantha reya, ‘Ba’na apangrasa se paleng raddin, ya? Ba’na bakal torona ka dunnyana oreng mate, epatedhung epapolong ban reng-oreng se ta’ kennal ka Allah.’
Mereka akan rebah di tengah orang-orang yang mati terbunuh oleh pedang dan seluruh rakyatnya yang banyak akan telentang bersama dia.	Bangsa Messer bakal mateya ban reng-oreng se tebas e paperrangan. Badha peddhang se la esadhiya’agi epamateyana reng-oreng jareya kabbi.
Orang-orang berkuasa yang gagah perkasa beserta pembantu-pembantunya akan berbicara mengenai dia dari tengah dunia orang mati: Mereka telah turun dan telentang, orang-orang yang tidak bersunat itu, yang mati terbunuh oleh pedang.	Wan-pahlawan se soga’ ban bangalan sarta reng-oreng se aperrang nolonge Messer padha perak ngamba’ dhatengnga reng-oreng Messer ka dunnyana oreng mate. Reng-oreng jareya asorak kantha reya, ‘Reng-oreng se ta’ kennal ka Allah rowa la tebas e paperrangan. Sateya la dhateng dha’ enna’ sarta la matedhung e dhinna’!’
Di situ Asyur dengan semua sekutunya, sekelilingnya terdapat kuburnya; mereka semuanya mati terbunuh, rebah oleh pedang. Kuburnya ditentukan pada bagian yang terdalam dari liang dan kumpulan pengikutnya terdapat sekeliling kuburnya; mereka semuanya mati terbunuh, rebah oleh pedang, yaitu yang menimbulkan ketakutan di dunia orang-orang hidup.	Asyur tedhung e dhissa’, ekalenglenge koburanna rit-parjuridda. Kabbi padha tebas e paperrangan. Koburanna reng-oreng jareya badha e bagiyan se paleng dhalem e dunnyana oreng mate. Gi’ odhi’na reng-oreng jareya matako’ reng-oreng sadunnya.
Di situ Elam dan sekeliling kuburnya seluruh rakyatnya yang banyak; mereka semuanya mati terbunuh, rebah oleh pedang, yaitu yang tanpa disunat turun ke bumi yang paling bawah, yang dari pihaknya menimbulkan ketakutan di dunia orang-orang hidup. Mereka menanggung nodanya bersama orang-orang yang turun ke liang kubur.	Elam badha e dhissa’ ekalenglenge koburanna parjuridda. Reng-oreng jareya ta’ esonnat, mate e dhalem paperrangan, pas toron ka dunnyana oreng mate. E bakto odhi’na reng-oreng jareya matako’an oreng, tape sateya la mate ban kodu nanggung malo abareng ban reng-oreng se la tebas e paperrangan.
Di situ Mesekh dan Tubal dengan seluruh rakyatnya yang banyak sekeliling kuburnya; mereka semuanya orang-orang yang tidak disunat, mati terbunuh oleh pedang, sebab mereka menimbulkan ketakutan di dunia orang-orang hidup.	Mesekh ban Tubal badha e jadhiya, ekalenglenge koburanna rit-parjuridda. Reng-oreng jareya ta’ esonnat, mate e dhalem paperrangan. E bakto gi’ odhi’na reng-oreng jareya matako’ reng-oreng e dunnya.
Mereka tidak dibaringkan bersama pahlawan-pahlawan yang mati rebah pada zaman dahulu, yang turun ke dunia orang mati bersama segala senjata perangnya dan yang pedang-pedangnya ditaruh orang di bawah kepalanya serta perisai-perisainya terletak di atas tulang-tulangnya; sebab ketakutan terhadap pahlawan-pahlawan itu meliputi dunia orang-orang hidup.	Reng-oreng jareya ta’ ekoburragi sacara hormat akantha pahlawan jaman lamba’ se toron ka dunnyana oreng mate asanjata genna’. Wan-pahlawan jareya ekoburragi etoro’e peddhang se esaba’ e babana cethagga ban tameng se esaba’ e attassa dhadhana. E bakto odhi’na pahlawan jareya kabbi padha kowat sampe’ matako’ sakabbinna oreng.
Engkau akan telentang di tengah orang-orang yang tidak bersunat bersama orang-orang yang mati terbunuh oleh pedang.	Daddi reng-oreng Messer ekoburragiya ban epatedhunga e nga’-tengnga’anna reng-oreng se ta’ kennal ka Allah ban se tebas e paperrangan.
Di situ Edom, raja-rajanya dan semua pemimpinnya, yang ditempatkan dekat orang-orang yang mati terbunuh oleh pedang, walaupun mereka kuat; mereka dibaringkan dekat orang-orang yang tidak disunat dan dekat orang-orang yang turun ke liang kubur.	Edom badha e jadhiya ban sakabbinna rato sarta para pangobasa. Lamba’ reng-oreng jareya rit-parjurit se kowat, tape sateya padha tedhung e dunnyana oreng mate akompol ban reng-oreng mate laenna se ta’ kennal ka Allah.
Di situ pemimpin-pemimpin dari utara, semuanya mereka, dan semua orang Sidon, yang dengan malu turun dekat orang-orang yang mati terbunuh, walaupun dengan kekuatannya mereka sudah menimbulkan ketakutan terhadap mereka; mereka dibaringkan tanpa disunat dekat orang-orang yang mati terbunuh oleh pedang dan mereka menanggung nodanya bersama orang-orang yang turun ke liang kubur.	Sakabbinna ana’na rato dhari dhaja badha e jadhiya, bariya keya reng-oreng Sidon. Lamba’ kakobasa’anna reng-oreng jareya matako’an oreng, tape sateya reng-oreng jareya epatodhus, ta’ asonnat, epatoron ka dunnyana oreng mate epabareng ban reng-oreng se mate e paperrangan. E jadhiya reng-oreng jareya padha nanggung malo ban reng-oreng se toron ka dunnyana oreng mate.
Firaun akan melihat mereka semuanya dan ia akan merasa terhibur dengan nasib khalayak ramai yang mengikutinya. Firaun mati terbunuh oleh pedang dengan seluruh tentaranya, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Mon rato Messer ban tantarana napa’ ka dunnyana oreng mate ban nangale’e sakabbinna oreng jareya se la tebas e paperrangan, atena bakal talepora. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.
Oleh karena ia menimbulkan ketakutan di dunia orang-orang hidup, maka ia dibaringkan di tengah orang-orang yang tidak disunat, dekat orang yang mati terbunuh oleh pedang. Firaun dengan seluruh khalayak ramai yang mengikutinya, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Sengko’ se matako’ reng-oreng se odhi’ ka rato Messer, tape rato jareya ban tantarana bakal tebasa ban epatedhunga epapolong ban reng-oreng se ta’ kennal ka Allah ban se ngalotor e paperrangan. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Pada tahun kesebelas, dalam bulan yang ketiga, pada tanggal satu bulan itu, datanglah firman TUHAN kepadaku:	E tanggal settong bulan tello’ e taon se kapeng sabellas bakto sengko’ ban reng-oreng Isra’il laenna badha e pambuwangan, PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, katakanlah kepada Firaun, raja Mesir dan kepada khalayak ramai yang mengikutinya: Di dalam kebesaranmu siapakah yang dapat menyamai engkau?	"He, manossa se ta’ langgeng, kabala Tang pessen reya ka rato Messer ban ka ra’yadda kabbi. Ba’na reya rato raja onggu! Tadha’ se bisa nandhinge!
Lihat, Aku menyamakan engkau dengan pohon aras di Libanon, penuh dengan cabang yang elok dan daun yang rumpun sekali; tumbuhnya sangat tinggi, puncaknya sampai ke langit.	Ba’na akantha comara Libanon se soga’, bannya’ cangkana se gumbus dhaunna ban lebur abasanna. Bungkana tenggi loros parana sampe’ ka ondhem konco’na.
Sungai-sungai membuatnya besar samudera raya membuatnya meninggi; itu membuat sungainya mengalir mengelilingi bedengnya itu; dan menjulurkan saluran-saluran ke segala pohon yang ada di padang.	Comara jareya tombu polana cokop aengnga. Songay e baba’anna tana se aberri’ kakanna, se nyerame mo’-ramo’na ban mabacca ka’-bungka’an laenna.
Maka dari itu tumbuhnya lebih tinggi dari segala pohon di padang; ranting-rantingnya menjadi banyak, cabang-cabangnya menjadi panjang lantaran air yang melimpah datang.	Sarrena aengnga ta’ tao korang, tombuna dhuluk, cangkana raja ban lanjang. Dhari ju-kajuwan se badha e las-alas, comara Libanon jareya se paleng tenggi bungkana.
Pada rantingnya diam bersarang segala burung yang di udara, di bawah cabangnya segala binatang di hutan, melahirkan anaknya; dan semuanya bangsa besar duduk bernaung di bawahnya.	Mano’ acem-macem alebun e ca’-ranca’na. Burun alas abudhu’ e baba’anna. Sa-bangsa se raja saantero dunnya padha toju’ ngaop e baba’anna.
Ia elok karena besarnya dan karena cabangnya yang panjang-panjang; karena akarnya julur-jalar sampai di air yang berlimpah-limpah.	Kajuwan jareya lebur abasanna, bungkana loros, lanjang cangkana. Ramo’na nyorek sampe’ ka baba napa’ ka somberra aeng e dhalem tana.
Pohon-pohon aras di dalam taman Allah tidak akan dapat menyainginya, juga pohon sanobar tidak akan dapat menyamai ranting-rantingnya, dan pohon berangan tidak dapat dibandingkan dengan cabang-cabangnya. Segala pohon-pohon yang di taman Allah tiada yang dapat disamakan dengan dia mengenai keelokannya.	Ka-bungkana comara e Eden, bun-kebbunanna Allah ta’ ekenneng bandhingngagi bi’ comara Libanon jareya. Tadha’ comara laen se nandhinge, tadha’ kajuwan laen se lanjang cangkana akantha bungkana comara Libanon jareya. Onggu, e bun-kebbunanna Allah tadha’ kajuwan se bagussa akantha jareya.
Aku membuat dia sungguh-sungguh elok dengan cabang-cabangnya yang sangat rapat. Di taman Eden, di taman Allah segala pohon cemburu padanya.	Sengko’ se mabagus robana bi’ ka-cangka se lanjang ban rampa’. Ju-kajuwan e bun-kebbunanna Allah padha tamburuwan ka comara Libanon jareya.
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Oleh karena ia tumbuh tinggi dan puncaknya menjulang sampai ke langit dan ia menjadi sombong karena ketinggiannya,	Daddi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, mala’ana ba’na apa se kadaddiyana ka kajuwan se konco’na sampe’ ka ondhem jareya. Sabab sajan tenggi, sajan sombong kajuwan jareya.
maka Aku telah menyerahkan dia ke dalam tangan seorang berkuasa di antara bangsa-bangsa, supaya ia memperlakukannya selaras dengan kejahatannya; Aku menghalau dia.	Daddi kajuwan jareya bi’ Sengko’ etolak ban epassra’agiya ka pangobasa dhari nagara manca se ngokoma kajuwan jareya satembang ban kajahadanna.
Orang-orang asing, yaitu yang paling ganas di antara bangsa-bangsa, akan menebang dia dan membiarkannya; di atas gunung-gunung dan di semua lembah cabang-cabangnya berjatuhan dan di semua alur sungai negeri itu ranting-rantingnya berpatahan dan semua bangsa di bumi pergi lari dari naungannya dan membiarkan dia.	Bi’ tantara manca se ta’ andhi’ ate bellas kajuwan jareya bakal epogerra sarta pas edina. Ranca’na se potong bakal ngalotora e nong-gunong ban e cora e nagara jareya. Sa-bangsa se neng e baba’anna bakal ondura dhari jadhiya.
Di atas batangnya yang roboh itu berhinggapan segala burung di udara dan di antara cabang-cabangnya diam segala binatang di hutan.	No’-mano’ bakal dhatengnga, nengga’ e kajuwan se robbu jareya, dineng run-burun alas bakal nyek-ngenyegga ka-cangkana.
Semuanya ini terjadi supaya segala pohon yang di tepi air jangan meninggikan dirinya dan puncaknya jangan dijulurkan sampai ke langit dan supaya pohon-pohon besar, yaitu semua yang menghisap banyak air, jangan tetap berdiri di dalam kecongkakannya; sebab mereka semuanya telah diserahkan ke dalam maut, ke dalam bumi yang paling bawah, di tengah anak-anak manusia yang telah turun ke liang kubur.	Jareya kabbi kalakon sopaja molae sateya tadha’ pole kajuwan se tombu sampe’ tenggina kantha jareya; tadha’ pole konco’na kajuwan se napa’ ka langnge’ maske olle aeng se ta’ sakera-kera. Kabbi kodu mate akantha manossa se ta’ langgeng, ban akompol bi’ reng-oreng se la toron ka dunnyana oreng mate."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Pada hari ia turun ke dunia orang mati, Aku membuat samudera raya berkabung karena dia. Aku mengempang sungai-sungainya, sehingga air banjirnya dibendung. Dan karena dia Aku membuat gunung Libanon berpakaian kabung dan membuat segala pohon di hutan layu lesu.	Kantha reya dhabuna GUSTE Allah Se Mahatenggi, "Mon kajuwan jareya toron ka dunnyana oreng mate, Sengko’ nyorowa aeng e babana tana sopaja ngambang notobi kajuwan jareya menangka tandha sossa. Sengko’ nebbengnga gilina aeng ban nyompedda ka-cangkana songay. Sarrena kajuwan jareya la mate, nong-gunong Libanon bi’ Sengko’ epapettengnga calemodan ban ka’-bungka’an e alas epaeloba kabbi.
Mendengar derum kejatuhannya Aku membuat bangsa-bangsa gemetar, pada saat Aku menurunkan dia ke dunia orang mati, menjumpai mereka yang telah turun ke liang kubur. Dan segala pohon taman Eden akan merasa terhibur di bumi yang paling bawah, yaitu pohon yang terpilih dan yang terindah dari Libanon, yang menghisap banyak air.	E bakto kajuwan jareya bi’ Sengko’ epatoron ka dunnyana oreng mate, monyena parobbuna bakal mangetterra sa-bangsa. Sakabbinna kajuwan e Eden ban ju-kajuwan peleyan e Libanon se olle aeng se ta’ sakera-kera, ban se la toron ka bume se paleng baba bakal sennengnga polana kajuwan jareya robbu.
Mereka juga turun bersama dia ke dunia orang mati, yaitu ke orang-orang yang mati terbunuh oleh pedang, dan mereka yang bernaung di bawahnya di tengah bangsa-bangsa mati juga.	Kabbi bakal noro’a bunte’ kajuwan jareya toron ka dunnyana oreng mate sarta akompola ban ju-kajuwan laenna se robbu sabellunna. Kabbi se lamba’ toju’ e babana kajuwan jareya bakal epabalessadana e antarana sa-bangsa.
Maka dengan siapakah engkau dapat disamakan di antara pohon-pohon di taman Eden dalam hal kemuliaan dan kebesaran? Engkau akan diturunkan ke bumi yang paling bawah bersama pohon-pohon di taman Eden dan engkau telentang di tengah orang-orang yang tak bersunat bersama orang-orang yang mati terbunuh oleh pedang. Itulah Firaun dengan semua khalayak ramai yang mengikutinya, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Kajuwan jareya parbandhinganna rato Messer ban bangsana. Tadha’ kajuwan e Eden se tenggi ban molja akantha jareya. Tape sateya, akantha ju-kajuwan e Eden, kajuwan jareya bakal torona ka dunnyana oreng mate keya, akompola ban reng-oreng se ta’ kennal ka Allah ban se mate e paperrangan. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu pole, dhabuna,
"Hai anak manusia, bernubuatlah dan katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Merataplah: Aduh, hari itu!	"He, manossa se ta’ langgeng, mara aramal ban kabala ka bangsa Messer apa se ekoca’agi Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi ka reng-oreng jareya. Mara aera’ sarta nanges pakaja kantha reya:
Hari itu sudah dekat, hari TUHAN sudah dekat, hari dengan awan gelap; itu adalah saat bangsa-bangsa.	Adhu! Arena PANGERAN la para’! Okomanna Pangeran la para’ dhapa’a. E are jareya petteng ban kandel ondhemma, sa’at sa-bangsa narema’a okoman.
Pedang datang atas Mesir dan Etiopia akan gemetar pada saat berebahan orang-orang yang mati terbunuh di Mesir dan kekayaannya dilarikan dan dasar-dasarnya terbongkar.	Mosiba raja bakal teba’a ka Sudan. E Messer bakal badha’a paperrangan. Ban-kurban bakal ngalotora e man-dhimman; saantero nagara erampok epadaddi jur-gujuran.
Orang Etiopia, Put, Lud, seluruh tanah Arab, Libia dan orang-orang dari negeri yang bersekutu dengan mereka akan mati rebah oleh pedang bersama mereka.	E dhalem paperrangan jareya keya para parjurit sewa’an dhari Sudan, Lidiya, Libiya, Arab, Kub ban la’-mala’ dhari Tang bangsa dibi’ bakal ekennenga pate’e."
Beginilah firman TUHAN: Orang-orang yang mendukung Mesir akan mati rebah, dan kecongkakan Mesir yang ditimbulkan kekuatannya akan patah. Dari Migdol sampai Siene mereka mati rebah oleh pedang, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Dhari Migdol e dhaja sampe’ ka Aswan e lao’, sakutuna Messer bakal ngalotora kabbi e dhalem paperrangan. Ban tantara Messer se sombong jareya bakal ancora. Sengko’ PANGERAN Se Mahatenggi la ngoca’.
Ia akan dimusnahkan di tengah negeri-negeri yang sudah sunyi sepi dan kota-kotanya termasuk kota-kota yang sudah runtuh.	Nagara jareya bakal daddiya nagara se paleng seppe ban paleng nako’e e antarana ra-nagara se seppe, ban tha-kotthana bakal daddiya jur-gujuran.
Maka mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, pada saat Aku menimbulkan api di Mesir sehingga semua orang yang membantunya dimusnahkan.	Mon Sengko’ la ngobbar Messer sarta mate’e sakabbinna sakutuna, reng-oreng jareya tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Pada hari itu utusan-utusan-Ku akan berangkat dengan cepat-cepat untuk mengejutkan Etiopia yang bersenang-senang dan mereka akan gentar pada hari penghukuman Mesir; sebab, sungguh, hari itu akan datang!	Mon are jareya la napa’, ban Messer la ancor, Sengko’ ngerema otosan-otosan bi’ pal-kapal epamatakerjada reng-oreng Sudan se ta’ nyangka pa-apa jareya, daddi kabbi bakal padha’a takerjat katako’an. Onggu, are jareya bakal dhatengnga!"
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku akan meniadakan kekayaan Mesir dengan perantaraan Nebukadnezar, raja Babel.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Rato Nebukadnezar dhari Babil bi’ Sengko’ epangancora sakabbinna dhi’-andhi’na Messer.
Ia bersama bangsanya, yaitu yang paling ganas di antara bangsa-bangsa, akan dibawa untuk memusnahkan tanah itu dan mereka akan menghunus pedang terhadap Mesir dan memenuhi tanah itu dengan orang-orang yang terbunuh.	Nebukadnezar ban tantarana se ta’ andhi’ ate neser rowa bakal dhatengnga, ngancora tana jareya. Messer bakal eserranga ban peddhang, yit-mayyit bakal ajalamperrana e nagara jareya.
Aku akan mengeringkan anak-anak sungai Nil dan akan menyerahkan tanah itu dalam tangan orang-orang jahat dan memusnahkan tanah itu serta segala isinya dengan perantaraan orang-orang asing. Aku, TUHAN, yang mengatakannya.	Songay Nil bi’ Sengko’ epakerrenga, ban Messer epassra’agiya kabbi ka reng-oreng jahat. Reng-oreng manca bi’ Sengko’ esorowa mamosna nagara jareya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku akan membinasakan berhala-berhala dan meniadakan dewa-dewa dari Memfis; dan tidak akan ada lagi pemimpin di tanah Mesir dan Aku akan menimbulkan ketakutan di sana.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Sengko’ ngancora la-brahala ban ba-diba e Memfis. Bakal tadha’a rato pole e Messer. Pandhudhu’na kabbi bi’ Sengko’ epaandhi’a rassa tako’.
Aku akan memusnahkan Patros dan menimbulkan api di Soan dan menjatuhkan hukuman atas Tebe.	Messer lao’ bi’ Sengko’ epaseppeya kabbi ban kottha Sowan e dhaja eobbara. Tebe ibu kotthana bi’ Sengko’ eokoma,
Aku akan mencurahkan amarah-Ku atas Sin, benteng Mesir dan melenyapkan kekayaan Tebe.	dineng dhi’-andhi’na epamosna’a. Peggella Tang ate bi’ Sengko’ eteba’agiya ka Pelusium, kottha se daddi bintengnga Messer,
Aku akan menimbulkan api di Mesir, Sin akan gemetar dan Tebe akan direbut dan tembok-temboknya akan dibongkar.	ban kottha jareya bakal nyangsara’a parana. Onggu, Messer bi’ Sengko’ eobbara. Dhung-geddhungnga kottha Tebe bakal gujura ban kottha jareya bakal eanyo’a banjir.
Teruna-teruna On dan Pi-Beset akan mati rebah oleh pedang dan perempuan-perempuan akan diangkut tertawan.	Ngangodhadanna kottha Heliopolis ban Bubastis bakal mateya e dhalem paperrangan ban babine’anna bakal etawana.
Di Tahpanhes hari akan menjadi gelap pada saat Aku mematahkan kekuasaan Mesir di sana dan kecongkakannya, yang ditimbulkan kekuatannya, berakhir. Kota itu akan ditutupi oleh awan dan anak-anaknya perempuan akan diangkut tertawan.	E bakto Sengko’ nyabut kakobasa’anna Messer se edir-edirragi, Tahpanhes bakal pettengnga calemodan ban babine’anna bakal etawana.
Dan Aku akan menjatuhkan hukuman atas Mesir dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	Kantha jareya Sengko’ se ngokoma Messer, daddi reng-oreng jareya tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Pada tahun kesebelas, dalam bulan pertama, pada tanggal tujuh bulan itu, datanglah firman TUHAN kepadaku:	E tanggal petto’ bulan settong e taon se kapeng sabellas bakto sengko’ ban reng-oreng Isra’il laenna badha e pambuwangan, PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, Aku telah mematahkan tangan kekuatan Firaun, raja Mesir, dan lihat, tangannya itu tidak dibalut supaya sembuh kembali, tidak ada yang memasang pembalut supaya kuat kembali untuk mengacungkan pedang.	"He, manossa se ta’ langgeng, lengngenna rato Messer bi’ Sengko’ la epotel epapotong. Tadha’ oreng se abetbet otabana mecet lengngen jareya sopaja barasa pole ban sopaja kowada neggu’ peddhang pole.
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Lihat, Aku menjadi lawan Firaun, raja Mesir, dan Aku akan mematahkan tangannya, baik yang masih kuat maupun yang sudah patah, dan Aku akan menjatuhkan pedang dari tangannya.	Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi ngoca’. Sengko’ reya mosona rato Messer. Lengngenna dhu kalaja bi’ Sengko’ epapotonga, iya reya lengngenna se gi’ kowat ban se la potong; peddhangnga bakal gaggara dhari tanangnga.
Aku akan menyerakkan orang Mesir di antara bangsa-bangsa dan menghamburkan mereka ke semua negeri.	Oreng Messer bi’ Sengko’ epabalessadana daddi sadunnya.
Aku akan menguatkan tangan raja Babel dan akan memberikan pedang-Ku dalam tangannya, tetapi Aku akan mematahkan tangan Firaun dan ia akan merintih di hadapannya seperti orang yang mendapat luka berat.	Saellana jareya Sengko’ makowada lengngenna Rato Babil; tanangnga epaneggu’a Tang peddhang. Tape lengngenna rato Messer bi’ Sengko’ epotella sampe’ rato jareya ngadhudhu ban mate e adha’na rato Babil, mosona.
Ya, Aku akan menguatkan tangan raja Babel, tetapi tangan raja Firaun akan jatuh terkulai. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, pada saat Aku memberikan pedang-Ku dalam tangan raja Babel dan ia mengacungkannya melawan tanah Mesir.	Onggu, rato Messer bi’ Sengko’ epata’andhi’a kakowadan, dineng rato Babil epakowada. Mon Tang peddhang bi’ Sengko’ la ebagi ka rato Babil, ban rato Babil jareya ngacongngagi peddhang jareya ka Messer, reng-oreng bakal taowa ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Aku akan menyerakkan orang Mesir di antara bangsa-bangsa dan menghamburkan mereka ke semua negeri. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	Oreng Messer bi’ Sengko’ epabalessadana daddi sadunnya. Daddi reng-oreng tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Pada tahun kesepuluh, dalam bulan yang kesepuluh, pada tanggal dua belas bulan itu, datanglah firman TUHAN kepadaku:	E tanggal dhubellas bulan sapolo, e taon se kapeng sapolo e bakto sengko’ ban tang bangsa badha e pambuwangan, PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, tujukanlah mukamu kepada Firaun, raja Mesir dan bernubuatlah melawan dia dan melawan seluruh Mesir.	"He, manossa se ta’ langgeng, ca’-koca’e rato Messer. Kabala ja’ rato jareya ban ra’yadda kabbi bakal eokoma."
Berbicaralah dan katakan: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Lihat, Aku menjadi lawanmu, hai Firaun, raja Mesir, buaya yang besar, yang berbaring di tengah anak-anak sungaimu, yaitu Nil, dan yang berkata: Sungai Nil aku punya, aku yang membuatnya.	Kabala apa se ekoca’agi sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ka rato Messer reya, "Sengko’ reya mosona ba’na, he, baja raja se dhung-tedhungan e songay. Ba’na asebbal ja’ Songay Nil rowa andhi’na ba’na, ban ba’na se agabay.
Aku akan mengenakan kelikir pada rahangmu dan membuat ikan dari anak-anak sungaimu berlekatan pada sisikmu. Aku akan mengangkat engkau dari tengah anak-anak sungaimu dengan segala ikannya yang berlekatan pada sisikmu	Gusena ba’na bi’ Sengko’ epasangana e’-kae’, ban ko’-juko’ se badha e songay kennengnganna ba’na jareya bi’ Sengko’ epacekka’a ka sesse’na ba’na. Saellana jareya ba’na bi’ Sengko’ pas e taja’a epakalowara dhari Songay Nil epabarengnga ban ko’-juko’ se cekka’ ka sesse’na ba’na jareya.
dan Aku akan melemparkan engkau ke padang gurun, ya, engkau dengan segala ikan anak-anak sungaimu. Engkau akan jatuh di padang dan tidak akan dipungut atau dikubur. Aku memberikan engkau menjadi makanan binatang-binatang liar dan burung-burung di udara.	Saellana jareya ba’na ban ko’-juko’ jareya bi’ Sengko’ eontallagiya ka sagara beddhi. Badanna ba’na bakal gaggara ka tana, edina e jadhiya, tadha’ se abendhemmagi. Bi’ Sengko’ badanna ba’na jareya ebagiya ka no’-mano’ sarta ban-keban laenna me’ olle ekakan.
Dan semua penduduk Mesir akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN. Oleh karena engkau ibarat tongkat bambu bagi kaum Israel:	Ra’yat Messer tanto pas tao kabbi ja’ Sengko’ reya PANGERAN." PANGERAN adhabu, "He, bangsa Messer! Oreng Isra’il ngarep bantowanna ba’na, tape nyatana ba’na pera’ akantha tongket roman.
pada saat mereka memegang engkau dengan tangan, engkau patah terkulai dan engkau melukai bahu mereka semua; dan waktu mereka bertopang padamu, engkau patah dan engkau membuat mereka semua terhuyung-huyung.	E bakto bangsa Isra’il nyandhar ka ba’na, ba’na potong, nyoco’ ka kalemonganna reng-oreng jareya, sampe’ balikadda tasaleyo.
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Sungguh, Aku mendatangkan pedang atasmu dan melenyapkan manusia dan binatang dari padamu,	Lantaran jareya, Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ngoca’a ka ba’na, ja’ Sengko’ ngeremmagiya tantara se bakal nyerranga ba’na bi’ peddhang, sarta mateyana pandhudhu’na ba’na ban ebinna.
sehingga tanah Mesir akan menjadi sunyi sepi dan menjadi reruntuhan. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN. Oleh karena engkau berkata: Sungai Nil aku punya, aku yang membuatnya,	Messer bakal daddiya tana se seppe. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ PANGERAN." Pangeran adhabu, "He, rato Messer! Sarrena ba’na ngoca’ ja’ Songay Nil reya andhi’na ba’na ban gabayanna ba’na,
maka sungguh, Aku menjadi lawanmu dan lawan anak-anak sungaimu dan Aku akan membuat tanah Mesir menjadi reruntuhan dan menjadi sunyi sepi mulai dari Migdol sampai Siene, bahkan sampai perbatasan tanah Etiopia.	daddi Sengko’ daddiya mosona ba’na, ban mosona Songay Nilla ba’na jareya. Messer bi’ Sengko’ epadaddiya tana se seppe kabbi molae dhari kottha Migdol e bagiyan dhaja sampe’ ka kottha Aswan e lao’, sampe’ ka batessa Sudan.
Tidak seorang manusiapun akan melintasinya, bahkan seekor binatangpun tidak dan tanah itu tidak akan didiami selama empat puluh tahun.	Tadha’ manossa otabana keban se lebada e jadhiya. Pa’ polo taon abidda bakal ta’ ekennengngana oreng.
Aku akan membuat tanah Mesir menjadi sunyi sepi di tengah negeri-negeri yang sudah dimusnahkan dan kota-kotanya akan menjadi sunyi sepi di tengah kota-kota yang diruntuhkan selama empat puluh tahun. Aku akan menyerakkan orang Mesir di antara bangsa-bangsa dan menghamburkannya ke semua negeri.	Bi’ Sengko’ Messer epaseppeya sampe’ e antarana ra-nagara se seppe laenna, Messer se paleng seppe. Pa’ polo taon abidda tha-kottha e Messer bakal aropa’a jur-gujuran se asara’an dhari jur-gujuran e kottha se kemma’a bai. Bangsa Messer bi’ Sengko’ epadaddiya reng-oreng se ngongse, se bakal epabalessadana e sakabbinna nagara ban apolong ban sa-bangsa laenna."
Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH: Pada akhir keempat puluh tahun itu Aku akan mengumpulkan orang-orang Mesir dari tengah bangsa-bangsa di mana mereka berserak.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "He, bangsa Messer, saellana pa’ polo taon jareya bi’ Sengko’ ba’na egiba’a abali dhari ra-nagara kennengnganna ba’na abalessadan jareya.
Dan Aku akan memulihkan keadaan Mesir dan mengembalikan mereka ke tanah Patros, yaitu tanah asal mereka, dan di sana mereka menjadi kerajaan yang lemah.	Bi’ Sengko’ ba’na epabaliya epakantha’a asalla ban esorowa enneng e tana asalla e Messer bagiyan lao’. E jadhiya ba’na bakal maddegga karaja’an se ta’ koko,
Di antara kerajaan-kerajaan ia akan yang paling lemah dan tidak akan dapat meninggikan dirinya lagi di atas bangsa-bangsa lain. Aku akan membuat mereka begitu lemah, sehingga mereka tidak akan memerintah bangsa-bangsa lagi.	se paleng ta’ andhi’ kakowadan e dunnya. Bi’ Sengko’ ba’na epata’andhi’a kakowadan parana sampe’ ba’na ta’ bisa marenta sa-bangsa laen otabana nyombongngagi aba’ ka sa-bangsa jareya.
Dan bagi kaum Israel mereka tidak lagi menjadi kepercayaan, yang mengingatkan kesalahan Israel, kalau Israel berpaling kepada mereka untuk meminta pertolongan. Dan Mesir akan mengetahui bahwa Akulah Tuhan ALLAH."	Isra’il ta’ kera menta bantowan pole ka ba’na. Nasibba ba’na, he, bangsa Messer, bakal daddiya parengeddan ka Isra’il saapa kalerona aba’na polana la ngandellagi bantowanna Messer. Daddi Isra’il pas tao ja’ Sengko’ reya GUSTE Allah Se Mahatenggi."
Lalu pada tahun kedua puluh tujuh, dalam bulan pertama, pada tanggal satu bulan itu, datanglah firman TUHAN kepadaku:	E tanggal settong bulan settong e taon se kapeng petto lekor bakto sengko’ ban reng-oreng Isra’il laenna badha e pambuwangan, PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, Nebukadnezar, raja Babel, menyuruh tentaranya bekerja keras melawan Tirus; semua kepala sudah gundul dan semua bahu sudah lecet, tetapi baik ia maupun tentaranya tidak mendapat untung dari Tirus atas usaha yang dilakukannya melawan dia.	"He, manossa se ta’ langgeng, Rato Nebukadnezar dhari Babil nyerrang Tirus. Rit-parjuridda esoro mekol ban-giban se ce’ berra’na, sampe’ cethagga buthak ban bauna kalonynyen, tape rato ban tantara jareya tadha’ ollena pa-apa, pera’ kare lessona.
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku memberikan tanah Mesir kepada Nebukadnezar, raja Babel, dan ia akan mengangkut kekayaannya; ia akan melakukan perampasan dan penjarahan dan itulah upah bagi tentaranya.	Daddi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ngoca’: Tana Messer bi’ Sengko’ ebagiya ka Rato Nebukadnezar. Rato Nebukadnezar jareya bakal arampoga ban arampasa sarta ngangko’a sakabbinna dhi’-andhi’na Messer menangka opana tantarana.
Aku akan memberikan kepadanya tanah Mesir sebagai pahala atas pekerjaan yang dilakukannya, sebab mereka sudah bekerja bagi-Ku, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Tana Messer bi’ Sengko’ ebagiya ka Nebukadnezar jareya menangka opana sa-jasana, sabab tantarana alako kaangguy Sengko’. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.
Pada hari itu Aku akan menumbuhkan tanduk bagi kaum Israel dan membuat engkau dapat berbicara lagi di tengah-tengah mereka. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	Mon jareya la kalakon, Isra’il bi’ Sengko’ epadaddiya bangsa se kowat; bi’ Sengko’ ba’na, Yehezkiel, epabebasa acaca sampe’ oreng padha ngedhing kabbi cacana ba’na. Reng-oreng jareya pas tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Maka datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, katakanlah kepada raja Tirus: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Karena engkau menjadi tinggi hati, dan berkata: Aku adalah Allah! Aku duduk di takhta Allah di tengah-tengah lautan. Padahal engkau adalah manusia, bukanlah Allah, walau hatimu menempatkan diri sama dengan Allah.	"He, manossa se ta’ langgeng, kabala ka rato Tirus apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ka aba’na, ‘Ba’na masombong nganggep aba’na diba se toju’ e tahta e nga’-tengnga’anna tase’. Olle bai ba’na ba-madiba, tape kaenga’e, ya, ba’na reya pera’ manossa biyasa se bisa mate.
Memang hikmatmu melebihi hikmat Daniel; tiada rahasia yang terlindung bagimu.	Ba’na apangrasa apenterran dhari Danel, sampe’ tadha’ roseya se ta’ ekataowe ba’na.
Dengan hikmatmu dan pengertianmu engkau memperoleh kekayaan. Emas dan perak kaukumpulkan dalam perbendaharaanmu.	Hekmat ban pangarteyanna ba’na eangguy makompol dunnya emmas ban salaka.
Karena engkau sangat pandai berdagang engkau memperbanyak kekayaanmu, dan karena itu engkau jadi sombong.	Pajat bendher, ba’na penter adagang, ban sateya ba’na la sogi, ban kasogiyanna ba’na jareya andaddiyagi ba’na sombong!’"
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Karena hatimu menempatkan diri sama dengan Allah	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "He, Tirus, lantaran ba’na apangrasa padha ban Allah, Sengko’ madhatengnga tantara manca se ce’ kejjemma epanyerranga ba’na. Sabarang se bagus se ekaolle ba’na bi’ hekmat ban pangarteyanna bakal eancora kabbi bi’ reng-oreng jareya.
Engkau diturunkannya ke lobang kubur, engkau mati seperti orang yang mati terbunuh di tengah lautan.	Ba’na bakal epateyana sarta ekoburragiya e tase’.
Apakah engkau masih akan mengatakan di hadapan pembunuhmu: Aku adalah Allah!? Padahal terhadap kuasa penikammu engkau adalah manusia, bukanlah Allah.	Mon jareya la kalakon, ba’ gi’ bisa’a ba’na ngoca’ ja’ ba’na padha ban Allah? E adha’na reng-oreng se mate’e ba’na, nyata ja’ ba’na coma manossa biyasa.
Engkau akan mati seperti orang tak bersunat oleh tangan orang asing. Sebab Aku yang mengatakannya, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Ba’na bakal mateya akantha oreng se nespa tadha’ argana sabab epate’e oreng manca se ta’ kennal ka Allah. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’."
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu pole ka sengko’, dhabuna,
"Hai anak manusia, ucapkanlah suatu ratapan mengenai raja Tirus dan katakanlah kepadanya: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Gambar dari kesempurnaan engkau, penuh hikmat dan maha indah.	"He, manossa se ta’ langgeng, mara tangese rato Tirus. Kabala apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ka aba’na, ‘Ba’na tao daddi lambangnga kasamporna’an. Lamba’ ba’na bicaksana ban gantheng!
Engkau di taman Eden, yaitu taman Allah penuh segala batu permata yang berharga: yaspis merah, krisolit dan yaspis hijau, permata pirus, krisopras dan nefrit, lazurit, batu darah dan malakit. Tempat tatahannya diperbuat dari emas dan disediakan pada hari penciptaanmu.	Bengkona ba’na e Eden, kebbunna Allah. Kalambina ba’na erengga bi’ mamatan acem-macem: bato dalima ban enten, topas, bato pirus, bato yakut, ratna, campaka, mamatan bungo, jamerrut ban mameran. Pareyasan emmassa ba’na bannya’ keya. Rang-barang jareya kabbi pajat esadhiya’agi ka ba’na e bakto ba’na ecepta’agi.
Kuberikan tempatmu dekat kerub yang berjaga, di gunung kudus Allah engkau berada dan berjalan-jalan di tengah batu-batu yang bercahaya-cahaya.	Sengko’ nyaba’ malaekat se nako’e e jadhiya epajaga ba’na. Ba’na enneng e attassa Tang gunong se socce ban ajalan e nga’-tengnga’anna mamatan se rap-galiraban.
Engkau tak bercela di dalam tingkah lakumu sejak hari penciptaanmu sampai terdapat kecurangan padamu.	Kalakowanna ba’na samporna molae ba’na ecepta’agi sampe’ ba’na molae alako jahat.
Dengan dagangmu yang besar engkau penuh dengan kekerasan dan engkau berbuat dosa. Maka Kubuangkan engkau dari gunung Allah dan kerub yang berjaga membinasakan engkau dari tengah batu-batu yang bercahaya.	Ba’na repot ban orosan juwal belli, ban jareya se ngeba ba’na ka jalan kakerrasan ban dusa. Daddi bi’ Sengko’ ba’na eojuk dhari Tang gunong se socce, ban malaekat se bi’ Sengko’ epajaga ba’na ngojuk ba’na dhari nga’-tengnga’anna mamatan se rap-galiraban jareya.
Engkau sombong karena kecantikanmu, hikmatmu kaumusnahkan demi semarakmu. Ke bumi kau Kulempar, kepada raja-raja engkau Kuserahkan menjadi tontonan bagi matanya.	Ba’na sombong polana robana bagus ban ba’na atengka padha ban oreng budhu polana ba’na kalonta. Lantaran jareya bi’ Sengko’ ba’na ebanteng ka tana egabay parengeddan ka to-rato laenna.’"
Dengan banyaknya kesalahanmu dan kecurangan dalam dagangmu engkau melanggar kekudusan tempat kudusmu. Maka Aku menyalakan api dari tengahmu yang akan memakan habis engkau. Dan Kubiarkan engkau menjadi abu di atas bumi di hadapan semua yang melihatmu.	Pangeran adhabu, "Ba’na manajjis ngan-kennengnganna kabakteyan polana sakabbinna kasala’an ban karoceyanna ba’na e dhalem ajuwal belli. Daddi bi’ Sengko’ ba’na eobbar sampe’ daddi rampa bi’ tana. Reng-oreng se padha ngabas ka ba’na pera’ nangale’e abu.
Semua di antara bangsa-bangsa yang mengenal engkau kaget melihat keadaanmu. Akhir hidupmu mendahsyatkan dan lenyap selamanya engkau."	Ba’na la elang mosna salanjangnga. Sa-bangsa se kennal ka ba’na padha tako’ me’-ame’ pas ngalame nasib akantha ba’na keya."
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, tujukanlah mukamu kepada Sidon dan bernubuatlah melawan dia	"He, manossa se ta’ langgeng, mara basto kottha Sidon.
dan katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Lihat, Aku menjadi lawanmu, hai Sidon, dan Aku menyatakan kemuliaan-Ku di tengah-tengahmu. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, pada saat Aku menjatuhkan hukuman atasnya dan menunjukkan kekudusan-Ku terhadap dia.	Kabala ka pandhudhu’na apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ka reng-oreng jareya, ‘Sengko’ reya mosona ba’na, Sidon. Reng-oreng bakal ngalemma Sengko’ polana ba’na se epakantha jareya bi’ Sengko’. E bakto Sengko’ ngokom ba’na, reng-oreng jareya bakal taowa ja’ Sengko’ reya PANGERAN Se Socce.
Aku akan mendatangkan sampar atasnya dan darah akan mengalir di jalan-jalannya dan orang-orang akan mati rebah di tengah-tengahnya karena pedang yang datang dari sekitarnya melawan dia. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Sengko’ madhatengnga wabah panyaket, ban magiliya dhara e rong-lorongnga ba’na. Ba’na bakal eserranga moso dhari man-dhimman, ban pandhudhu’na ba’na bakal epateyana. Daddi ba’na pas tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.’"
Dan tidak akan ada lagi bagi kaum Israel dari semua tetangganya yang menghina mereka, menjadi duri yang menusuk atau onak yang memedihkan. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah Tuhan ALLAH.	PANGERAN adhabu, "Ra-nagara tatangga se tao ya-nyeya Isra’il, la ta’ daddi dhuri se nyake’e Isra’il pole. Kabbi la apangrasa ja’ Sengko’ reya GUSTE Allah Se Mahatenggi."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Pada saat Aku mengumpulkan kaum Israel dari tengah suku-suku bangsa, di mana mereka berserak dan Aku menunjukkan kekudusan-Ku kepada mereka di hadapan bangsa-bangsa, maka mereka akan diam di tanah mereka yang telah Kuberikan kepada hamba-Ku Yakub.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Sengko’ makompola oreng Isra’il dhari ra-nagara se jau e kennengnganna reng-oreng jareya epabalessadan bi’ Sengko’, ban sa-bangsa bakal taowa kabbi ja’ Sengko’ reya socce. Bangsa Isra’il bakal ngennengngana pole tanana dibi’, tana se bi’ Sengko’ la ebagi ka Yakub Tang abdi.
Mereka akan diam di sana dengan aman tenteram, mereka akan membangun rumah dan membuat kebun anggur. Ya, mereka akan diam dengan aman tenteram pada saat Aku menjatuhkan hukuman atas semua tetangganya yang menghina mereka. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, Allah mereka."	Bangsa Isra’il jareya bakal odhi’a aman e jadhiya ban maddegga ko-bengkona sarta agabaya bun-kebbun anggur. Sengko’ ngokoma sakabbinna nagara tatanggana se la ya-nyeya Isra’il, sopaja Isra’il daddiya aman. Mon la kantha jareya sa-bangsa tatanggana jareya bakal padha’a tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN Allahna."
Datanglah firman TUHAN kepadaku: "Hai engkau anak manusia, ucapkanlah suatu ratapan mengenai Tirus, dan katakanlah kepada Tirus, yang terletak di pintu masuk lautan, dan yang berdagang dengan bangsa-bangsa di banyak daerah pesisir: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Hai Tirus, engkau berkata: aku kapal yang maha indah.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, mara anyanye nyanyeyan pangoburan reya kaangguy Tirus, kottha paseser se adagang ban pandhudhu’na saneyap paseser. Kabala apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi: Tirus, ba’na masombong ngoca’ kantha reya, ‘Sengko’ raddin tadha’ calena.’
Wilayahmu di tengah lautan; ahli bangunmu membuat keindahanmu sempurna.	Monggu ka ba’na tase’ daddi bengkona. Ba’na epaddek epakantha kapal se bagus ropana.
Seluruh badanmu mereka buat dari kayu sanobar Senir, mereka mengambil aras Libanon membuat bagimu tiang layar.	Geddhungnga ba’na kaju aras dhari Gunong Hermon, canggana lajarra kaju comara dhari Libanon.
Pohon tarbantin dari Basan dipakai untuk dayungmu; geladakmu mereka buat dari tulang gading ditatahkan di cemara dari pantai Kitim.	War-guwarra ba’na ekagabay dhari ju-kajuwan raja e Basan. Galadhagga dhari kaju comara se dhari kapolowan Siprus asalla, rarengganna dhari gaddhing okeran se larang.
Layarmu diperbuat dari lenan halus yang berwarna-warni dari tanah Mesir; itulah tandamu. Dan tendamu diperbuat dari kain ungu tua dan kain ungu muda dari pantai Elisa.	Lajarra dhari kaen linen, gabayan Messer, ngangguy solaman se ana-barna. Tendhana dhari kaen se alos kaen dhari Siprus se abarna bungo terrong.
Orang Sidon dan Arwad menjadi pendayungmu; tukang-tukangmu, hai Tirus, berada padamu, mereka menjadi pelaut-pelautmu.	Tokang guwarra dhari Sidon ban Arwad. Reng-oreng kapalanna padha ahli.
Tua-tua Gebal dengan ahli-ahlinya berada padamu hendak memperbaiki kerusakan-kerusakanmu. Segala kapal laut beserta anak kapalnya berlabuh padamu hendak menukarkan barang dagangannya.	Kang-tokang kaju se alako e kapalla ba’na, tokang se padha penter dhari Gebal. Pal-kapal dhateng dhari saneyap nagara mabadha’a hubungan dagang ban ba’na.
Orang Persia, Lud dan Put, yang menjadi prajuritmu ada dalam ketenteraanmu. Perisai dan ketopong digantungkan padamu; mereka menambah semarakmu.	Rit-parjurit dhari Persiya, Lidiya ban Libiya maso’ daddi tantarana ba’na. Reng-oreng jareya agantong tameng ban songko’ bajana e dhung-geddhungnga kotthana ba’na, abanto makala so-mosona ba’na ban nambai kakalonta’anna ba’na.
Orang Arwad dan tentaranya memanjat di atas tembok-tembokmu sekeliling dan orang Gamad di atas menara-menaramu; mereka menggantungkan perisai-perisainya pada tembok-tembokmu sekeliling, mereka membuat keindahanmu sempurna.	Rit-parjurit dhari Arwad ajaga e dhung-geddhungnga ba’na; ra-manarana ba’na ekawal reng-oreng dhari Gamad. Tamengnga reng-oreng jareya egantong epajajar e geddhungnga ba’na. Reng-oreng jareya se magenna’ kabagusanna ba’na.
Tarsis berdagang dengan engkau dalam segala macam harta yang banyak; mereka menukarkan perak, besi, timah putih dan timah hitam ganti barang-barangmu.	Ba’na ajuwal rang-barang daganganna se talebat bannya’na jareya e Spanyol, ban ba’na narema bajaran aropa salaka, besse, tema pote ban tema celleng.
Yawan, Tubal dan Mesekh berdagang dengan engkau; mereka menukarkan budak-budak, barang-barang tembaga ganti barang-barang daganganmu.	Ba’na adagang e Yunani, e Tubal ban e Mesekh, ban menangka bajaranna ba’na narema nor-dunor ban rang-barang dhari parunggu.
Dari Bet-Togarma mereka menukarkan kuda kereta, kuda tunggang dan bagal ganti barang-barangmu.	Rang-barangnga ba’na eporop ban jaran kareta, jaran tompa’an ban jaran buwadan dhari Bet-Togarma.
Orang Rodos berdagang dengan engkau, banyak daerah pesisir menjadi daerah pasaranmu; mereka membawa kepadamu tulang gading dan kayu arang sebagai upeti.	Pandhudhu’ Rodus adagang ban ba’na keya ban pandhudhu’ paseser melle rang-barang daganganna ba’na, eporop bi’ gaddhing sarta kaju celleng.
Edom berdagang dengan engkau karena banyaknya hasil-hasilmu; mereka menukarkan permata batu darah, kain ungu muda, pakaian berwarna-warna, kain lenan halus, karang dan batu delima ganti barang-barangmu.	Gar-sodagar dhari nagara Siria melle rang-barang daganganna ba’na ban sel-hasella ba’na se bannya’ jareya. Reng-oreng dhari Siria jareya majar ngangguy mamatan dhari bato jamerrut, kaen bungo terrong towa asora’ mera, kaen solaman, kaen linen alos, mamatan dhari bato koral ban bato mera dalima.
Yuda dan tanah Israel berdagang dengan engkau; mereka menukarkan gandum dari Minit, mur, madu, minyak dan balsam ganti barang-barang daganganmu.	Yehuda ban Isra’il morop rang-barang daganganna ba’na bi’ gandum, maddu, mennya’ jaitun ban palappa.
Damsyik berdagang dengan engkau karena banyaknya hasil-hasilmu, karena segala macam barangmu yang banyak. Anggur dari Helbon, bulu domba dari Sakhar, dan anggur ditukarkan mereka ganti barang-barangmu; besi yang sudah dikerjakan dari Uzal, kayu teja dan tebu ada di antara barang-barang daganganmu.	Pandhudhu’ Damsyik melle rang-barang daganganna ba’na sarta sel-hasella nagarana ba’na, ebajar ban anggur dhari Helbon, buluna dumba dhari Sahar, besse tempa’an ban palappa.
Dedan berdagang dengan engkau dalam kulit pelana untuk menunggang kuda.	Pandhudhu’ Dedan majari rang-barangnga ba’na ngangguy en-kaen pa-kapa.
Arab dan semua pemuka Kedar berdagang dengan engkau dalam anak domba, domba jantan dan kambing jantan; dalam hal-hal itulah mereka berdagang dengan engkau.	Oreng Arab ban pangobasana tana Kedar majari rang-barangnga ba’na ngangguy budhu’na dumba, dumba lake’ ban embi’.
Pedagang Syeba dan Raema berdagang dengan engkau; mereka menukarkan yang terbaik dari segala rempah-rempah dan segala batu permata yang mahal-mahal dan emas ganti barang-barangmu.	Bi’ sodagar dhari Syeba ban Ra’ema rang-barangnga ba’na eporobi mamatan, emmas ban palappa se paleng bagus.
Haran, Kane, Eden, Asyur dan Kilmad berdagang dengan engkau.	Tha-kottha Haran, Kane, Eden, gar-sodagar dhari Syeba, tha-kottha Asyur ban Kilmad, kabbi padha adagang ban ba’na.
Mereka berdagang di pasar-pasarmu dalam jubah-jubah yang maha indah, kain ungu tua, pakaian yang berwarna-warni, permadani yang beraneka warna dan tali berpilin yang teguh.	Reng-oreng jareya ajuwal ka ba’na kalambi se gus-bagus ban larang, kaen bungo terrong towa asora’ mera, kaen solaman, but-babut se ana-barna ban le-tale se koko.
Kapal-kapal Tarsis membawa barang-barang dagangan ini bagimu. Penuh dengan muatan berat engkau di tengah lautan.	Barang daganganna ba’na eangko’ ban kapal se areng-erengan, pal-kapal dagang se ja-raja. Ba’na akantha kapal se sarat buwadanna, kapal se ngaronge sagara.
Ke lautan luas pendayungmu membawa engkau. Tetapi badai timur melandamu di tengah lautan.	Bi’ kang-tokang guwar ba’na egiba ka tase’ sampe’ ka tengnga. Ba’na eantem angen temor se talebat santa’na.
Hartamu, barangmu, daganganmu, anak kapalmu dan pelaut-pelautmu, tukang-tukangmu dan pedagang-pedagangmu dengan semua prajurit-prajuritmu yang ada padamu, ya, bersama seluruh penumpang-penumpangmu, terbenam dalam lautan pada hari tenggelammu.	Sakabbinna barang dagangan buwadanna ba’na, sakabbinna bandhigana ba’na, sakabbinna tokang kaju ban sodagarra, saneyap parjurit e kapal jareya, padha elang tasellem e bakto ba’na karem.
Mendengar teriakan pelautmu gemetarlah tanah daratan.	Para bandhigana acerreng polana tako’, cerrengnga ekaedhing ka gir-penggir tase’.
Mereka turun dari kapalnya, yang mengayun dayung semua. Anak kapal, pelaut semuanya ke daratan lari mereka.	Sateya pal-kapal jareya padha edina, para bandhigana padha ongga ka tenggangan.
Ratapan kuat, teriakan pahit diperdengarkan terhadapmu; taruh abu di atas kepala, berguling-guling dalam debu.	Reng-oreng jareya padha nangese nasibba ba’na, padha aserro ban nanges ce’ ngennessa; padha aburbur abu e cethagga, lu’-gulu’an e abu menangka tandha sossa.
Mereka menggundul diri, demi engkau, dan melilitkan kain kabung; mereka menangis, jiwa merana, karena engkau; suatu ratapan yang pahit.	Polana ba’na reng-oreng jareya agundhul obu’na, ngangguy kaen karong menangka tandha sossa. Padha nanges ce’ ngennessa nangese nasibba ba’na.
Dalam meratap karena engkau mereka mengucapkan, menangiskan ratapan: Siapa seperti Tirus, yang sudah dimusnahkan di tengah lautan?	Ba’na laju ngejung lagu pangoburan, ‘Tirus, sapa tandhinganna ba’na? Tirus, e tase’ sateya ba’na ta’ metto caca.
Sesudah barangmu datang dari laut engkau mengenyangkan banyak bangsa-bangsa, dengan banyaknya hartamu, daganganmu engkau memperkaya raja-raja dunia.	E bakto ba’na ngaronge tase’ raja, ngeba buwadan se berra’, ba’na nyokobi kabutowanna sa-bangsa; to-rato bi’ ba’na epasogi keya.
Sekarang engkau dirusak dan dilenyapkan dari permukaan laut dan tenggelam di dasar lautan; daganganmu dan seluruh penumpangmu tenggelam dengan engkau.	Sateya ba’na la nyellem ancor e dhasarra sagara. Reng-oreng se alako e kapalla ba’na ban sakabbinna buwadanna elang noro’ tasellem ban ba’na e tengnga tase’ raja.’
Orang pesisir kaget semua melihatmu; raja-rajanya menggigil, mukanya berkerut.	Reng-oreng paseseran padha katako’an ngedhing parkara nasibba ba’na. Bariya keya to-ratona, katako’anna atena katon e mowana.
Pedagang bangsa-bangsa bersuit-suit terhadapmu, akhir hidupmu mendahsyatkan, dan lenyap selamanya engkau."	Ba’na elang salanjangnga. Gang-dagang sadunnya padha baridhu polana tako’ ngalame nasibba akantha ba’na."
Pada tahun kesebelas, dalam bulan yang tertentu, pada tanggal satu bulan itu, datanglah firman TUHAN kepadaku:	E tanggal settong bulan ano e dhalem taon se kapeng sabellas saellana sengko’ sabangsa egiba ka pambuwangan, PANGERAN adhabu ka sengko’, dhabuna,
"Hai anak manusia, oleh karena Tirus berkata mengenai Yerusalem: Syukur! Sudah rusak pintu gerbang bangsa-bangsa itu; ia akan beralih kepadaku, sehingga aku menjadi penuh, tetapi ia menjadi reruntuhan.	"He, manossa se ta’ langgeng, pandhudhu’ Tirus rak-soragan sambi ngoca’, ‘Yerusalim la ancor! Kakowadanna e dhalem orosan dagang la elang! Sateya la ta’ so-mosowan bi’ sengko’ ban ba’na pole.!’"
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Lihat, Aku menjadi lawanmu, hai Tirus. Aku akan menyuruh bangkit banyak bangsa melawan engkau, seperti lautan menimbulkan gelombang-gelombangnya.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "He, Tirus, Sengko’ reya mosona ba’na! Sengko’ ngeba’a sa-bangsa sabannya’na epanyerranga ba’na. Sa-bangsa jareya bakal dhatengnga akantha omba’na tase’,
Mereka akan memusnahkan tembok-tembok Tirus dan meruntuhkan menara-menaranya, debu tanahnya akan Kubuang sampai bersih dari padanya dan akan Kujadikan dia gunung batu yang gundul.	se ngancora dhung-geddhungnga ban magujura ra-manarana ba’na. Sakabbinna tana se badha e dhissa’ bi’ Sengko’ ekaoda sampe’ berse, sampe’ pera’ kare gunong bato se ta’ ekenneng tamenne pa-apa e tengnga tase’.
Ia akan menjadi penjemuran pukat di tengah lautan, sebab Aku yang mengatakannya, demikianlah firman Tuhan ALLAH; ia akan menjadi jarahan bagi bangsa-bangsa.	Reng-oreng majang bakal ajemmora jalana e attassa gunong bato jareya. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’. Tirus bakal daddiya mangsana sa-bangsa sabannya’na.
Dan anak-anaknya perempuan, yang tinggal di daratan akan ditewaskan dengan pedang. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Sa-bangsa jareya bakal arampoga ban mateyana pandhudhu’ e tha-kottha e tengganganna Tirus. Daddi pandhudhu’ Tirus pas tao ja’ Sengko’ Pangeran."
Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH: Sungguh, Aku membawa dari utara raja Nebukadnezar, raja Babel, raja segala raja untuk melawan Tirus dengan memakai kuda, kereta, pasukan berkuda, dan sekumpulan tentara yang banyak.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Sengko’ ngeba’a Rato Nebukadnezar dhari Babil epanyerranga ba’na, Tirus. Rato se paleng kowat jareya dhatengnga dhari dhaja ngeba’a tantara se raja, ngeba’a jaran sabannya’na ban ta-kareta perrang sarta pasukan jaran.
Anak-anakmu perempuan yang tinggal di daratan akan dibunuhnya dengan pedang; ia akan menimbun tembok pengepungan dan menyusun alat-alat pendobrak dan memasang perisai melawan engkau.	Pandhudhu’na tha-kottha e tenggangan bakal epateyana e dhalem paperrangan. Moso bakal ngaleya gan-sellogan partahanan, nombuk dhung-geddhung pangeppongan ban nyoson meng-tameng raja se eangguy menangka binteng ngadhebbi ba’na.
Tumbukan alat pendobraknya akan dilancarkan terhadap tembok-tembokmu dan menara-menaramu akan dirobohkan dengan beliung-beliungnya.	Reng-oreng jareya bakal magujura dhung-geddhungnga ba’na ngangguy kas-pakakas, sarta magujura ra-manarana kalaban ngangguy besse lonjuran.
Kudanya adalah begitu banyak, sehingga engkau akan ditutupi oleh abu; karena derap pasukan berkudanya dan kertak roda keretanya tembok-tembokmu akan gemetar, kalau ia memasuki pintu-pintu gerbangmu seperti orang memasuki kota yang sudah terbuka karena pendobrakan.	Jaranna talebat bannya’na sampe’ abuna ngerbus notobi ba’na. Monyena jaran se agarudhu’ narek kareta se mowa’ sango se ekaparlo e paperrangan ban se narek ta-kareta perrang bakal magundhegga dhung-geddhungnga ba’na e bakto ta-kareta jareya lebat e bang-labang saketheng ban maso’ ka kottha se la daddi jur-gujuran rowa.
Dengan kaki kuda-kudanya ia hendak menginjak-injak semua jalan-jalanmu, rakyatmu akan dibunuh dengan pedang, dan tugu-tugu yang kauandalkan akan dirobohkan ke tanah.	Pasukan jaranna bakal nyerbuwa e rong-lorongnga ba’na ban bakal mateyana pandhudhu’na ba’na ngangguy dhang-peddhangnga. Gu-tuguna ba’na se bagus ban koko bakal eparobbuwa.
Mereka akan merampas kekayaanmu dan menjarah barang-barang perniagaanmu; mereka akan meruntuhkan tembok-tembokmu dan merobohkan rumah-rumahmu yang indah; batumu, kayumu dan tanahmu akan dibuang ke dalam air.	So-mosona ba’na bakal arampasa sakabbinna dhi’-andhi’na ba’na ban rang-barang daganganna ba’na. Dhung-geddhungnga ba’na bakal eparobbuwa ban ko-bengkona ba’na se bagus ban larang bakal epagujura. To-batona, pan-papanna ban tanana bakal ekala’a bi’ so-mosona ba’na, pas bakal ebuwanga ka dhalem tase’.
Aku akan mengakhiri keramaian nyanyianmu dan suara kecapimu tidak akan kedengaran lagi.	Kejungnga ba’na ban mosik calempongnga bi’ Sengko’ epaambuwa.
Aku akan menjadikan engkau gunung batu yang gundul dan dengan demikian engkau akan menjadi penjemuran pukat, sehingga engkau tidak akan dibangun kembali, sebab Aku, Tuhanlah yang mengatakannya, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Se edina’a bi’ Sengko’ coma gunong bato se kajal, se eangguya reng-oreng majang ajemmor jalana. Kottha jareya ta’ eanyarana pole. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’."
Beginilah firman Tuhan ALLAH kepada Tirus: Apakah daerah pesisir tidak akan gemetar mendengar derum kejatuhanmu, kalau orang-orang yang berebahan mengerang karena pembunuhan bersimaharajalela di tengah-tengahmu?	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu ka kottha Tirus, "Pandhudhu’ paseser bakal ngetterra katako’an ngedhing cerrengnga ba’na se kala, ban cerrengnga reng-oreng se teppa’na ejagal.
Semua pemuka bangsa-bangsa yang di tepi lautan akan turun takhta dan menjauhkan jubah-jubah kerajaannya dan menanggalkan pakaiannya yang berwarna-warna. Mereka akan diliputi kegentaran dan akan duduk di tanah; mereka akan gentar senantiasa dan kaget melihat engkau.	Nangale’e nasibba ba’na jareya to-rato dhari sa-bangsa e penggir tase’ bakal jaga’a dhari tahtana, mokka’ juba kabessaranna se solaman, pas toju’ gujuden e tana. Reng-oreng jareya bakal padha’a katako’an tadha’ ambuna.
Dan mereka akan mengucapkan suatu ratapan mengenai engkau dan akan mengatakan kepadamu: Bagaimana engkau, hai kota yang terpuja, hilang dari lautan, kota yang berkuasa di laut, engkau dengan pendudukmu, yang menimbulkan ketakutan pada penduduk di daratan?	Saellana jareya kabbi bakal ngejunga lagu pangoburan, kantha reya: La ancor kottha se kasohor reya! Kapalla la ekaot epaberse dhari tase’. Pandhudhu’na se asalla kobasa e tase’ matako’ reng-oreng paseser.
Sekarang, daerah pesisir jadi gentar pada hari jatuhmu, ya, daerah pesisir yang di tepi laut gempar mendengar kesudahanmu.	Sateya, e are baktona ba’na epakala, pandhudhu’na lo-polo gujuden. Padha takerjat reng-oreng jareya nangale’e ba’na ancor tadha’ karena."
Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH: Pada saat Aku menjadikan engkau kota reruntuhan, seperti kota-kota yang tidak berpenduduk lagi, kalau Aku menaikkan pasang samudera raya atasmu dan air banjir menutupi engkau,	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Bi’ Sengko’ ba’na epaseppeya akantha kottha se tadha’ pandhudhu’na. Bi’ Sengko’ ba’na etopowana ban aeng dhari dhasarra tase’.
maka Aku akan menurunkan engkau, supaya engkau bersama-sama di sana dengan orang-orang yang turun ke liang kubur, kepada bangsa dahulu kala, dan Aku akan membuat engkau tinggal di bumi yang paling bawah seperti reruntuhan dahulu kala, bersama dengan orang-orang yang turun ke liang kubur, supaya engkau jangan lagi didiami orang, dan jangan tampil lagi di negeri orang-orang hidup.	Saellana jareya ba’na bi’ Sengko’ ekerema ka dunnyana oreng mate epakompola ban reng-oreng lamba’na. Bi’ Sengko’ ba’na epaterrosa enneng e dunnyana oreng mate jareya, e nga’-tengnga’anna jur-gujuran se langgeng, epapolonga ban oreng mate. Daddi tanana ba’na bakal ta’ ekennengngana oreng pole, ban ba’na bakal ta’ kaetonga e kalanganna oreng odhi’.
Aku menentukan bagimu akhir hidupmu yang mendahsyatkan dan engkau tidak terjumpa lagi. Engkau dicari orang, tetapi tidak ditemui lagi untuk selama-lamanya, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Bi’ Sengko’ ba’na ekagabaya conto se nako’e, ban jareya menangka aherra odhi’na ba’na. Reng-oreng bakal nyareya ba’na, tape ba’na ta’ kera etemmo. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, tujukanlah mukamu kepada bani Amon dan bernubuatlah melawan mereka!	"He, manossa se ta’ langgeng, mara basto nagara Amon.
Katakanlah kepada bani Amon: Dengarlah firman Tuhan ALLAH: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Oleh karena engkau menyerukan: Syukur! mengenai tempat kudus-Ku, waktu kekudusannya dilanggar, dan mengenai tanah Israel, waktu itu dijadikan sunyi sepi, dan mengenai kaum Yehuda, waktu mereka harus pergi ke dalam pembuangan,	Soro bangsa jareya ngedhingngagi apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ka aba’na, ‘Ba’na senneng nangale’e Tang Padalemman epacemmer ban tana Isra’il eparosak, sarta bangsa Yahudi eangko’ ka pambuwangan.
oleh sebab itu, sungguh, Aku menyerahkan engkau kepada orang dari sebelah timur menjadi miliknya; mereka akan mendirikan perkemahannya padamu dan membangun tempat kediamannya; mereka akan memakan buah-buahanmu dan meminum susu ternakmu.	Lantaran jareya, bi’ Sengko’ ba’na edina’a epakala bi’ ku-suku bangsa dhari ra-ara Temor. Ku-suku bangsa jareya bakal maddegga parkemahanna e nagarana ba’na sarta pas neptebba e jadhiya. Sa-bangsa jareya bakal ngakana wa’-buwa’anna ba’na ban ngenoma powanna ebinna ba’na.
Aku akan membuat Raba menjadi padang rumput untuk unta dan kota-kota bani Amon menjadi tempat kambing domba. Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Kottha Raba bi’ Sengko’ eoba’a epadaddiya kennengnganna oreng ngowan onta, ban saantero nagara Amon epadaddiya kennengnganna oreng ngowan dumba. Daddi ba’na pas tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.’"
Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH: Oleh karena engkau bertepuk tangan dan mengentakkan kakimu ke tanah, dan bergembira dalam hatimu atas kecelakaan tanah Israel,	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Ba’na akopa’ sambi atari kaperagan. Ba’na nganggep tana Isra’il tadha’ argana.
oleh sebab itu, sungguh, Aku akan mengacungkan tangan-Ku melawan engkau dan menyerahkan engkau menjadi jarahan bagi suku-suku bangsa dan melenyapkan engkau dari tengah bangsa-bangsa dan membinasakan engkau dari negeri-negeri; Aku akan memusnahkan engkau. Dengan demikian engkau akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	Lantaran jareya, bi’ Sengko’ ba’na epassra’agiya ka sa-bangsa laenna se bakal arampoga ban bakal arampasa sakabbinna dhi’-andhi’na ba’na. Bi’ Sengko’ ba’na epatompessa sampe’ ta’ daddi bangsa pole ban ta’ andhi’ nagara dibi’. Daddi ba’na bakal taowa ja’ Sengko’ PANGERAN."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: "Oleh karena Moab berkata: Sungguh, kaum Yehuda adalah sama dengan semua bangsa lain,	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Mo’ab ngoca’ ja’ Yehuda reya padha ban sa-bangsa laenna.
oleh sebab itu, sungguh, Aku akan membiarkan dataran tinggi Moab terbuka dengan runtuhnya kota-kotanya, ya, kota-kotanya tanpa terkecuali, yaitu kepermaian negeri itu: Bet-Yesimot, Baal-Meon dan Kiryataim.	Lantaran jareya tha-kottha se aperrang masalamedda tes-batessa nagara Mo’ab bi’ Sengko’ epannengnga eserrang moso tamaso’ tha-kotthana se paleng bagus, iya reya: Bet-Yesimot, Ba’al-Meyon ban Kiryata’im.
Aku akan menyerahkan dia bersama bani Amon kepada orang dari sebelah Timur menjadi miliknya, supaya bani Amon jangan diingat-ingat lagi di antara bangsa-bangsa.	Ku-suku bangsa dhari sagara beddhi Temor bi’ Sengko’ edina’a makala Mo’ab abareng ban nagara Amon, sampe’ Mo’ab ta’ daddi bangsa pole.
Aku akan menjatuhkan hukuman kepada Moab dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	Sengko’ ngokoma Mo’ab, daddi reng-oreng pas tao ja’ Sengko’ PANGERAN."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: "Oleh karena Edom membalaskan dendam kesumat terhadap kaum Yehuda dan membuat kesalahan besar dengan melakukan pembalasan terhadap mereka,	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Bangsa Edom la agabay sala se raja polana alako kejjem ka Yehuda, menangka babalessa sake’na atena.
oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH, Aku akan mengacungkan tangan-Ku melawan Edom dan melenyapkan dari padanya manusia dan binatang dan Aku membuatnya menjadi reruntuhan; dari Teman sampai Dedan mereka akan mati rebah oleh pedang.	Daddi sateya Sengko’ aberri’ tao ja’ Sengko’ ngokoma Edom ban mateyana saneyap manossa sarta keban se badha e jadhiya. Saantero nagara jareya, dhari kottha Téman sampe’ ka kottha Dedan, bi’ Sengko’ epaseppeya; ra’yadda bakal mateya e dhalem paperrangan.
Aku akan melakukan pembalasan-Ku terhadap Edom dengan tangan umat-Ku Israel. Dan mereka akan memperlakukan Edom selaras dengan murka-Ku dan amarah-Ku, dan mereka akan mengetahui, bahwa Akulah yang membalas, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Tang bangsa Isra’il bi’ Sengko’ eangguya males sake’ ate Sengko’ ka Edom, ban Edom eokoma menorot rajana peggella Tang ate. Edom bakal taowa baramma rassana katebanan peggella Tang ate. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: "Oleh karena orang Filistin membalaskan dendam kesumat dan di dalam kegembiraannya atas kecelakaan Israel melakukan pembalasan dengan melakukan pembinasaan karena rasa permusuhan yang turun-temurun,	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Reng-oreng Filistin males sake’na atena epakejjem ka moso babujudanna, se epate’e dhari baji’na.
oleh sebab itu, beginilah firman Tuhan ALLAH: Sungguh, Aku akan mengacungkan tangan-Ku melawan orang Filistin dan melenyapkan orang Kreta dan membinasakan yang lain-lain di tepi pantai laut.	Lantaran jareya Sengko’ malae ja’ Sengko’ nyerranga ban matompessa reng-oreng Filistin jareya. Karena oreng se gi’ odhi’ e dhaera paseser bi’ Sengko’ epateyana.
Aku akan melakukan pembalasan yang kejam terhadap mereka disertai penghajaran-penghajaran kemarahan. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, pada waktu Aku melakukan pembalasan-Ku terhadap mereka."	Bi’ Sengko’ eokoma epatalebada berra’na. Peggella Tang ate bi’ Sengko’ eocola kabbi sampe’ Sengko’ arassa legga. Mon reng-oreng jareya la tao rassana peggella Sengko’, reng-oreng jareya pas tao ja’ Sengko’ PANGERAN."
Pada tahun kesembilan, dalam bulan yang kesepuluh, pada tanggal sepuluh bulan itu, datanglah firman TUHAN kepadaku:	E tanggal sapolo bulan sapolo, e taon se kapeng sanga’ sengko’ ban tang bangsa badha e pambuwangan, PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, tuliskanlah tanggal hari ini, ya, tanggal hari ini. Pada hari ini juga raja Babel mulai menyerang Yerusalem.	"He, manossa se ta’ langgeng, cathet tanggalla are teya reya, sabab e are teya reya Babil molae ngeppong Yerusalim.
Ucapkanlah suatu perumpamaan kepada kaum pemberontak dan katakanlah kepada mereka: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Taruhlah kuali di atas api, taruhlah, dan tuanglah juga air ke dalamnya;	Sengko’, PANGERAN Se Mahatenggi, andhi’ settong parompama’an se kodu ekabala ka Tang ommat se dujan aberonta’: Ngala’ polo’, esse’e aeng pas saba’ e attassa apoy.
taruhlah potongan daging di dalamnya, semua potongan yang baik, paha dan punggungnya; penuhilah itu dengan tulang-tulang pilihan.	Maso’agi daging ka polo’ jareya daging se paleng bagus macemma, dagingnga bau ban dagingnga pokang, sarta lang-tolang se bannya’ somsomma.
Ambillah domba yang terpilih, dan susunlah juga kayu di bawahnya, biarlah masakan itu mendidih dan tulang-tulangnya turut empuk di dalamnya.	Ngangguy dagingnga dumba se lempo ban ngodha, tambai kaju e baba’anna polo’na. Pangalkal aengnga, gudhuk dagingnga ban lang-tolangnga."
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Celakalah kota yang penuh hutang darah, kuali yang berkarat di dalamnya dan karatnya tidak hilang dari padanya! Keluarkan potong demi potong dari dalamnya tanpa memilih-milih.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Palang kottha se possa’ ban oreng se dujan mate’e oreng reya! Kottha jareya akantha polo’ se are’-kerre’ se ta’ tao eassae. Daging se badha e dhalemmanna epakalowar gan sakerra’, sampe’ tadha’ karena.
Sebab darah yang dicurahkannya masih terdapat di tengah-tengahnya; ia mencurahkannya di atas bukit batu yang gundul. Ia tidak mencurahkannya di atas tanah, supaya ditutupinya dengan tanah.	E kottha jareya badha oreng se epate’e oreng, coma dharana kurbanna ta’ epagili ka tana, tape etotta’ ka bato se gali, sampe’ ta’ ekenneng topowe.
Demi amarah yang timbul dan rasa pembalasan yang bangkit Aku akan mencurahkan darahnya sendiri ke atas bukit batu yang gundul supaya jangan ditutupi.	Dhara jareya bi’ Sengko’ epanneng e jadhiya sampe’ bisa etangale’e ban bisa males sake’na ate."
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Celakalah kota yang penuh hutang darah! Aku juga hendak memperbesar pancakanya.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Palang kottha se possa’ ban oreng se dujan mate’e oreng rowa! Sengko’ dibi’ se nompo’a kaju se epangobbara.
Susunlah banyak kayu, nyalakan api, biarlah dagingnya masak betul, buanglah kuahnya dan biarlah tulang-tulangnya hangus.	Tambai kajuna! Keppay apoyya! Gudhuk dagingnga! Buwang kowana! Obbar lang-tolangnga!
Letakkanlah periuk itu kosong di atas bara api, supaya itu dibakar dan tembaganya menjadi merah, sehingga kotorannya hancur di dalamnya dan karatnya hilang.	Sateya saba’ polo’ paronggu se kosong jareya e attassa apoy, panneng me’ sampe’ mera akantha mardha. Saellana tattaenna ekenneng obbar, polo’ jareya tanto berse pole menorot atoranna agama.
Aku bersusah payah dengan sia-sia, sebab karatnya yang tebal tidak mau hilang dari padanya, biar dalam api.	Tape ta’ sakabbinna tattaenna elang ekello’ apoy.
Oleh karena engkau menajiskan dirimu dengan kemesumanmu, dan Aku ingin mentahirkan engkau, tetapi engkau tidak menjadi tahir dari kenajisanmu, maka engkau tidak akan ditahirkan lagi, sampai Aku melampiaskan amarah-Ku atasmu.	Yerusalim, ba’na najjis polana tengkana ba’na se bejjat. Sengko’ la ngoddi aberse’e ba’na, tape tadha’ gunana, sabab ba’na teptep najjis. Ba’na ta’ kera berse pole sampe’ peggella Tang ate bi’ Sengko’ eteba’agi ka ba’na.
Aku, TUHAN, yang mengatakannya. Hal itu akan datang, dan Aku yang akan membuatnya. Aku tidak melalaikannya dan tidak merasa sayang, juga tidak menyesal. Aku akan menghakimi engkau menurut perbuatanmu, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’. Sateya la baktona Sengko’ se ngokoma. Sengko’ ta’ loppa’a ka dusana ba’na ban ta’ nyapora’a ba’na ban ta’ neserra ka ba’na. Bi’ Sengko’ ba’na eokoma sabandhing ban tengkana kabbi. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, lihat, Aku hendak mengambil dari padamu dia yang sangat kaucintai seperti yang kena tulah, tetapi janganlah meratap ataupun menangis dan janganlah mengeluarkan air mata.	"He, manossa se ta’ langgeng, oreng se paleng ekataresnae ba’na bi’ Sengko’ ekala’a dadagan. Tape ba’na ta’ osa nanges, ta’ osa magili aeng mata.
Diam-diam saja mengeluh, jangan mengadakan ratapan kematian; lilitkanlah destarmu dan pakailah kasutmu, jangan tutupi mukamu dan jangan makan roti perkabungan."	Ja’ sampe’ oreng ngedhing ba’na sesegunen. Ja’ ajalan ta’ ngangguy dhung-kodhung otabana ta’ akasodan akantha oreng se sossa polana kapateyan. Bariya keya ba’na ja’ notobi mowana, ban ja’ ngakan rotina oreng mate."
Pada paginya aku berbicara kepada bangsa itu dan pada malamnya isteriku mati. Pada pagi berikutnya aku melakukan seperti diperintahkan kepadaku.	Kalagguwanna sengko’ acaca ka bangsa jareya ban lem-malemma tang bine mate. Kalagguwanna sengko’ ajalannagi apa se epakonnagi ka sengko’.
Maka bangsa itu berkata kepadaku: "Tidakkah engkau bersedia memberitahukan kepada kami, apa artinya ini bagi kami, bahwa engkau melakukan demikian?"	Ra’yat atanya, "Aponapa panjennengngan me’ sapaneka? Ponapa arteepon monggu ka kaula sadaja?"
Lalu kujawab mereka: "Firman TUHAN sudah datang kepadaku:	Sengko’ pas ngoca’, "Sengko’ epakon PANGERAN
Katakanlah kepada kaum Israel: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Sesungguh-sungguhnya Aku akan menajiskan tempat kudus-Ku, kekuasaanmu yang kaubanggakan, kenikmatan bagi matamu dan bagi jiwamu; dan anak-anakmu lelaki dan perempuan yang kamu tinggalkan akan mati rebah oleh pedang.	manapa’ pessen reya ka ba’na: Ba’na ngandellagi kakowadanna Padalemman Socce. Ba’na dujan entar ka jadhiya ban dujan ngabas ka Padalemman jareya, tape padalemman jareya bi’ PANGERAN epacemmerra. Ban sabalana ba’na se gi’ ngodha se gi’ badha e Yerusalim, epamateya e dhalem paperrangan.
Kamu akan melakukan seperti yang kulakukan: Mukamu tidak akan kamu tutupi dan roti perkabungan tidak akan kamu makan,	Ba’na pas bakal ngalakonana akantha sengko’ sateya reya. Ba’na ta’ kera notobi mowana ban ta’ ngakana rotina oreng mate.
kepalamu pakai destar dan kakimu pakai kasut; dan kamu tidak akan meratap atau menangis. Tetapi kamu akan hancur lebur dalam hukumanmu, dan kamu akan mengeluh seorang kepada yang lain.	Ba’na ta’ kera ajalan ta’ ngangguy dhung-kodhung otabana ta’ akasodan, ban ta’ kera nanges. Ba’na bakal sajana nyangsara polana sa-dusana dibi’; ba’na bakal salenga aserro.
Demikianlah Yehezkiel menjadi lambang bagimu; tepat seperti yang dilakukannya kamu akan lakukan. Kalau itu sudah terjadi maka kamu akan mengetahui, bahwa Akulah Tuhan ALLAH.	Daddi sengko’, Yehezkiel, bakal daddiya conto ka ba’na; ba’na bakal ngalakonana akantha se elakone sengko’ sateya reya. PANGERAN adhabu ja’ mon se kantha jareya la kalakon, ba’na bakal taowa ja’ Salerana jareya GUSTE Allah Se Mahatenggi."
Dan engkau, anak manusia, bukankah begini akan terjadi? Pada hari Aku mengambil dari mereka benteng mereka, perhiasannya yang menggirangkan hatinya, kenikmatan matanya dan yang dirindukan jiwanya, anak-anak mereka lelaki dan perempuan,	PANGERAN adhabu ka sengko’, "Sateya, manossa se ta’ langgeng, Tang Padalemman Socce se koko rowa, se daddi kagumbira’anna ban kasennengnganna reng-oreng jareya, se bi’ reng-oreng jareya epandeng ban eentare kalaban ate senneng, bi’ Sengko’ ekala’a. Bariya keya ana’na reng-oreng jareya bi’ Sengko’ ekala’a kabbi.
pada hari itu juga akan datang seorang yang terluput membawa berita kepadamu.	E are bakto Sengko’ ajalannagi jareya, settong oreng se ahasel lopot dhari pate jareya bakal dhatengnga, ban manapa’a kabar parkara jareya ka ba’na.
Pada hari itu mulutmu akan terbuka dan engkau akan berbicara kepada orang yang terluput itu dan tidak lagi tetap bisu. Dengan demikian engkau menjadi lambang bagi mereka dan mereka akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN."	E are jareya keya ba’na se buwi bakal bisa’a acaca pole. Ba’na bakal acaca’a bi’ oreng jareya. Kalaban cara se kantha jareya ba’na bakal daddiya tandha ka reng-oreng jareya; ban reng-oreng jareya bakal taowa ja’ Sengko’ PANGERAN."
Datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’, dhabuna,
"Hai anak manusia, ada dua orang perempuan, anak dari satu ibu.	"He, manossa se ta’ langgeng, badha babine’ kadhuwa, kaka’ ale’.
Mereka bersundal di Mesir, mereka bersundal pada masa mudanya; di sana susunya dijamah-jamah dan dada keperawanannya dipegang-pegang.	E bakto gi’ ngodhana, se kadhuwa jareya enneng e Messer. E jadhiya se kadhuwa jareya kaelangan kaparabananna, laju daddi sondel.
Nama yang tertua ialah Ohola dan nama adiknya ialah Oholiba. Mereka Aku punya dan mereka melahirkan anak-anak lelaki dan perempuan. Mengenai nama-nama mereka, Ohola ialah Samaria dan Oholiba ialah Yerusalem.	Se sareyang nyamana Ohola, alambangngagi Samaria. Dineng ale’na anyama Oholiba, alambangngagi Yerusalim. Bi’ Sengko’ se kadhuwa jareya ekabine; Sengko’ andhi’ ana’ dhari se kadhuwa jareya.
Dan Ohola berzinah, sedang ia Aku punya. Ia sangat berahi kepada kekasih-kekasihnya, kepada orang Asyur, pahlawan-pahlawan perang,	Maske la daddi Tang bine, Ohola paggun nyondel, ban ce’ bajengnga aladine se-kakasena dhari Asyur.
berpakaian kain ungu tua, bupati-bupati dan penguasa-penguasa, semuanya pemuda yang ganteng, pasukan kuda.	Lalake’an jareya tantara se asaragam mera ban bungo terrong, reng-oreng agung ban ja-pangraja tenggi; kabbi tamaso’ ra-parwirana pasukan jaran se bagus robana.
Ia melakukan persundalannya dengan mereka, semuanya orang Asyur pilihan; ia menajiskan dirinya dengan semua orang, kepada siapa ia berahi dan dengan berhala-berhalanya.	Ohola azina ban ja-pangraja jareya. Dhari rajana baraina, Ohola laju manajjis aba’na, nyemba la-brahalana lalake’an jareya.
Ia tidak meninggalkan persundalannya yang dilakukannya sejak dari Mesir, sebab pada masa mudanya orang sudah menidurinya, dan mereka memegang-megang dada keperawanannya dan mencurahkan persundalan mereka kepadanya.	Se nyondel terros ta’ endha’ ambu, akantha lamba’ gi’ badha e Messer, kennengnganna se kaelangan kaparabananna. Molae gi’ kene’ Ohola jareya la ekapolong tedhung bi’ lalake’an, eanggep sondel.
Oleh sebab itu Aku menyerahkan dia ke dalam tangan kekasih-kekasihnya, dalam tangan orang Asyur, kepada siapa ia berahi.	Daddi bi’ Sengko’ pas ebagi ka se-kakasena, reng-oreng Asyur se ekakerronge rowa.
Mereka menyingkapkan auratnya, anak-anaknya lelaki dan perempuan ditangkap dan ia sendiri dibunuh dengan pedang. Dengan demikian namanya dipercakapkan di antara kaum perempuan sebab hukuman telah dijatuhkan atasnya.	Babine’ jareya ebangkange epakasar bi’ lalake’an jareya, saellana laju epate’e ban peddhangnga, na’-ana’na erampas. Nasibba se kantha jareya e man-dhimman daddi rarasanna babine’an.
Walaupun hal itu dilihat oleh adiknya, Oholiba, ia lebih berahi lagi dan persundalannya melebihi lagi dari kakaknya.	Oholiba, ale’na, nangale’e kadaddiyan jareya, tape napsona aba’na kaangguy azina araja’an dhari Ohola.
Ia berahi kepada orang Asyur, kepada bupati-bupati dan penguasa-penguasanya, kepada pahlawan-pahlawan perang yang pakaiannya sangat sempurna, kepada pasukan kuda, semuanya pemuda yang ganteng.	Oholiba padha keya, ce’ terrona ka reng-oreng Asyur jareya, iya reya ngangodhadan se bagus robana dhari pasukan jaran, reng-oreng agung ban ja-pangraja tenggi, sarta tantara se asaragam mera ban bungo terrong.
Aku melihat bahwa ia menajiskan diri; kelakuan mereka berdua adalah sama.	Sengko’ nangale’e ja’ Oholiba jareya talebat bejjadda, padha ban embugga.
Bahkan, ia menambah persundalannya lagi: ia melihat laki-laki yang terukir pada dinding, gambar orang-orang Kasdim, diukir dalam warna linggam,	Sajan abit Oholiba jareya sajan bejjat. Atena kapencot ka bar-gambarra ra-parwira tenggina Babil se eoker e geddhung, eeccet abarna mera dhara, ra-parwira se ngangguy sabbu’ se bagus ban surban se abul-jambul.
Segera sesudah kelihatan oleh matanya ia berahi kepada mereka dan mengirim suruhan kepada mereka ke tanah Kasdim.	E bakto nangale’e bar-gambar jareya, baraina Oholiba ongga gan otegga, daddi laju nyoro oreng epangone’e ra-parwira e Babil jareya.
Maka orang Babel datang kepadanya menikmati tempat tidur percintaan dan menajiskan dia dengan persundalan mereka; sesudah ia menjadi najis oleh mereka, ia meronta dari mereka.	Ra-parwira Babil jareya laju dhateng, pas tedhung ban babine’ jareya. Oholiba epacemmer ce’ sarana sampe’ dhi-budhina arassa jitjit dibi’ ka ra-parwira jareya.
Oleh karena ia melakukan persundalannya dengan terang-terangan dan memperlihatkan sendiri auratnya, maka Aku menjauhkan diri karena jijik dari padanya, seperti Aku menjauhkan diri dari adiknya.	Saellana jareya aba’na pas nyondel rang-terrangan aba’na epatenggu ka oreng. Sengko’ baji’ nangale’e babine’ jareya, padha ban baji’na Sengko’ ka embugga.
Ia melakukan lebih banyak lagi persundalannya sambil teringat kepada masa mudanya, waktu ia bersundal di tanah Mesir.	Sajan abit sajan seggut se azina, tadha’ bidana ban gi’ ngodhana e bakto nyondel e Messer;
Ia berahi kepada kawan-kawannya bersundal, yang auratnya seperti aurat keledai dan zakarnya seperti zakar kuda.	gila ka lalake’ se raja napsona, lalake’an se baraina padha ban jaran lake’.
Engkau menginginkan kemesuman masa mudamu, waktu orang Mesir memegang-megang dadamu dan menjamah-jamah susu kegadisanmu.	He, Oholiba, ba’na ngolangana kacemmerranna tengkana gi’ngodhana, e bakto oreng Messer tedhung ban ba’na
Oleh sebab itu, hai Oholiba, beginilah firman Tuhan ALLAH, memang engkau sudah menjauhkan dirimu dari kekasih-kekasihmu, tetapi sungguh, Aku akan menyuruh mereka bergerak melawan engkau; Aku akan membawa mereka melawan engkau dari sekitarmu:	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "He, Oholiba, ba’na la busen ka se-kakasena, tape bi’ Sengko’ reng-oreng jareya enas-panasana me’ olle peggel ka ba’na, me’ olle ba’na ekeppong.
orang Babel dan semua orang Kasdim, orang Pekod, orang Soa dan orang Koa, dan semua orang Asyur bersama mereka, pemuda yang ganteng, bupati-bupati dan para penguasa semuanya, perwira-perwira dan pahlawan-pahlawan perang, pasukan kuda semuanya.	Sengko’ makompola sakabbinna se-kakasena ba’na dhari Babil, Pekod, Sowa, Kowa, Asyur, sarta reng-oreng Kaldeya, kabbi egiba’a ka ba’na. Sengko’ madhatengnga ngangodhadan se bagus robana, se tenggi pangkadda, reng-oreng agung, pangraja se penting ban ra-parwirana pasukan jaran.
Mereka datang melawan engkau dengan banyak kereta dan roda-roda dan dengan sekumpulan bangsa-bangsa; mereka akan menyusun perisai besar dan kecil dan ketopong di sekitarmu melawan engkau, dan Aku akan menyerahkan perkara ini di hadapannya dan mereka akan menghakimi engkau menurut hukum mereka.	Reng-oreng jareya bakal nyerranga ba’na dhari dhaja ban tantara se raja, ban ta-kareta perrang sarta ta-kareta se ngeba sango. Tantara jareya bakal ngepponga ba’na, ngangguy tameng ban songko’ baja. Bi’ Sengko’ epannengnga reng-oreng jareya ahakime ba’na menorot kom-hokomma dibi’.
Aku akan membalaskan cemburuan-Ku kepadamu, sehingga mereka memperlakukan engkau dengan kemurkaan, hidung dan telingamu akan dikerat dan sisamu akan mati rebah oleh pedang. Mereka akan menangkap anak-anakmu lelaki dan perempuan dan sisamu akan dimakan api.	Sengko’ peggel ka ba’na, daddi bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epannengnga alako kejjem ka ba’na. Bi’ reng-oreng jareya elong ban kopengnga ba’na bakal eketthoga, na’-ana’na ba’na bakal ekala’a ban eobbara dhi’-odhi’.
Mereka akan menelanjangi engkau dan merampas perhiasan-perhiasanmu.	Ba’na bakal ebangkangana, ban pareyasanna ba’na bakal erampasa.
Aku akan membuat engkau menghentikan kemesumanmu dan persundalanmu sejak dari tanah Mesir, sehingga engkau tidak lagi melirik kepada mereka dan tidak lagi mengingat-ingat orang Mesir.	Kantha jareya carana Sengko’ maambuwa baraina ba’na ban sakabbinna zina se elakone ba’na molae ba’na gi’ badha e Messer. Ba’na bakal ta’ ngarebba pole partolonganna brahala se kemma’a bai, ban bakal ta’ enga’a pole ka Messer."
Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH: Lihat, Aku akan menyerahkan engkau ke dalam tangan orang yang kaubenci, walaupun engkau sudah menjauhkan diri dari mereka.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Bi’ Sengko’ ba’na epassra’agiya ka reng-oreng se talebat ekabaji’i ba’na.
Mereka akan memperlakukan engkau dengan kebencian dan akan merampas segala hasil jerih payahmu dan meninggalkan engkau telanjang bugil, sehingga aurat persundalanmu kelihatan. Kemesumanmu dan persundalanmu	Sarrena reng-oreng jareya baji’ ka ba’na, sakabbinna hasella lakona ba’na bakal erampasa. Ba’na bakal edina’agiya e dhalem kabadha’an abangkang losneng, daddi tatenggunna oreng bannya’. Napso barai ban napso kotorra ba’na
mendatangkan hal ini atasmu, karena engkau bersundal dengan mengandalkan bangsa-bangsa dan menajiskan dirimu dengan berhala-berhala mereka.	se madhateng nasib juba’ jareya ka ba’na. Ba’na daddi sondella sa-bangsa ban manajjis aba’na dibi’ bi’ la-brahalana sa-bangsa jareya.
Engkau hidup mengikuti kelakuan kakakmu, sebab itu Aku akan memberi engkau minum dari pialanya.	Ba’na nero embugga, daddi bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana okoman se padha."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Engkau harus minum dari piala kakakmu, piala yang dalam dan lebar mulutnya, yaitu piala yang banyak isinya; menjadi tertawaan dan olok-olok engkau.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Ba’na kodu ngalodhu’ essena cangkerra embugga. Cangker jareya dhalem ban raja. possa’ aesse bi-cebbi se kodu etanggung ba’na dhari oreng sabannya’na.
Engkau akan penuh kemabukan dan dukacita. Piala kengerian disertai kesunyian ialah piala kakakmu Samaria. Engkau meminumnya beserta ampasnya, sampai mengunggis pecahan-pecahannya dan engkau merabitkan susumu. Sebab Aku yang mengatakannya, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Cangkerra embugga ba’na Samaria, aesse katako’an ban kaancoran. Saellana bi’ ba’na eenom essena ba’na bakal mabu’a ban nanggung sangsara. Ban ba’na bakal bit-nyebbida dhadhana ngangguy la’-bella’anna cangker jareya. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Oleh sebab itu, beginilah firman Tuhan ALLAH: Oleh karena engkau melupakan Aku dan membelakangi Aku, sekarang tanggung sendirilah kemesumanmu dan persundalanmu."	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Sarrena ba’na loppa ka Sengko’ ban mongkore Sengko’, ba’na bakal nanggunga sossa polana napso baraina ban napso sondella."
Lalu TUHAN berfirman kepadaku: "Hai anak manusia, maukah engkau menghakimi Ohola dan Oholiba dan memberitahukan kepada mereka perbuatan-perbuatannya yang keji?	PANGERAN adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, apa ba’na la asadhiya se ahakimana Ohola ban Oholiba? Parengeddi se kadhuwa jareya parkara kajuba’anna tengkana.
Sebab mereka berzinah, tangan mereka berlumuran darah dan mereka berzinah dengan menyembah berhala-berhalanya, bahkan anak-anak lelaki mereka yang dilahirkan bagi-Ku dipersembahkannya sebagai korban dalam api kepada berhala-berhalanya menjadi makanan.	Se kadhuwa jareya la alako zina ban mate’e oreng; azina ban la-brahala ban mate’e Tang na’-ana’ se lahir dhari se kadhuwa jareya. Tang na’-ana’ bi’ se kadhuwa jareya ekurbannagi ka la-brahalana.
Selain itu hal ini juga mereka lakukan terhadap Aku, mereka menajiskan tempat kudus-Ku pada hari itu dan melanggar kekudusan hari-hari Sabat-Ku.	Ban banne pera’ jareya malolo. Se kadhuwa jareya manajjis Tang Padalemman sarta are Sabat se bi’ Sengko’ la eteptebbagi rowa.
Dan sedang mereka menyembelih anak-anak mereka untuk berhala-berhalanya, mereka datang pada hari itu ke tempat kudus-Ku dan melanggar kekudusannya. Sungguh, inilah yang dilakukan mereka di dalam rumah-Ku.	E are baktona Tang na’-ana’ epate’e ban ekurbannagi ka la-brahalana, kaka’ ale’ se kadhuwa jareya entar ka Tang Padalemman ban manajjis kennengngan jareya.
Tambahan lagi mereka meminta orang-orang datang dari tempat yang jauh dengan menyuruh suruhan memanggil mereka, dan sungguh, mereka datang. Demi kedatangan mereka engkau mandi bersih-bersih, mencalak alismu dan menghias dirimu dengan perhiasan-perhiasan.	Se kadhuwa jareya la’-mala’ ngonjang lalake’an dhari ra-nagara se jau, ban lalake’an jareya dhateng onggu. Kaangguy nemmone moy-tamoy jareya, kaka’ ale’ se kadhuwa jareya mandhi, acella’ ban ngangguy pareyasanna.
Engkau duduk di tempat tidur yang serba indah dan di hadapannya meja dengan hidangan yang disajikan; di atas tempat tidurmu itu kautaruh ukupan-Ku dan minyak-Ku.	Saellana jareya laju toju’ e katedhungan se bagus. E adha’na katedhungan jareya badha mejana se possa’ ban ka’-angka’, tamaso’ dupa ban mennya’ jaitun Tang baberri’ ka se kadhuwa jareya.
Lalu kedengaranlah suara keramaian hidup bersenang-senang padanya dan kepada orang-orang dari orang banyak ditambahkan lagi pemabuk-pemabuk dari padang gurun. Mereka mengenakan gelang pada tangannya dan mahkota kemuliaan di atas kepalanya.	Dhari lowar badha sowarana oreng sabannya’na se padha neng-sennengngan, iya reya reng-oreng se eonjang dhari sagara beddhi. Reng-oreng jareya masang lang-gellang ka lengngenna kaka’ ale’ buru, sarta masang mang-jamang se bagus e cethagga.
Aku berkata: Apakah bunga yang layu ini masih melakukan perzinahan? Orang bersundal dengan dia, bahkan dengan dia.	Sengko’ pas apekker, ‘Ba’ gi’ endha’a reng-oreng rowa abur-leburan ban del-sondel se la elop polana seggut azina rowa?’
Mereka datang kepadanya seperti orang mendatangi perempuan sundal. Demikianlah mereka datang kepada Ohola dan Oholiba untuk melakukan kemesuman.	Reng-oreng ate-gante entar ka Ohola ban Oholiba, del-sondel se bejjat se kadhuwa jareya.
Tetapi orang-orang yang benar saleh akan menghakimi mereka seperti orang menghakimi perempuan-perempuan yang berzinah dan yang menumpahkan darah, sebab mereka adalah perempuan-perempuan berzinah dan tangan mereka berlumuran darah."	Tape reng-oreng alem bakal ngadilana kaka’ ale’ jareya polana azina ban mate’e oreng, sabab se kadhuwa jareya pajat sala."
Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH: "Biarlah bangkit sekumpulan orang melawan mereka dan biarkanlah mereka menjadi kengerian dan rampasan.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Kassa’ ngolok oreng sagarombolan, soro nyeksa ban arampok sondel se kadhuwa jareya.
Kumpulan orang ini akan melontari mereka dengan batu dan memancung mereka dengan pedangnya, membunuh anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan mereka dan membakar habis rumah-rumah mereka.	Dina me’ olle egarujuk bi’ bato sarta eserrang bi’ peddhang. Dina na’-ana’na me’ olle ejagal ban ko-bengkona me’ olle eobbar.
Aku akan menghentikan kemesuman di tanah itu dan semua kaum perempuan akan memperhatikan peringatan itu dan tidak akan melakukan kemesuman lagi seperti yang kamu lakukan.	Kabejjadan se kantha jareya bi’ Sengko’ epatadha’a e saantero nagara reya. Jareya menangka parengeddan ka saneyap babine’ sopaja ta’ sampe’a azina akantha kaka’ ale’ se kadhuwa jareya.
Orang akan membalaskan kemesumanmu atasmu dan kamu harus menanggung dosa-dosamu lantaran kamu menyembah berhala-berhala. Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah Tuhan ALLAH."	He, Ohola ban Oholiba, bi’ Sengko’ ba’na eokoma polana ba’na azina ban nyemba brahala. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ reya GUSTE Allah Se Mahatenggi."
Datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai engkau, anak manusia, maukah engkau menjatuhkan, ya, menjatuhkan hukuman atas kota yang penuh hutang darah? Beritahukanlah kepadanya segala perbuatannya yang keji,	"He, manossa se ta’ langgeng, apa ba’na la asadhiya se ahakimana kottha se possa’ ban oreng dujan mate’e oreng rowa? Duduwagi ka reng-oreng jareya tengkana se majitjit."
dan katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Hai kota, yang mencurahkan darah di tengah-tengahmu, sehingga waktu penghukumanmu datang dan membuat berhala-berhala bagimu yang menajiskan dirimu.	GUSTE Allah Se Mahatenggi makon sengko’ manapa’ pessen reya ka Yerusalim, "Ba’na sala polana mate’e pandhudhu’na ba’na dibi’ sabannya’na, ban manajjis aba’na polana nyemba la-brahala gabayanna ba’na dibi’. Daddi sa’at panghakimanna ba’na la para’ ban odhi’na ba’na la napa’ ka aherra. Bi’ Sengko’ ba’na edina eya-seya ban ekala’-gella’ sa-bangsa ban ra-nagara kabbi.
Yang dekat padamu dan yang jauh dari padamu akan mengejek engkau, yang kenajisannya terkenal dan yang penuh huru-hara.	Ba’na eco-koco bi’ ra-nagara se jau ban se semma’ polana ba’na ros-terrosan nerrak hokom ban atoran.
Lihat, masing-masing pemimpin Israel mengandalkan kekuatannya di tengah-tengahmu untuk menumpahkan darah.	Pamimpin Isra’il kabbi ngandellagi kakowadanna dibi’ ban mate’e reng-oreng.
Padamu ayah dan ibu dihina dan di tengah-tengahmu orang melakukan pemerasan terhadap orang asing, padamu anak yatim dan janda ditindas.	Tadha’ pandhudhu’na ba’na settonga se hormat ka oreng towana. Ba’na nepo oreng manca ban ngala’ kaontongan dhari kasossa’anna randha ban kana’ jatim.
Engkau memandang ringan terhadap hal-hal yang kudus bagi-Ku dan hari-hari Sabat-Ku kaunajiskan.	Ngan-kennengnganna oreng abakte ka Sengko’ bi’ ba’na epakotor ban are Sabat ta’ eparduli.
Padamu berkeliaran orang-orang pemfitnah dengan maksud mencurahkan darah dan orang makan daging persembahan di atas gunung-gunung; kemesuman dilakukan di tengah-tengahmu.	E antarana pandhudhu’na ba’na badha se padha dujan nas-manase ban metenna oreng sopaja oreng jareya eokoma mate. Badha keya se dujan ngakan daging se la ekurbannagi ka brahala. Badha pole se dujan alako cemmer.
Padamu orang menyingkapkan aurat isteri ayahnya dan memperkosa perempuan pada waktu cemar kainnya yang menajiskannya.	Badha se agudha ban tedhung bi’ ebu kaballunna, otabana babine’ se teppa’na dhateng kotorra,
Yang satu melakukan kekejian dengan isteri sesamanya dan yang lain menajiskan menantunya perempuan dengan perbuatan mesum, orang lain lagi memperkosa saudaranya perempuan, anak kandung ayahnya.	binena oreng laen otaba mantona otabana ale’ bine’na se laen ebu.
Padamu orang menerima suap untuk mencurahkan darah, engkau memungut bunga uang atau mengambil riba dan merugikan sesamamu dengan pemerasan, tetapi Aku kaulupakan, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Badha keya se ngala’ opa’an mate’e oreng, mabudhu’ pesse ban merres reng-oreng sabangsana. Reng-oreng jareya padha loppa kabbi ka Sengko’. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.
Sungguh, Aku bertepuk tangan mengenai keuntunganmu yang haram yang kaudapati dan mengenai darah yang dicurahkan di tengah-tengahmu.	Tape sateya Sengko’ ngantemma gal-bigalla ba’na ban reng-orengnga ba’na se daddi tokang mate’e oreng.
Apakah hatimu akan tetap teguh dan tanganmu merasa kuat pada masa Aku bertindak terhadap engkau? Aku, TUHAN, yang mengatakannya dan yang akan membuatnya.	Apa ba’na gi’ bangal otaba ba’ gi’ kowada ba’na ngangka’ tanangnga mon la eokom bi’ Sengko’? Sengko’, PANGERAN Se Mahatenggi la ngoca’, ban Sengko’ ajalannagiya sabarang se la ekoca’agi Sengko’.
Aku akan menyerakkan engkau di antara bangsa-bangsa dan menghamburkan engkau ke semua negeri dan Aku akan mengikis kenajisanmu dari padamu.	Bi’ Sengko’ pandhudhu’na ba’na epacar-tapencara ka sakabbinna nagara ban bangsa, ban Sengko’ maambuwa tengkana ba’na se juba’ jareya.
Maka engkau akan dinajiskan di hadapan bangsa-bangsa karena kesalahanmu sendiri, dan engkau akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	Ba’na bakal eya’-seya’a bi’ sa-bangsa laen, daddi ba’na tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, bagi-Ku kaum Israel sudah menjadi sanga; mereka semuanya adalah ibarat tembaga, timah putih, besi dan timah hitam di dalam peleburan; mereka seperti sanga perak.	"He, manossa se ta’ langgeng, reng-oreng Isra’il reya tadha’ gunana ka Sengko’. Tadha’ bidana ban re’-kerre’na dimbaga, tema, besse ban tema celleng saellana salaka epamorne e dhalem apoy.
Sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Oleh karena kamu semuanya menjadi sanga, maka sungguh, Aku akan mengumpulkan kamu di tengah-tengah Yerusalem.	Daddi sateya Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ngoca’a ka reng-oreng jareya ja’ aba’na tadha’ bidana ban besse se tadha’ gunana. Bi’ Sengko’ kabbi epakompola pas egiba’a ka Yerusalim epakantha’a salaka, dimbaga, besse, tema celleng ban tema pote se
Seperti orang mengumpulkan perak, tembaga, besi, timah hitam dan timah putih di dalam peleburan dan mengembus api di bawahnya untuk meleburnya, demikianlah Aku akan mengumpulkan kamu dalam murka-Ku dan amarah-Ku dan menaruh kamu di dalamnya dan melebur kamu.	epamaso’ ka apoy polana epamorneya. Peggella Tang ate se talebat rajana reya bakal malejjara reng-oreng Isra’il akantha apoy se maancar besse.
Aku akan mengumpulkan kamu dan menyemburkan api kemurkaan-Ku kepadamu, sehingga kamu dilebur di dalamnya.	Onggu, Sengko’ makompola reng-oreng Isra’il e Yerusalim, masanga apoy kapeggellanna tang ate e babana reng-oreng jareya sampe’ kabbi padha lejjar.
Seperti perak dilebur dalam peleburan, begitulah kamu dilebur di dalamnya. Dan kamu akan mengetahui, bahwa Aku, TUHAN, yang mencurahkan amarah-Ku atasmu."	Akantha salaka se epaancar e dhalem apoy, bariya keya reng-oreng jareya epaancara e Yerusalim. Daddi reng-oreng jareya pas tao ja’ Sengko’, PANGERAN, la neba’agi peggella Tang ate ka aba’na."
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu pole ka sengko’, dhabuna,
"Hai anak manusia, katakanlah kepadanya: Engkau adalah tanah yang tidak menerima hujan, tidak mendapat air pada masa kegeraman,	"He, manossa se ta’ langgeng, kabala ka oreng Isra’il ja’ tanana najjis, daddi Sengko’ peggel ban madhatengnga okoman ka bangsa jareya.
yang pemimpin-pemimpinnya di tengah-tengahnya seperti singa yang mengaum, yang menerkam mangsanya: manusia ditelan, harta benda dan barang-barang yang berharga dirampas, janda-janda dibuat bertambah-tambah di tengah-tengahnya.	Para pamimpinna akantha macan se agaung samarena nyeppa’ mangsana. Para pamimpin jareya mate’e ra’yat, arampas sakabbinna dhi’-andhi’na se etemmo, daddi lantaranna bannya’ babine’an daddi randha.
Imam-imamnya memperkosa hukum Taurat-Ku dan menajiskan hal-hal yang kudus bagi-Ku, mereka tidak membedakan antara yang kudus dengan yang tidak kudus, tidak mengajarkan perbedaan yang najis dengan yang tahir, mereka menutup mata terhadap hari-hari Sabat-Ku. Demikianlah Aku dinajiskan di tengah-tengah mereka.	Para imam Isra’il nerrak Tang kom-hokom ban manajjis sabarang se epamalolo kaangguy Sengko’; ta’ abida’agi se kemma se halal ban se kemma se haram. Bariya keya ta’ ngajari ra’yat parkara kemma se berse ban se kemma se najjis menorot agama. Are Sabat ta’ eparduli. Daddi Sengko’ eya-seya bi’ bangsa Isra’il.
Pemuka-pemukanya di tengah-tengahnya adalah seperti serigala-serigala yang menerkam mangsanya dalam kehausan akan darah, yang membinasakan orang-orang untuk menguntungkan diri sendiri secara haram.	Ja-pangrajana pamarenta akantha pate’ alas se bit-nyebbit mangsana. Mate’e oreng pera’ polana terro nyareya ontong.
Dan nabi-nabinya mengoles mereka dengan kapur dengan melihat penglihatan yang menipu dan memberi tenungan bohong bagi mereka; nabi-nabi itu berkata: Beginilah firman Tuhan ALLAH! --tetapi TUHAN tidak berfirman.	Para nabbi notobi sa-dusa jareya akantha oreng se alabur geddhung se kotor. Ton-pangatonanna palsu, bariya keya mal-ramalanna. Bi-nabbi jareya ngako sen-pessen se epanapa’ ka ra’yat rowa etarema dhari GUSTE Allah Se Mahatenggi, mangkana Sengko’ ta’ acaca ka reng-oreng jareya sakale.
Penduduk negeri melakukan pemerasan dan perampasan, menindas orang sengsara dan miskin dan mereka melakukan pemerasan terhadap orang asing bertentangan dengan hukum.	Reng-oreng sogi nepo ban arampok, tengkana ka oreng mesken ngala’ sanyamanna dibi’ sarta’anna nyare kaontongan dhari oreng manca.
Aku mencari di tengah-tengah mereka seorang yang hendak mendirikan tembok atau yang mempertahankan negeri itu di hadapan-Ku, supaya jangan Kumusnahkan, tetapi Aku tidak menemuinya.	E antarana oreng Isra’il jareya Sengko’ nyare oreng se bisa maddek geddhung, otabana se bisa manjeng e ngan-kennengngan se dhung-geddhungnga gujur kaangguy masalamet nagara jareya mon bi’ Sengko’ epaancora e bakto Tang ate ce’ peggella, tape sengko’ ta’ nemmo settonga balakka’.
Maka Aku mencurahkan geram-Ku atas mereka dan membinasakan mereka dengan api kemurkaan-Ku; kelakuan mereka Kutimpakan atas kepala mereka, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Lantaran jareya sateya kapeggellanna Tang ate bi’ Sengko’ eteba’agi ka reng-oreng jareya. Akantha apoy Sengko’ matompessa reng-oreng jareya kabbi polana tengkana dibi’. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, tujukanlah mukamu ke Yerusalem dan ucapkanlah banyak tegoran terhadap tempat kudusnya dan bernubuatlah melawan tanah Israel.	"He, manossa se ta’ langgeng, basto Yerusalim. Basto ngan-kennengnganna kabakteyan e jadhiya. Parengeddi tana Isra’il
Katakanlah kepada tanah Israel: Beginilah firman TUHAN: Lihat, Aku akan menjadi lawanmu dan akan mencabut pedang-Ku dari sarungnya dan melenyapkan dari tengah-tengahmu orang benar dan orang fasik.	ja’ Sengko’, PANGERAN, ngoca’ kantha reya, ‘Sengko’ reya mosona ba’na. Sengko’ ngonosa Tang peddhang ban mateyana ba’na kabbi, se jahat ban se becce’.
Oleh karena Aku hendak melenyapkan dari tengah-tengahmu orang benar dan orang fasik, maka pedang-Ku akan terhunus dari sarungnya terhadap semua manusia dari selatan sampai utara.	Sengko’ ngangguya Tang peddhang ngadhebbana sakabbinna oreng dhari dhaja sampe’ ka lao’.
Dan semua manusia akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, mencabut pedang-Ku dari sarungnya, sehingga tidak akan kembali lagi ke situ.	Daddi oreng bakal taowa kabbi ja’ Sengko’, PANGERAN, ngonos Tang peddhang ban ta’ mamaso’a peddhang jareya ka barangkana pole.’"
Dan engkau anak manusia, mengeranglah! Mengeranglah di hadapan mereka seperti seorang yang tulang pinggangnya patah dan yang berada dalam kesengsaraan yang pahit.	"He, manossa se ta’ langgeng, mara aserro e adha’na oreng Isra’il, ba’na pakaton akantha se potos pangarep.
Dan kalau mereka bertanya kepadamu: Mengapa engkau mengeluh? jawablah: Karena suatu berita! Kalau berita itu sudah tersiar, setiap hati akan menjadi tawar dan semua tangan menjadi lemah lesu, segala semangat menghilang dan semua orang terkencing ketakutan. Sungguh, pasti datang dan terjadi! demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Mon reng-oreng jareya atanya arapa ba’na me’ aserrowan, kabala ja’ ba’na sossa polana kabar se bakal dhatengnga. Kabar jareya makettera atena reng-oreng Isra’il jareya, malempowa tanangnga, mangetterra to’odda, mapotonga samangadda. Onggu, baktona la napa’, ban jareya kabbi bakal kalakona. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, bernubuatlah dan katakan: Beginilah firman TUHAN: Pedang! Pedang! Yang sudah diasah dan juga digosok!	"He, manossa se ta’ langgeng, mara ba’na aramal! Kabala ka reng-oreng ja’ Sengko’, PANGERAN, ngoca’ kantha reya, ‘Badha peddhang, peddhang se eossowe ban egangse.
Diasah untuk menumpahkan darah dan digosok supaya mengkilap seperti petir. Apakah kita akan bersukacita? --Tongkat anakku menghina segala macam kayu. --	Peddhang jareya egangse me’ olle ekenneng angguy mate’e oreng, eossowe me’ olle agalirap berse. Tang ommat la ta’ kera perak pole, sabab okoman ban parengeddan ta’ eparduli kabbi.
Pedang itu diberikan supaya digosok, supaya sedia dipergunakan; pedang itu diasah dan digosok, supaya diberikan ke tangan si pembunuh.	Peddhang jareya egangse sopaja to-sabakto ekennenga angguy, pas epassra’agi ka tokang jagal.
Berserulah dan merataplah, hai anak manusia! Sebab pedang itu ditujukan melawan umat-Ku, ditujukan melawan semua pemimpin Israel; mereka dan umat-Ku sama-sama dibiarkan dimakan pedang. Oleh sebab itu tepuklah pinggangmu sebagai tanda perkabungan.	He, manossa se ta’ langgeng, mara nanges sambi aera’! Sabab peddhang jareya la epasadhiya epajagala Tang ommat. Para pamimpin Isra’il ban bangsana kabbi ecocowa bi’ peddhang jareya sampe’ mate. Daddi mara bukbuk dhadhana ba’na sambi pangennes atena!
Sebab percobaan datang dan tidak suatupun yang dapat tahan, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Sabab Sengko’ parappa’na ngoji Tang ommat, mon reng-oreng jareya ta’ endha’ ngoba tengkana, jareya kabbi bakal kalakona ka aba’na.’"
Dan engkau anak manusia, bernubuatlah dan tepuklah tanganmu, biarlah pedang itu menjadi dua kali lipat, tiga kali lipat. Itu pedang pembunuh, pedang untuk pembunuhan besar-besaran, yang berkeliling menghabiskan mereka.	"Daddi, manossa se ta’ langgeng, mara aramal. Mara akopa’, menangka tandha ka peddhang jareya kaangguy molae ajagal. Peddhang jareya talebat nako’e.
Supaya hati mereka hancur dan yang jatuh berebahan bertambah-tambah di tiap pintu gerbang mereka, Aku memerintahkan penumpahan darah dengan pedang itu. Aduh, pedang itu dibuat menyamai petir dan digosok untuk menumpahkan darah.	Peddhang jareya makene’ atena Tang bangsa sampe’ padha labu tatandhung. Sengko’ ngara kotthana Tang bangsa jareya bi’ peddhang se agalirap akantha dhap-keddhap, se la epasadhiya kaangguy mate’e oreng.
Pancung yang di kanan dan di kiri, ke mana saja matamu menetak.	He, peddhang se tajem, mara tatta’ ka kangan ban ka kacer, ka dhimma’a bai sakarebba ba’na.
Dan Aku juga akan bertepuk tangan dan hati-Ku yang panas menjadi tenang kembali. Aku, TUHAN, yang mengatakannya."	Sengko’ akopa’a keya, saellana jareya peggella Tang ate bakal terebba. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’, dhabuna,
"Hai engkau anak manusia, gambarlah dua jalan yang akan dilalui oleh pedang raja Babel; keduanya mulai dari satu negeri. Buatlah sebuah papan penunjuk jalan pada awal jalan yang menuju ke masing-masing kota. Gambarlah dari jalan mana pedang itu datang melawan Raba, ibukota bani Amon dan melawan Yehuda, yang bentengnya ada di Yerusalem.	"He, manossa se ta’ langgeng, gambar lorong dhadhuwa’ se bisa elebadi rato Babil se ngeba peddhang. Lorong se dhadhuwa’ jareya konco’na kodu padha molae e nagara se padha; se settong lorong ka Raba, kottha Amon; settonganna ka Yerusalim, kottha se abinteng e Yehuda. Pasange papan panoduna jalan e kennengnganna lorong jareya acangka.
Sebab raja Babel berdiri pada persimpangan jalan itu, pada awal kedua jalan itu untuk melakukan tenungan; ia mengocok panah, meminta petunjuk dari terafim dan menilik hati binatang.	Rato Babil manjeng e seddi’anna papan petoduna jalan jareya. Sopaja taowa lorong se kemma se elebadana, rato jareya menta petodu ka la-brahalana, ngocco’ pana ban mareksa atena keban se gi’ buru ekurbannagi.
Ke dalam tangan kanannya terjatuh panah tenungan mengenai Yerusalem: supaya diperdengarkannya suara orang yang membunuh dan menyerukan pekik pertempuran, supaya menyusun alat-alat pendobrak pintu gerbang dan menimbun tanah menjadi tembok pengepungan dan mendirikan benteng pengepungan.	Pana se ejumbu’ bi’ tanang kanganna atandha Yerusalim! Jareya artena rato Babil kodu nyerrang kottha Yerusalim, aera’ ngoca’agi cerrengnga paperrangan ban nyoro tantarana nyoson pakakas se magujura labang ban geddhungnga moso, nyoro masang pakakas jareya e bang-labang sakethengnga Yerusalim, tantarana esoro nombuk tana egabay geddhung pangeppongan, sarta agabay gan-sellogan partahanan.
Tetapi bagi mereka, itu adalah tenungan yang menipu, walaupun mereka mengangkat sumpah yang muluk-muluk; tetapi ia mengingat kesalahan mereka, sehingga mereka ditangkap.	Pandhudhu’ Yerusalim ta’ kera parcaja ja’ nagarana eserrang moso, sabab Yerusalim la mabadha parjanjiyan ban Babil. Tape ramalan reya bakal maenga’a reng-oreng jareya ja’ aba’na bakal etangkebba polana sa-dusana.
Oleh sebab itu, beginilah firman Tuhan ALLAH: Oleh karena kamu membuat kesalahanmu itu teringat kembali dengan tersingkapnya pelanggaranmu, sehingga kentara dosa-dosamu dalam segala perbuatanmu, oleh karena kamu menjadi teringat kembali, kamu akan ditangkap dengan kekerasan.	Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ngoca’ ka reng-oreng jareya, ‘Sa-dusana ba’na la etemmo ban oreng padha tao kabbi ja’ ba’na sala. Kajahadanna ba’na etangale e saneyap tengkana ba’na. Sateya la napa’ baktona ba’na eokoma, ban ba’na bi’ Sengko’ epassra’agiya ka mosona.’
Dan hai engkau, raja Israel, orang fasik yang durhaka, yang saatmu sudah tiba untuk penghakiman terakhir,	Ban ka rato Isra’il Sengko’ ngoca’, ‘He, rato se jahat ban daraka! Sa’at okomanna ba’na se dhi-budhi la para’.
beginilah firman Tuhan ALLAH: Jauhkanlah serbanmu dan buangkanlah mahkotamu! Tiada yang tetap seperti keadaannya sekarang. Yang rendah harus ditinggikan, yang tinggi harus direndahkan.	Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’. Bukka’ makothana ban surbanna jareya. Sateya kabadha’an la aoba. Angka’ oreng mesken, berri’i kobasa! Patoron para pangobasa dhari korsena!
Puing, puing, puing akan Kujadikan dia! Inipun tidak akan tetap. Sampai ia datang yang berhak atasnya, dan kepadanya akan Kuberikan itu."	Kottha reya bi’ Sengko’ epaancora sampe’ tadha’ karena, sampe’ e man-dhimman pera’ kare jur-gujuranna. Tape jareya buru kalakona mon oreng se epele bi’ Sengko’ kaangguy ngokoma kottha reya la dhateng. Ka oreng se epele Sengko’ jareya kottha reya bi’ Sengko’ epassra’agiya.’"
"Dan engkau anak manusia, bernubuatlah dan katakan: Beginilah firman Tuhan ALLAH mengenai bani Amon dan cercaan mereka; katakanlah: Pedang, pedang sudah tercabut untuk menumpahkan darah, digosok untuk memusnahkan, dan supaya mengkilap seperti petir--	"He, manossa se ta’ langgeng, mara aramal! Kabala ka oreng Amon se ya-nyeya Isra’il rowa ja’ Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ngoca’ kantha reya, ‘Peddhang la epasadhiya se ajagala; peddhang jareya la egangse agalirap akantha dhap-keddhap, sopaja to-sabakto ekenneng angguy mate’e.
sedang orang melihat penglihatan-penglihatan yang menipu bagimu dan memberi tenungan-tenungan bohong kepadamu--untuk ditetakkan ke leher orang-orang fasik yang durhaka, yang saatnya sudah tiba untuk penghakiman terakhir.	Pangatonan se etangale’e ba’na rowa palsu, ban ramalan se ekoca’agi ba’na rowa lecek. Ba’na jahat ban daraka, ban sa’at kaangguy okomanna ba’na se dhi-budhina la dhapa’. Peddhang jareya natta’a le’erra ba’na.
Kembalikanlah itu ke sarungnya! Di tempat penciptaanmu dan di negeri asalmu Aku akan menghukum engkau.	He, oreng Amon, maso’agi peddhangnga ba’na ka barangkana! Bi’ Sengko’ ba’na eadilana e kennengnganna ba’na ecepta’agi ban elahirragi.
Aku akan mencurahkan geram-Ku atasmu dan menyemburkan api murka-Ku kepadamu dan menyerahkan engkau ke dalam tangan orang-orang dungu, yang menimbulkan kemusnahan.	Peggella Tang ate se lap-ngolap bi’ Sengko’ eteba’agiya ka ba’na. Ban ba’na bi’ Sengko’ epassra’agiya ka reng-oreng se kejjem se la elate mateyana oreng.
Engkau menjadi makanan api, darahmu akan tertumpah di tengah-tengah tanah itu, dan engkau tidak akan diingat-ingat lagi, sebab Aku, TUHAN, yang mengatakannya."	Ba’na bakal tompessa ekakan apoy. Dharana ba’na bakal ngalocora e nagarana dibi’, ban tadha’ oreng settonga se gi’ enga’ ka ba’na. Sengko’, PANGERAN la ngoca’.’"
Pada tahun ketujuh, dalam bulan yang kelima, pada tanggal sepuluh bulan itu, datanglah beberapa orang dari tua-tua Israel untuk meminta petunjuk dari pada TUHAN dan duduk di hadapanku.	E tanggal sapolo bulan lema’, e taon se kapeng petto’ jaman pambuwanganna sengko’ ban reng-oreng Isra’il laenna, badha pin-pamimpinna Isra’il se entar ka sengko’ menta’a petoduna PANGERAN. Saellana padha toju’ e adha’anna sengko’,
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	Sengko’ ngedhing Pangeran adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, berbicaralah kepada tua-tua Israel dan katakanlah kepada mereka: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Apakah kamu datang untuk meminta petunjuk dari pada-Ku? Demi Aku yang hidup, Aku tidak mau kamu meminta petunjuk dari pada-Ku, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	"He, manossa se ta’ langgeng, kabala ka pin-pamimpin jareya ja’ Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ngoca’ kantha reya, ‘Me’ ce’ bangalla ba’na menta petodu ka Sengko’! Bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, Sengko’ ta’ endha’ epentae petodu bi’ ba’na! Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.’
Maukah engkau menghakimi mereka, hai anak manusia, maukah engkau menghakimi mereka? Beritahukanlah kepada mereka perbuatan-perbuatan yang keji dari nenek moyang mereka,	He, manossa se ta’ langgeng, apa ba’na la asadhiya ahakimana reng-oreng jareya? Mon ella, mara jalannagi! Paenga’ reng-oreng jareya ka sakabbinna kajahadanna bangatowana.
dan katakanlah kepadanya: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Pada hari Aku memilih Israel, Aku bersumpah kepada keturunan kaum Yakub dan menyatakan diri kepada mereka di tanah Mesir; Aku bersumpah kepada mereka: Akulah TUHAN Allahmu!	Kabala Tang oca’ reya. Sengko’ la mele Isra’il ban la asompa kaangguy bangsa jareya. E Messer Sengko’ anyata’agi Tang aba’ sarta ngoca’ ka reng-oreng jareya, ‘Sengko’ PANGERAN, Allahna ba’na.’
Pada hari itu Aku bersumpah kepada mereka untuk membawa mereka dari tanah Mesir ke tanah yang Kupilih baginya, negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya, tanah yang permai di antara semua negeri.	E bakto jareya Sengko’ asompa ngeba’a reng-oreng jareya kalowar dhari Messer, egiba’a ka nagara se bi’ Sengko’ epele ebagiya ka reng-oreng jareya. Nagara jareya sogi ban landhu, tana se paleng bagus e dunnya.
Dan Aku berkata kepada mereka: Biarlah setiap orang membuangkan dewa-dewanya yang menjijikkan, ke mana ia selalu melihat dan janganlah menajiskan dirimu dengan berhala-berhala Mesir; Akulah TUHAN, Allahmu.	Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya esoro mowang ca-arcana se majitjit ate se ekaleburi bi’ reng-oreng jareya, sarta elarang manajjis aba’na kalaban nyemba la-brahala dhari Messer, sabab Sengko’ GUSTE Allahna.
Tetapi mereka memberontak terhadap Aku dan tidak mau mendengar kepada-Ku; setiap orang tidak membuangkan dewa-dewanya yang menjijikkan, ke mana ia selalu melihat, dan tidak meninggalkan berhala-berhala Mesir. Maka Aku bermaksud hendak mencurahkan amarah-Ku ke atas mereka untuk melampiaskan murka-Ku kepadanya di tengah-tengah tanah Mesir.	Tape reng-oreng jareya alaban ka Sengko’ ban ta’ endha’ atoro’ ka Tang oca’. Reng-oreng jareya ta’ endha’ mowang ca-arcana se majitjit ate ban ta’ endha’ ambu nyemba la-brahalana Messer. E bakto reng-oreng jareya gi’ badha e dhissa’, Sengko’ la para’ norodana peggella Tang ate ka reng-oreng jareya.
Tetapi Aku bertindak oleh karena nama-Ku, supaya itu jangan dinajiskan di hadapan bangsa-bangsa, di mana mereka berada. Di hadapan bangsa-bangsa itu Aku menyatakan diri kepada mereka dalam hal Aku membawa mereka keluar dari tanah Mesir.	Tape bi’ Sengko’ ta’ ejalannagi, sopaja Tang nyama ta’ eya-seya bi’ sa-bangsa se apolong bi’ reng-oreng jareya. Sabab e adha’na sa-bangsa jareya, Sengko’ la ngoca’ ja’ bi’ Sengko’ bangsa Isra’il egiba’a kalowar dhari Messer.
Aku membawa mereka keluar dari tanah Mesir dan menuntun mereka ke padang gurun.	Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya laju egiba kalowar dhari Messer nojju ka sagara beddhi.
Di sana Aku memberikan kepada mereka ketetapan-ketetapan-Ku dan memberitahukan peraturan-peraturan-Ku, dan manusia yang melakukannya, akan hidup.	E jadhiya bi’ Sengko’ reng-oreng jareya eberri’i ta-parenta ban eajari Tang kom-hokom se kodu eta’adi, sabab oreng se ta’at ka ta-parenta ban ka kom-hokom jareya bakal teptebba odhi’.
Hari-hari Sabat-Ku juga Kuberikan kepada mereka menjadi peringatan di antara Aku dan mereka, supaya mereka mengetahui bahwa Akulah TUHAN, yang menguduskan mereka.	Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya esoro ngormat are Sabat menangka tandhana Tang parjanjiyan bi’ reng-oreng jareya, kaangguy maenga’ ka reng-oreng jareya ja’ Sengko’, PANGERAN, neptebbagi reng-oreng jareya kaangguy Sengko’ malolo.
Tetapi kaum Israel memberontak terhadap Aku di padang gurun; mereka tidak hidup menurut ketetapan-ketetapan-Ku dan mereka menolak peraturan-peraturan-Ku, yang, kalau manusia melakukannya, ia akan hidup. Mereka juga melanggar kekudusan hari-hari Sabat-Ku dengan sangat. Maka Aku bermaksud hendak mencurahkan amarah-Ku ke atas mereka di padang gurun hendak membinasakan mereka.	Tape gi’ badha e sagara beddhi bai reng-oreng jareya la alaban ka Sengko’. Reng-oreng jareya ta’ atoro’ ka Tang ta-parenta ban nolak Tang kom-hokom se nanggung ja’ oreng se atoro’ masthe teptep odhi’. Are Sabat epacemmer ce’ sarana. Lantaran jareya, e sagara beddhi jareya Sengko’ la para’ neba’agiya peggella Tang ate ka reng-oreng jareya ban mateyana reng-oreng jareya kabbi.
Tetapi Aku bertindak karena nama-Ku, supaya itu jangan dinajiskan di hadapan bangsa-bangsa, yang melihat sendiri waktu Aku membawa mereka ke luar.	Tape burung, bit kahormadanna Tang nyama, sopaja Tang nyama ta’ eya-seya bi’ sa-bangsa se nangale’e Sengko’ ngeba reng-oreng Isra’il jareya kalowar dhari Messer.
Walaupun begitu Aku bersumpah kepadanya di padang gurun, bahwa Aku tidak akan membawa mereka masuk ke tanah yang telah Kuberikan kepada mereka, yang berlimpah-limpah susu dan madunya, tanah yang permai di antara semua negeri,	E sagara beddhi jareya keya Sengko’ la ngoca’ ja’ bangsa Isra’il bi’ Sengko’ ta’ egiba’a maso’ ka tana se bi’ Sengko’ la esadhiya’agi ka reng-oreng jareya, tana se sogi ban landhu ban se paleng bagus e dunnya reya.
oleh karena mereka menolak peraturan-peraturan-Ku dan tidak hidup menurut ketetapan-ketetapan-Ku dan melanggar kekudusan hari-hari Sabat-Ku; sebab hati mereka mengikuti berhala-berhala mereka.	Sengko’ ngoca’ kantha jareya polana reng-oreng jareya ngenthengngagi Tang ta-parenta, nerrak Tang kom-hokom ban manajjis are Sabat; reng-oreng jareya asoka’an nyemba ka la-brahalana.
Tetapi Aku merasa sayang melihat mereka, sehingga Aku tidak membinasakannya dan tidak menghabisinya di padang gurun.	Tape Sengko’ pas neser, daddi reng-oreng jareya bi’ Sengko’ burung ta’ epate’e e sagara beddhi jareya.
Maka Aku berkata kepada anak-anak mereka di padang gurun: Janganlah kamu hidup menurut ketetapan-ketetapan ayahmu dan janganlah berpegang pada peraturan-peraturan mereka dan janganlah menajiskan dirimu dengan berhala-berhala mereka.	Sabaligga, ngangodhadanna bi’ Sengko’ ebalai kantha reya, ‘Ba’na ja’ sampe’ atoro’ ka sakabbinna atoran gabayanna bangatowana, ja’ nerowe kabiyasa’anna ban ja’ sampe’ manajjis aba’na kalaban nyemba la-brahalana.
Akulah TUHAN, Allahmu: Hiduplah menurut ketetapan-ketetapan-Ku dan lakukanlah peraturan-peraturan-Ku dengan setia,	Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na.
kuduskanlah hari-hari Sabat-Ku, sehingga itu menjadi peringatan di antara Aku dan kamu, supaya orang mengetahui bahwa Akulah TUHAN, Allahmu.	Hormadi are Sabat sopaja daddiya tandhana parjanjiyan e antarana Sengko’ ban ba’na, kaangguy maenga’ ba’na ja’ Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na.’
Tetapi anak-anak mereka memberontak terhadap Aku, mereka tidak hidup menurut ketetapan-ketetapan-Ku dan tidak melakukan peraturan-peraturan-Ku dengan setia, sedang manusia yang melakukannya, akan hidup; mereka juga melanggar kekudusan hari-hari Sabat-Ku. Maka Aku bermaksud mencurahkan amarah-Ku ke atas mereka untuk melampiaskan murka-Ku kepadanya di padang gurun.	Tape ngangodhadan jareya ta’ atoro’ keya ka Sengko’. Tang kom-hokom eterrak, Tang ta-parenta ta’ eparduli, maske ta-parenta jareya daddi tanggungan ja’ oreng se ngalakone jareya tanto teptep odhi’. Are Sabat epanajjis. Daddi Sengko’ la para’ neba’agiya peggella Tang ate ka reng-oreng jareya e sagara beddhi, ban mateyana reng-oreng jareya kabbi.
Tetapi Aku menarik tangan-Ku kembali dan bertindak karena nama-Ku, supaya itu jangan dinajiskan di hadapan bangsa-bangsa yang melihat sendiri waktu Aku membawa mereka ke luar.	Tape burung, sopaja Tang nyama ta’ eya-seya bi’ sa-bangsa se nangale’e Sengko’ ngeba Isra’il kalowar dhari Messer.
Walaupun begitu Aku bersumpah kepadanya di padang gurun untuk menyerakkan mereka di antara bangsa-bangsa dan menghamburkan mereka ke semua negeri,	E sagara beddhi jareya keya Sengko’ asompa ja’ reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epabalessadana daddi sadunnya,
oleh karena mereka tidak melakukan peraturan-peraturan-Ku dan menolak ketetapan-ketetapan-Ku dan melanggar kekudusan hari-hari Sabat-Ku dan matanya selalu tertuju kepada berhala-berhala ayah-ayah mereka.	polana reng-oreng jareya ta’ marduli ka Tang ta-parenta, nerrak Tang kom-hokom, manajjis are Sabat, ban paggun nyemba ba-diba se epojja bangatowana.
Begitulah Aku juga memberi kepada mereka ketetapan-ketetapan yang tidak baik dan peraturan-peraturan, yang karenanya mereka tidak dapat hidup.	Saellana jareya reng-oreng jareya bi’ Sengko’ eberri’i kom-hokom se ta’ becce’ ban ta-parenta se ta’ bisa aberri’ odhi’.
Aku membiarkan mereka menjadi najis dengan persembahan-persembahan mereka, dalam hal mereka mempersembahkan sebagai korban dalam api semua yang terdahulu lahir dari kandungan, supaya Kubuat mereka tertegun, agar mereka mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epanneng manajjis aba’na bi’ ban-kurbanna dibi’, la’-mala’ ngurbannagi ana’ lalake’anna dibi’. Jareya menangka okoman ka reng-oreng jareya, sopaja reng-oreng jareya tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Oleh karena itu berbicaralah kepada kaum Israel, hai anak manusia, dan katakanlah kepada mereka: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Dalam hal ini juga nenek moyangmu menghujat Aku, yaitu mereka berobah setia kepada-Ku.	Daddi sateya, e, manossa se ta’ langgeng, kabala ka reng-oreng Isra’il apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ka reng-oreng jareya: Reya’ conto laenna se noduwagi baramma bangatowana ba’na ya-nyeya Sengko’ ban ta’ esto ka Sengko’.
Sebab sesudah Aku membawa mereka ke negeri yang dengan sumpah telah Kujanjikan memberikannya kepada mereka, mereka melihat ke setiap bukit yang tinggi dan ke setiap pohon yang penuh cabang-cabang dan mereka mempersembahkan di sana korban sembelihannya dan membawa persembahannya yang menyakiti hati, juga menyerbakkan di sana persembahan-persembahan mereka yang harum dan mempersembahkan mereka di sana korban-korban curahan mereka.	Sengko’ ngeba reng-oreng jareya ka tana se la ejanjiyagi ka reng-oreng jareya bi’ Sengko’. E bakto nangale’e mo’-gumo’ se tenggi ban ka’-bungka’an se rampa’, reng-oreng jareya laju ngeba kurban ka ngan-kennengngan jareya. Sengko’ epapeggel, polana ban-kurban obbaranna ban tor-ator anggurra.
Maka Aku berkata kepada mereka: Tempat tinggi apa itu yang kamu naiki? Maka namanya disebut Tempat Tinggi sampai hari ini.	Sengko’ atanya ka reng-oreng jareya, ‘Ngan-kennengngan tenggi apa se eentare ba’na jareya?’ Daddi molae dhari jareya kennengngan jareya enyamae ‘Ngan-kennengngan se tenggi.’
Oleh sebab itu katakanlah kepada kaum Israel: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Apakah kamu menajiskan dirimu juga dengan cara hidup nenek moyangmu dan berzinah dengan mengikuti dewa-dewanya yang menjijikkan?	Daddi kabala ka oreng Isra’il apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ka reng-oreng jareya, ‘Arapa ba’na me’ agabay sa-dusa akantha se elakone bangatowana? Ba’na padha ban bangatowana, noro’ la-brahala se majitjit ate rowa.
Dalam membawa persembahan-persembahanmu, yaitu mempersembahkan anak-anakmu sebagai korban dalam api, kamu menajiskan dirimu dengan segala berhala-berhalamu sampai hari ini, apakah Aku masih mau kamu minta petunjuk dari pada-Ku, hai kaum Israel? Demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, Aku tidak mau lagi kamu minta petunjuk dari pada-Ku.	La’-mala’ sampe’ are teya ba’na gi’ manajjis aba’na kalaban ngeba tor-ator ban ngobbar na’-ana’na menangka kurban ka la-brahala jareya. Ma’ gi’ bangal ba’na entar menta petodu ka Sengko’? Bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, Sengko’ ta’ ngedine ba’na menta petodu ka Sengko’.
Dan apa yang timbul dalam hatimu sama sekali tidak akan terjadi, yaitu yang kamu katakan: Kami ingin seperti bangsa-bangsa lain, seperti segala kaum di negeri-negeri untuk berbakti kepada pohon dan batu.	Ba’na terro padha’a ban sa-bangsa laen ban pandhudhu’na ra-nagara laen se nyemba ka kajuwan ban ka bato. Tape pangaterrona ba’na ta’ kera kalakon.’"
Demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, Aku akan memerintah kamu dengan tangan yang kuat dan lengan yang teracung dan amarah yang tercurah. Aku akan membawa kamu keluar dari tengah bangsa-bangsa dan mengumpulkan kamu dari negeri-negeri, di mana kamu berserak dengan tangan yang kuat dan lengan yang teracung dan amarah yang tercurah,	"Bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana parengeddan ja’ polana Sengko’ ce’ peggella, bi’ Sengko’ ba’na eparenta’a epakerrasa sopaja ba’na tao rassana Tang kobasa. Bi’ Sengko’ ba’na epakompola ban epabaliya dhari ra-nagara kennengnganna ba’na epabalessadan.
dan Aku akan membawa kamu ke padang gurun bangsa-bangsa dan di sana Aku akan berperkara dengan kamu berhadapan muka.	Saellana jareya bi’ Sengko’ ba’na pas egiba’a ka ‘Ra-ara Sa-bangsa’. E jadhiya ba’na bi’ Sengko’ ehakimana kalaban dhep-adhebban,
Seperti Aku berperkara dengan nenek moyangmu di padang gurun tanah Mesir, begitulah Aku akan berperkara dengan kamu, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	akantha e bakto Sengko’ ahakime bangatowana ba’na e Ra-ara Sinay. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’."
Aku akan membiarkan kamu lewat dari bawah tongkat gembala-Ku dan memasukkan kamu ke kandang dengan menghitung kamu.	"Bi’ Sengko’ ba’na ekerrasana sopaja ba’na ta’ada ka Tang parjanjiyan.
Aku akan memisahkan dari tengah-tengahmu orang-orang yang memberontak dan mendurhaka terhadap Aku; Aku akan membawa mereka keluar dari negeri, tempat mereka tinggal sebagai orang asing, tetapi di tanah Israel mereka tidak akan masuk. Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Para pamberonta’ ban panjahat bi’ Sengko’ epanyeseya dhari antarana ba’na. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epakalowara dhari ra-nagara se ekennengnge sateya, ban ta’ ebagiya abali ka tana Isra’il. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ PANGERAN."
Hai kamu, kaum Israel, beginilah firman Tuhan ALLAH, biarlah masing-masing pergi beribadah kepada berhala-berhalanya. Tetapi kemudian kamu akan mendengarkan Aku dan tidak lagi melanggar kekudusan nama-Ku yang kudus dengan persembahan-persembahanmu dan berhala-berhalamu.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "He, reng-oreng Isra’il, sateya baramma ca’na ba’na. Terrossagi se agabay dusa nyemba ka la-brahalana! Tape kaenga’e, saellana jareya ba’na kodu ta’at ka Sengko’ ban ta’ macemmer Tang nyama se socce pole kalaban ngeba tor-ator ka la-brahalana jareya.
Sebab di atas gunung-Ku yang kudus, di atas gunung Israel yang tinggi, demikianlah firman Tuhan ALLAH, di sana di tanah itu segenap kaum Israel dalam keseluruhannya akan beribadah kepada-Ku. Di sana Aku akan berkenan kepadamu dan di sana Aku akan menuntut dari kamu persembahan-persembahan khususmu dan sajian-sajianmu yang terpilih, segala yang kamu kuduskan.	Sabab e tana Isra’il, e konco’na Tang gunong se socce reya, ba’na kabbi, bangsa Isra’il, bakal nyemba’a ka Sengko’. E jadhiya Sengko’ bakal sennengnga ka ba’na ban endha’ narema ban-kurbanna ba’na, tor-atorra ba’na se paleng bagus ban se malolo kaangguy ka Sengko’.
Seperti kepada persembahan yang harum Aku berkenan kepadamu pada waktu Aku mengeluarkan kamu dari tengah bangsa-bangsa dan mengumpulkan kamu dari negeri-negeri, di mana kamu berserak, dan Aku akan menunjukkan kekudusan-Ku kepadamu di hadapan bangsa-bangsa.	Saellana ba’na bi’ Sengko’ egiba kalowar dhari ra-nagara kennengnganna ba’na se abalessadan jareya, Sengko’ makompola ba’na ban narema’a sakabbinna kurban obbaranna. Daddi sakabbinna bangsa tanto pas tao ja’ Sengko’ reya Allah Se Maha Socce.
Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, pada waktu Aku membawa kamu masuk ke tanah Israel, ke negeri yang dengan sumpah telah Kujanjikan memberikannya kepada nenek moyangmu.	Mon bi’ Sengko’ ba’na la egiba abali ka tana Isra’il, tana se bi’ Sengko’ ejanjiyagi ka bangatowana ba’na, ba’na tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Di sana kamu akan teringat-ingat kepada segala tingkah lakumu, dengan mana kamu menajiskan dirimu, dan kamu akan merasa mual melihat dirimu sendiri karena segala kejahatan-kejahatan yang kamu lakukan.	E jadhiya ba’na bakal enga’a ka sakabbinna tengkana ba’na se majitjit ban se manajjis ba’na rowa. Ba’na bakal arassa’a baji’ enga’ ka sakabbinna kajahadan jareya.
Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, pada masa Aku, oleh karena nama-Ku, tidak memperlakukan kamu selaras dengan tingkah lakumu yang jahat dan busuk, hai kaum Israel, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Mon bi’ Sengko’ ba’na la epakantha jareya bit kahormadanna Tang nyama, ban banne satembang ban tengkana ba’na se juba’ ban lalakonna se jahat, ba’na, oreng Isra’il, tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’."
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’ kantha reya,
"Hai anak manusia, tujukanlah mukamu ke selatan dan ucapkanlah banyak tegoran terhadap tanah selatan dan bernubuatlah terhadap tanah kehutanan di sebelah selatan;	"He, manossa se ta’ langgeng, kodda’ abas ka lao’. Parengeddi tana Lao’, ban koca’e alas e jadhiya.
dan katakanlah kepada hutan di sebelah selatan: Dengarlah firman TUHAN: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Lihat, Aku akan menyalakan api di dalammu yang akan memakan habis setiap pohon yang hidup padamu dan setiap pohon yang layu kering. Apinya yang sedang bernyala-nyala tidak akan padam dan semua muka dari selatan sampai utara akan terbakar kepanasan olehnya.	Soro alas jareya ngedhingngagi apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ka aba’na, ‘Edhingngagi! Sengko’ nyoledda apoy se epangobbara sakabbinna kajuwan se badha e dhalemmanna ba’na, kajuwan se kerreng ban se gi’ cengngar. Apoy se rabak jareya ta’ ekenneng pate’e, bakal alatlada dhari lao’ ka dhaja, ban sakabbinna oreng bakal ngarassa’agiya panassa.
Dan setiap manusia akan melihat, bahwa Aku, Tuhanlah yang memasangnya; api itu tidak akan padam."	Reng-oreng jareya bakal apangrasa’a ja’ Sengko’, PANGERAN la ngodhi’i apoy jareya ban tadha’ oreng settonga se bisa’a mate’e.’"
Lalu aku berkata: "Aduh, Tuhan ALLAH, mereka berkata tentang aku: Apakah ia tidak hanya mengucapkan kata-kata sindiran?"	Tape sengko’, Yehezkiel, anyata’agi kaberradan ka Pangeran, laju mator, "GUSTE Allah Se Mahatenggi, abdidalem ja’ pakon ngoca’ kadi gapaneka! Sadajana oreng ampon aserro sabab abdidalem seggut acaca ngangguy parompama’an, kantos malarat oreng se ngarteya."
Hai, ucapkanlah suatu ratapan mengenai raja Israel,	ALLAH makon sengko’ ngejungngagi tangesan reya kaangguy rato Isra’il se kadhuwa:
dan katakanlah begini: "Betapa ibumu menjadi seekor singa betina di antara singa-singa! Ia berbaring di antara singa-singa muda, dan menyusui anak-anaknya.	Ebuna ba’na akantha macan bine’ se talebat lowar biyasa. Na’-ana’na eparaja e antarana can-macan lake’ se galak.
Ia membesarkan seekor dari anak-anaknya, sehingga menjadi singa muda; ia belajar menerkam, malah manusia ditelannya.	Ana’na se settong eajari carana nyare kakan, sampe’ dhi-budhina dibasa, daddi tokang nyeppa’ ban nyargep manossa.
Bangsa-bangsa menyerukan: Singa mengamuk! akhirnya ia terjebak dalam pelubang mereka; mereka mengelikir dia dan menggiringnya ke Mesir.	Sa-bangsa se ngedhing parkara jareya, akompol mega’a ana’na macan jareya. Laju ejebbak e dhalem lobang sarta epega’ pas eeret bi’ e’-kae’, egiba ka Messer.
Sesudah induk singa menyadari bahwa usahanya gagal dan pengharapannya hilang lenyap, ia mengambil anaknya yang lain dan membesarkannya menjadi singa muda.	Tadha’ gunana embu’na anante’ ana’na, dhi-budhina pas tao ja’ la tadha’ pangarebbanna. Budhu’na se laen laju eajari keya epadaddi macan galak parana.
Anaknya ini berjalan-jalan di antara kawanan singa, ia menjadi seekor singa muda; ia belajar menerkam, malah manusia ditelannya.	Budhu’na macan jareya daddi dibasa, pas apolong ban can-macan laenna. Ajar nyare kakanna ban daddi tokang kakanna manossa keya.
Ia merusak puri-puri mereka dan menumpas kota-kotanya; bumi serta segala isinya diam ketakutan mendengar suara aumnya.	Teng-binteng etarja sampe’ gujur, tha-kottha eparosak. Sakabbinna pandhudhu’ e nagara jareya ketter, ngedhing gaungnga se agaledder.
Maka bangsa-bangsa bangkit melawan dia dari daerah-daerah sekelilingnya, mereka memasang jaring untuk menangkapnya dan menjebaknya dalam pelubang.	Tape sa-bangsa dhari dhaera e sakalenglengnga nyargep budhu’na macan jareya dhari man-dhimman. Jira’ ebarbar epamega’a, dhi-budhina budhu’na macan jareya ekenneng jebbak e dhalem jira’na.
Ia dikurung dalam kandang, sambil dikelikir, dibawa ke hadapan raja Babel dan dimasukkan dalam penjara, supaya suaranya jangan kedengaran lagi di atas gunung-gunung Israel.	Macan jareya epamaso’ ka korong pas egiba ka Babil epangadhep rato. Ejaga epakowat sopaja gaungnga ta’ ekaedhinga pole e mo’-gumo’ Isra’il se tenggi.
Ibumu seperti pohon anggur dalam kebun anggur, yang tertanam dekat air, berbuah dan bercabang karena air yang berlimpah-limpah.	Ebuna ba’na akantha bungkana anggur se bagus, se tombu e seddi’na songay e settong kebbun. Bungka jareya abuwa ban rampa’ tombuna, sabab aeng e jadhiya talebat bannya’na.
Padanya tumbuh suatu cabang yang kuat yang menjadi tongkat kerajaan; ia menjulang tinggi di antara cabang-cabangnya yang rapat, dan menjadi kentara karena tingginya dan karena rantingnya yang banyak.	Cangkana kowat ta’ gampang epapotong, patot ekagabay tongket karaja’anna rato. Konco’na tenggi napa’ ka langnge’. Reng-oreng padha lebur nangale’e polana tenggi bungkana ban rampa’ dhaunna.
Tetapi ia tercabut di dalam kemarahan dan dilemparkan ke bumi; angin timur membuatnya layu kering, buahnya disentakkan, cabang yang kuat menjadi layu kering; dan api menghabiskannya.	Tape bungkana anggur jareya edabu’ bi’ nang-tanang se peggel pas epelpallagi ka tana. Angen Temor dhateng, buwana se cengngar laju kerreng. Cangkana potong, daddi kerreng, laju eobbar.
Dan sekarang ia tertanam di padang gurun, di tanah yang kering dan haus akan air.	Sateya etamen e sagara beddhi, e tana kerreng se tadha’ aengnga.
Maka keluarlah api dari cabangnya yang memakan habis ranting dan buahnya, sehingga tiada lagi padanya cabang yang kuat dan tiada tongkat kerajaan." Ini adalah ratapan dan sudah menjadi ratapan.	Bungkana anggur jareya ekello’ apoy; apoy alatlat sampe’ ka konco’, cangka ban buwana tadha’, padha katonon. Cangkana sateya ta’ andhi’ kakowadan; ta’ kera bisa ekagabay tongket karaja’an. Jareya tangesan se li-baliyan enyanyeyagi bi’ ommat.
Maka datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Ada apa dengan kamu, sehingga kamu mengucapkan kata sindiran ini di tanah Israel: Ayah-ayah makan buah mentah dan gigi anak-anaknya menjadi ngilu?	"Arapa ca’-oca’an reya me’ gi’ terros ebut-sebbut e nagara Isra’il? ‘Oreng towa se ngakan buwana anggur se celo’ rassana, tape na’-ana’na se nyelo gigina.’
Demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, kamu tidak akan mengucapkan kata sindiran ini lagi di Israel.	Bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ca’-oca’an jareya ta’ olle ebut-sebbut pole e Isra’il.
Sungguh, semua jiwa Aku punya! Baik jiwa ayah maupun jiwa anak Aku punya! Dan orang yang berbuat dosa, itu yang harus mati.	Nyabana saneyap oreng Tang andhi’, nyabana oreng towa ban bariya keya nyabana ana’na. Oreng se dusa, oreng jareya dibi’ se kodu mate.
Kalau seseorang adalah orang benar dan ia melakukan keadilan dan kebenaran,	Ompamana badha oreng se becce’, adil ban jujur.
dan ia tidak makan daging persembahan di atas gunung atau tidak melihat kepada berhala-berhala kaum Israel, tidak mencemari isteri sesamanya dan tidak menghampiri perempuan waktu bercemar kain,	Oreng jareya ta’ nyemba ka brahalana oreng Isra’il ban ta’ ngakan kurban e kennengnganna pamojja’anna ba-diba se e dhimma’a bai. Oreng jareya ta’ tao agudha binena oreng laen ban ta’ tao tedhung apolong ban babine’ se teppa’na dhateng kotorra.
tidak menindas orang lain, ia mengembalikan gadaian orang, tidak merampas apa-apa, memberi makan orang lapar, memberi pakaian kepada orang telanjang,	Ta’ tao nepo ban ta’ tao arampok. Rang-barang tanggunganna reng-oreng se aotang ka aba’na epabali terros. Oreng se kalaparan eberri’i kakanan, ban se ta’ andhi’ kalambi eberri’i angguy.
tidak memungut bunga uang atau mengambil riba, menjauhkan diri dari kecurangan, melakukan hukum yang benar di antara manusia dengan manusia,	Oreng jareya ta’ tao ngala’ budhu’ mon maenjam pesse. Ta’ endha’ atengka juba’, sabban badha tokar masthe aberri’ potosan se jujur.
hidup menurut ketetapan-Ku dan tetap mengikuti peraturan-Ku dengan berlaku setia--ialah orang benar, dan ia pasti hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Oreng jareya atoro’ ka Tang parenta ban atoro’ ka Tang kom-hokom. Oreng kantha jareya se jujur ban bakal teptebba odhi’. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.
Tetapi kalau ia melahirkan seorang anak yang menjadi perampok, dan yang suka menumpahkan darah atau melakukan salah satu dari hal-hal itu	Tape saompamana oreng jareya andhi’ ana’ se dujan arampok, mate’e oreng ban ajalannagi kajahadan laenna se
--walaupun ayah tidak melakukan satupun--juga makan daging persembahan di atas gunung dan mencemari isteri sesamanya,	ta’ tao elakone eppa’na. Oreng jareya ngakan kurban e ngan-kennengnganna panyemba’anna ba-diba; agudha ban tedhung bi’ binena oreng laen.
menindas orang sengsara dan miskin, merampas, tidak mengembalikan gadaian orang, melihat kepada berhala-berhala dan melakukan kekejian,	Dujan nepo oreng mesken, arampok, ta’ mabali barang tanggunganna oreng se aotang ka aba’na. Entar ka wel-kowella oreng se ta’ kennal ka Pangeran ban nyemba ka brahala se majitjit.
memungut bunga uang dan mengambil riba, orang yang demikian tidak akan hidup. Segala kekejian ini dilakukannya, ia harus mati; darahnya tertimpa kepadanya sendiri.	Maenjam pesse ngangguy budhu’. Apa oreng se kantha jareya bakal odhi’a? Ta’ kera. Oreng jareya ros-terrosan ngalakone sabarang lalakon se majitjit jareya, ban oreng jareya bakal mateya! Ban oreng jareya mate lantaran lalakonna dibi’.
Sesungguhnya, kalau ia melahirkan seorang anak dan anak ini melihat segala dosa yang dilakukan ayahnya, tetapi menginsafi hal itu, sehingga tidak melakukan seperti itu:	Saompamana oreng se bannya’ ngalakone kajahadan jareya andhi’ ana’, ban ana’na jareya nangale’e sakabbinna tengkana eppa’na, tape ta’ nerowe.
ia tidak makan daging persembahan di atas gunung dan tidak melihat kepada berhala-berhala kaum Israel, tidak mencemari isteri sesamanya,	Ana’na jareya ta’ endha’ nyemba ka brahalana oreng Isra’il, ban ta’ endha’ ngakan kurban e kennengnganna panyemba’anna ba-diba se e dhimma’a bai. Ta’ tao agudha binena oreng laen,
tidak menindas orang lain, tidak mau meminta gadai, tidak merampas apa-apa, memberi makan orang lapar, memberi pakaian kepada orang telanjang,	ta’ tao nendhes otaba arampok sapa’a bai. Barang tanggunganna oreng se aotang ka aba’na epabali terros. Oreng se kalaparan eberri’i kakanan ban se ta’ andhi’ kalambi eberri’i angguy.
menjauhkan diri dari kecurangan, tidak mengambil bunga uang atau riba, melakukan peraturan-Ku dan hidup menurut ketetapan-Ku--orang yang demikian tidak akan mati karena kesalahan ayahnya, ia pasti hidup.	Ana’na jareya ta’ tao alako jahat ban ta’ tao maenjam pesse budhu’. Ta’at ka Tang kom-hokom ban atoro’ ka Tang ta-parenta. Kana’ jareya bakal teptebba odhi’, ta’ kera mate polana sa-dusana eppa’na.
Ayahnya, yang melakukan pemerasan, yang merampas sesuatu, dan yang melakukan hal-hal yang tidak baik di tengah-tengah bangsanya, sungguh, ia akan mati karena kesalahannya.	Sabaligga, eppa’na se dujan nepo, arampok ban ngalakone kajahadan laenna, bakal mateya polana sa-dusana dibi’.
Tetapi kamu berkata: Mengapa anak tidak turut menanggung kesalahan ayahnya? --Karena anak itu melakukan keadilan dan kebenaran, melakukan semua ketetapan-Ku dengan setia, maka ia pasti hidup.	Tape olle daddi badha oreng se atanya arapa ana’na jareya me’ ta’ noro’ nanggung sa-dusana eppa’na. Jawabanna iya reya polana ana’na jareya becce’ ban jujur. Ta’at ka Tang kom-hokom ban esto ajalannagi kom-hokom jareya, daddi teptep odhi’.
Orang yang berbuat dosa, itu yang harus mati. Anak tidak akan turut menanggung kesalahan ayahnya dan ayah tidak akan turut menanggung kesalahan anaknya. Orang benar akan menerima berkat kebenarannya, dan kefasikan orang fasik akan tertanggung atasnya.	Oreng se agabay dusa, jareya se kodu mate. Ana’ ta’ kodu nanggung kasala’anna eppa’na; sabaligga, eppa’ ta’ osa nanggung sa-dusana ana’na. Oreng becce’ bakal olleya ganjaran se becce’ lantaran lalakonna se becce’. Ban oreng jahat bakal nanggunga ollena kajahadanna.
Tetapi jikalau orang fasik bertobat dari segala dosa yang dilakukannya dan berpegang pada segala ketetapan-Ku serta melakukan keadilan dan kebenaran, ia pasti hidup, ia tidak akan mati.	Mon oreng se jahat ambu ta’ agabay dusa pole, sarta molae ta’at ka Tang kom-hokom, sarta ngalakone lalakon se becce’ ban bendher, oreng jareya ta’ kera mate.
Segala durhaka yang dibuatnya tidak akan diingat-ingat lagi terhadap dia; ia akan hidup karena kebenaran yang dilakukannya.	Sa-dusana bakal esapora’a; oreng jareya bakal odhi’a, polana ajalannagi barang se bendher.
Apakah Aku berkenan kepada kematian orang fasik? demikianlah firman Tuhan ALLAH. Bukankah kepada pertobatannya supaya ia hidup?	Apa ba’na nyangka Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi senneng mon oreng jahat mate? Enja’! Sengko’ terro sopaja oreng jareya ambu dhari kon-lalakonna se dusa sopaja teptebba odhi’.
Jikalau orang benar berbalik dari kebenarannya dan melakukan kecurangan seperti segala kekejian yang dilakukan oleh orang fasik--apakah ia akan hidup? Segala kebenaran yang dilakukannya tidak akan diingat-ingat lagi. Ia harus mati karena ia berobah setia dan karena dosa yang dilakukannya.	Tape mon oreng se becce’ ta’ alako becce’ pole, la’-mala’ molae ngalakone lalakon jahat ban sakabbinna lalakon se majitjit se biyasana elakone oreng jahat, apa oreng jareya teptebba odhi’? Enja’! Dhari sakabbinna lalakonna se becce’, tadha’ settonga se ekaenga’e pole. Oreng jareya bakal mateya polana agabay dusa ban ta’ esto ka Sengko’.
Tetapi kamu berkata: Tindakan Tuhan tidak tepat! Dengarlah dulu, hai kaum Israel, apakah tindakan-Ku yang tidak tepat ataukah tindakanmu yang tidak tepat?	Olle daddi badha se ngoca’ kantha reya, ‘PANGERAN reya kalero.’ Mara edhingngagi, oreng Isra’il! Apa Sengko’ reya kalero? Ba’na se kalero.
Kalau orang benar berbalik dari kebenarannya dan melakukan kecurangan sehingga ia mati, ia harus mati karena kecurangan yang dilakukannya.	Mon oreng becce’ ta’ becce’ pole tengka polana, la’-mala’ alako jahat, oreng jareya kodu mate polana kajahadanna.
Sebaliknya, kalau orang fasik bertobat dari kefasikan yang dilakukannya dan ia melakukan keadilan dan kebenaran, ia akan menyelamatkan nyawanya.	Sabaligga, mon oreng jahat ta’ agabay dusa pole, tape molae ngalakone lalakon se bendher ban becce’, nyabana tanto salamet.
Ia insaf dan bertobat dari segala durhaka yang dibuatnya, ia pasti hidup, ia tidak akan mati.	Oreng jareya la apangrasa ka sakabbinna tengka polana sarta pas ambu se agabay dusa. Kalaban cara se kantha jareya oreng buru ta’ kera mate, tape teptep odhi’.
Tetapi kaum Israel berkata: Tindakan Tuhan tidak tepat! Apakah tindakan-Ku yang tidak tepat, hai kaum Israel, ataukah tindakanmu yang tidak tepat?	Ban ba’na, he, reng-oreng Isra’il, ba’na ngoca’ ja’ Pangeran kalero. Apa Sengko’ kalero, he, oreng Isra’il? Enja’! Ba’na se kalero!"
Oleh karena itu Aku akan menghukum kamu masing-masing menurut tindakannya, hai kaum Israel, demikianlah firman Tuhan ALLAH. Bertobatlah dan berpalinglah dari segala durhakamu, supaya itu jangan bagimu menjadi batu sandungan, yang menjatuhkan kamu ke dalam kesalahan.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "He, reng-oreng Isra’il, Sengko’ ngadilana saneyap oreng menorot lalakonna. Mara atobat dhari sa-dusana. Ja’ sampe’ ba’na ancor polana sa-dusana dibi’.
Buangkanlah dari padamu segala durhaka yang kamu buat terhadap Aku dan perbaharuilah hatimu dan rohmu! Mengapakah kamu akan mati, hai kaum Israel?	Ambuwi sakabbinna kajahadanna ba’na, anyare ate ban pekkeranna ba’na. Arapa ba’na me’ kodu mate?
Sebab Aku tidak berkenan kepada kematian seseorang yang harus ditanggungnya, demikianlah firman Tuhan ALLAH. Oleh sebab itu, bertobatlah, supaya kamu hidup!"	Sengko’ ta’ senneng mon badha oreng se mate. Onduri sa-dusana me’ olle ba’na teptep odhi’. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Maka datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, careta’agi ka reng-oreng Isra’il parompama’an
"Hai anak manusia, katakanlah suatu teka-teki dan ucapkanlah suatu perumpamaan kepada kaum Israel. Katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Seekor burung rajawali yang besar dengan sayapnya yang besar dan panjang, penuh dengan bulu yang berwarna-warna datang ke gunung Libanon dan ia mengambil puncak pohon aras.	se ekoca’agiya Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ka reng-oreng jareya. Badha mano’ rajabali se talebat rajana, buluna bagus, kalembangnga lebar sarta kowat. Mano’ jareya ngabber ka gunong Libanon, metthek konco’na bungkana comara.
Ia mematahkan pucuknya yang paling ujung dan dibawanya ke sebuah negeri perdagangan lalu diletakkannya dia di kota perniagaan.	Konco’na bungkana comara jareya egiba pas esaba’ e settong kottha dagang se ramme.
Ia mengambil sebuah dari taruk-taruk tanah itu dan menanamnya di ladang yang sudah sedia ditaburi; ia menempatkannya dekat air yang berlimpah-limpah seperti pohon gandarusa	Saellana jareya mano’ buru laju ngala’ men-tamennan se ngodha dhari tana Isra’il, pas etamen e tana se landhu, se ta’ tao kakorangan aeng.
sehingga ia tumbuh dan menjadi pohon anggur yang rimbun, yang tumbuhnya rendah dan cabang-cabangnya melengkung menuju burung itu dan akar-akarnya tetap di bawahnya. Demikianlah ia menjadi pohon anggur dan mengeluarkan tunas-tunas dan memancarkan taruk-taruk.	Tamennan jareya tombu daddi bungkana anggur se mandhap tape nalar san-kassannagi. Ka-cangkana addhep ka mano’ rajabali jareya, dineng ramo’na koko maso’ ka dhalem tana. Bungkana anggur jareya ce’ gumbussa.
Dalam pada itu ada juga burung rajawali besar yang lain dengan sayapnya yang besar dan bulu yang lebat. Dan sungguh, pohon anggur ini mengarahkan akar-akarnya ke burung itu dan cabang-cabangnya dijulurkannya kepadanya, supaya burung itu mengairi dia lebih baik dari bedeng di mana ia ditanam.	Sabatara jareya badha mano’ rajabali laen se talebat rajana; kalembangnga lebar ban buluna kandel. Bungkana anggur gella’ ramo’ ban ka-cangkana laju addhep ka mano’ rajabali se buru dhateng jareya, maksodda sopaja mano’ jareya endha’a aberri’ aeng abannya’an dhari se badha e teggal jareya.
Namun ia ditanam di ladang yang baik, dekat air yang berlimpah-limpah, supaya ia bercabang-cabang dan berbuah dan supaya menjadi pohon anggur yang bagus.	Mangkana bungkana anggur jareya la tombu e tana se landhu, se bannya’ aengnga sampe’ dhaunna gumbus, buwana lebba’, ban tombu daddi bungkana anggur se bagus.
Katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Apakah itu akan berhasil? Apakah orang tidak akan mencabut akar-akarnya dan menyentakkan buahnya, sehingga semua ulamnya yang baru menjadi kering? Tidak usah tangan yang kuat dan banyak orang untuk mencabut dia dengan akar-akarnya.	Daddi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi atanya’a, ba’ bisa’a bungkana anggur jareya terros odhi’ ban atamba raja? Apa kerana mano’ rajabali se jang adha’an rowa ta’ adabu’ bungka jareya sampe’ ka mo’-ramo’na, ngarothes buwana, motel ka-cangkana, pas adina’agi bungka jareya sampe’ elop? Mon gun adabu’a bungka jareya ka mo’-ramo’na ta’ parlo bannya’ kakowadan otabana bangsa se kowat.
Lihat, ia memang ditanam, tetapi apakah ia akan memberi hasil? Apakah ia tidak akan layu kering kalau ditimpa angin timur? Ia akan layu kering di bedeng tempat tumbuhnya itu."	Bendher tombuna la koko, tape apa kerana bisa terros odhi’ ban atamba raja? Apa kerana ta’ eloba mon ekenneng angen temor? Apa kerana ta’ kerrenga e kennengngan se epanamenne jareya?"
Maka datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Katakanlah kepada kaum pemberontak: Tidakkah kamu mengetahui apa artinya ini? Katakan: Lihat, raja Babel datang ke Yerusalem dan ia mengambil rajanya dan pemuka-pemukanya dan membawa mereka ke Babel baginya.	"Tanya’agi ka para pamberonta’ rowa ba’ ngarteya ka parompama’an gella’. Kabala ka reng-oreng jareya ja’ rato Babil la dhateng ka Yerusalim, ngangko’ rato Yehuda ban ja-pangrajana kottha egiba ka Babil.
Lalu ia mengambil seorang yang berasal dari keturunan raja dan mengadakan perjanjian dengan dia sambil menyuruh dia bersumpah. Ia mengambil juga orang-orang berkuasa negeri itu,	Rato Babil mele settong e antarana balana rato Yehuda jareya, agabay parjanjiyan ban oreng jareya; oreng jareya esoro asompa estowa ka aba’na. Rato Babil jareya nyanderra reng-oreng penting
supaya kerajaan itu menjadi lemah dan jangan memberontak lagi, juga supaya memegang teguh perjanjian itu dan dengan demikian tetap ada.	sopaja karaja’an Yehuda ta’ jaga’a pole, ban menangka tanggungan ja’ parjanjiyan jareya eteptebbi ongguwan.
Tetapi orang itu memberontak kepadanya dengan menyuruh utusannya ke Mesir, supaya ia diberi kuda dan tentara yang besar. Apakah ia akan berhasil? Apakah orang yang berbuat demikian dapat luput? Apakah orang yang mengingkari perjanjian dapat luput?	Tape rato Yehuda aberonta’, ngerem otosan ka Messer menta jaran ban tantara sabannya’na. Apa kerana bisa’a ahasel? Apa kerana rato jareya bisa’a lolos? Ta’ kera rato Yehuda jareya bisa mongkere parjanjiyan ta’ kalaban narema okoman!
Demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, ia pasti mati di Babel, di tempat raja yang mengangkatnya menjadi raja. Karena ia memandang ringan kepada sumpah yang dimintakan raja itu dari padanya dan mengingkari perjanjian raja itu dengan dia.	Bit nyama Sengko’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, rato Yehuda jareya bakal mateya e Babil polana mongkere sompa ban parjanjiyanna bi’ raja Babil se matoju’ aba’na e tahtana.
Dan Firaun tidak akan membantu dia dalam peperangan dengan tentara yang besar dan sekumpulan banyak orang, pada waktu tembok pengepungan ditimbun dan benteng pengepungan didirikan untuk melenyapkan banyak orang.	La’-mala’ tantara Messer se talebat kowadda rowa, ta’ sanggup nolonge ngadhebbi serbuwanna oreng Babil se agabay tombuganna tana ban ngale lok-sellogan kaangguy mate’e oreng sabannya’na.
Ya, ia memandang ringan kepada sumpah dan mengingkari perjanjian. Sungguh, walaupun ia menyungguhkan hal itu dengan berjabat tangan, tetapi ia melanggar semuanya itu, maka ia tidak dapat luput.	Sarrena rato Yehuda jareya mongkere sompa ban parjanjiyanna, daddi ta’ kera bisa lolos.
Oleh sebab itu, beginilah firman Tuhan ALLAH: Demi Aku yang hidup, Aku pasti menimpakan atas kepalanya sumpahnya kepada-Ku, yang dipandangnya ringan dan perjanjiannya di hadapan-Ku, yang diingkarinya.	Bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, rato Yehuda bi’ Sengko’ eokoma polana mongkere parjanjiyanna ban rato Babil, mangkana la asompa ngangguy Tang nyama ja’ neptebbana parjanjiyan jareya.
Aku akan memasang jaring-Ku untuk menangkap dia dan di dalam perangkap-Ku ia akan terjebak; Aku akan membawa dia ke Babel dan di sana Aku akan berperkara dengan dia, karena ia berobah setia terhadap Aku.	Sengko’ masanga jala epamega’a rato jareya. Bi’ Sengko’ egiba’a ka Babil, eokoma e dhissa’, polana ta’ esto ka Sengko’.
Dan semua tentara pilihannya akan tewas dimakan pedang dan yang terluput akan dihamburkan ke semua mata angin. Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, yang mengatakannya.	Tantarana se paleng bagus bakal mateya e dhalem paperrangan, dineng se bisa lolos bakal abalessadana san-kassannagi. Daddi Tang ommat tao ja’ Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku sendiri akan mengambil sebuah carang dari puncak pohon aras yang tinggi dan menanamnya; Aku mematahkannya dari pucuk yang paling ujung dan yang masih muda dan Aku sendiri akan menanamnya di atas sebuah gunung yang menjulang tinggi ke atas;	Reya’ se edhabuwagi GUSTE Allah Se Mahatenggi, "Dhari bungkana comara se tenggi Sengko’ ngetthoga konco’na, sarta motella ranca’na se ngodha; ranca’ jareya bi’ Sengko’ etamenna e gunong se sampe’ ka langnge’ tenggina.
di atas gunung Israel yang tinggi akan Kutanam dia, agar ia bercabang-cabang dan berbuah dan menjadi pohon aras yang hebat; segala macam burung dan yang berbulu bersayap tinggal di bawahnya, mereka bernaung di bawah cabang-cabangnya.	E gunong se paleng tenggi e Isra’il ranca’ jareya bi’ Sengko’ etaccekkagiya. E jadhiya ranca’ buru bakal nyelbi’a ban kalowar buwa, pas daddi bungkana comara se bagus tor raja. No’-mano’ bakal alebuna e jadhiya, e baba’anna nyare pangaoban.
Maka segala pohon di ladang akan mengetahui, bahwa Aku, TUHAN, merendahkan pohon yang tinggi dan meninggikan pohon yang rendah, membuat pohon yang tumbuh menjadi layu kering dan membuat pohon yang layu kering bertaruk kembali. Aku, TUHAN, yang mengatakannya dan akan membuatnya."	Sakabbinna kajuwan sanagara jareya bakal taowa ja’ Sengko’ PANGERAN. Bungka se tenggi bi’ Sengko’ epoger, se mandhap epatombu sampe’ tenggi. Bungka se cengngar bi’ Sengko’ epakerreng bungka se kerreng epanyelbi’. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’. Sabarang Tang oca’ bakal kalakona."
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu pole ka sengko’,
"Hai anak manusia, beritahukanlah kepada Yerusalem perbuatan-perbuatannya yang keji	"He, manossa se ta’ langgeng, duduwagi ka Yerusalim sabarang kajuba’anna tengkana."
dan katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH kepada Yerusalem: Asalmu dan kelahiranmu ialah dari tanah Kanaan; ayahmu ialah orang Amori dan ibumu orang Heti.	GUSTE Allah Se Mahatenggi makon sengko’ manapa’ pessen kantha reya ka Yerusalim, "He, Yerusalim, ba’na lahir e tana Kana’an. Eppa’na ba’na oreng Amori ban ebuna oreng Het.
Kelahiranmu begini: Waktu engkau dilahirkan, pusatmu tidak dipotong dan engkau tidak dibasuh dengan air supaya bersih; juga dengan garampun engkau tidak digosok atau dibedungi dengan lampin.	E bakto ba’na lahir, tadha’ se ngetthok talena bujella ba’na, otabana se mandhi’i ba’na, otabana se abeddha’i ba’na bi’ buja otabana se ageddhung ba’na bi’ kaen.
Tidak seorangpun merasa sayang kepadamu sehingga diperbuatnya hal-hal itu kepadamu dari rasa belas kasihan; malahan engkau dibuang ke ladang, oleh karena orang pandang enteng kepadamu pada hari lahirmu.	Tadha’ se neser ka ba’na se endha’a ngalakone sala settong dhari se kasebbut jareya ka ba’na. E bakto ba’na lahir tadha’ se neser ka ba’na, la’-mala’ ba’na ebuwang ka teggal.
Maka Aku lalu dari situ dan Kulihat engkau menendang-nendang dengan kakimu sambil berlumuran darah dan Aku berkata kepadamu dalam keadaan berlumuran darah itu: Engkau harus hidup	Saellana jareya Sengko’ pas lebat, nangale’e ba’na ya’-kaleya’an e dhalem dharana ba’na se ngambang, tape bi’ Sengko’ ba’na ta’ epanneng sampe’ mate.
Aku mengenakan pakaian berwarna-warna kepadamu dan memberikan engkau sandal-sandal dari kulit lumba-lumba dan tutup kepala dari lenan halus dan selendang dari sutera.	Saellana jareya bi’ Sengko’ ba’na epangangguy kalambi solaman, sapatu dhari kole’ se paleng alos, dhung-kodhung dhari kaen linen ban juba sottra.
Dan Aku menghiasi engkau dengan perhiasan-perhiasan dan mengenakan gelang pada tanganmu dan kalung pada lehermu.	Bi’ Sengko’ ba’na eeyas ban mamatan, kalong ban lang-gellang.
Dan Aku mengenakan anting-anting pada hidungmu dan anting-anting pada telingamu dan mahkota kemuliaan di atas kepalamu.	Bi’ Sengko’ ba’na eberri’i sello’na elong, teng-anteng ban jamang se bagus.
Dengan demikian engkau menghias dirimu dengan emas dan perak, pakaianmu lenan halus dan sutera dan kain berwarna-warna; makananmu ialah tepung yang terbaik, madu dan minyak dan engkau menjadi sangat cantik, sehingga layak menjadi ratu.	Daddi ba’na aeyas emmas ban salaka; kalambina ba’na dhari kaen linen ban sottra solaman. Ba’na olle ngakan roti dhari darigu se paleng bagus, ecampore maddu ban mennya’ jaitun. Raddinna ba’na lowar biyasa ban ba’na daddi dinaju rato.
Dan namamu termasyhur di antara bangsa-bangsa karena kecantikanmu, sebab sangat sempurna adanya, oleh karena semarak perhiasan-Ku yang Kuberikan kepadamu, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Sa-bangsa padha ngalem robana ba’na se raddin samporna, ban Sengko’ se la maraddin ba’na. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.
"Tetapi engkau mengandalkan kecantikanmu dan engkau seumpama bersundal dalam menganggarkan ketermasyhuranmu dan engkau menghamburkan persundalanmu kepada setiap orang yang lewat.	Tape robana ba’na se raddin ban nyamana ba’na se ro’om bi’ ba’na eangguy ta’ bendher. Ba’na tedhung ban lalake’ sapa’a bai se lebat.
Engkau mengambil dari pakaian-pakaianmu untuk membuat bukit-bukit pengorbananmu berwarna-warni dan engkau bersundal di situ; seperti itu belum pernah terjadi dan tidak akan ada lagi.	Sabagiyan dhari kalambina ba’na bi’ ba’na ekagabay rarengganna kennengnganna panyemba’anna brahala. Ba’na daddi sondel, badanna ebagi ka saneyap oreng lalake’.
Engkau mengambil juga perhiasan-perhiasanmu yang dibuat dari emas-Ku dan perak-Ku, yang Kuberikan kepadamu, dan engkau membuat bagimu patung-patung lelaki dan engkau bersundal dengan mereka.	Emmas ban salaka baberri’na Sengko’ bi’ ba’na egabay ca-arcana oreng lalake’, saellana jareya ba’na laju alako cemmer ban ca-arca jareya.
Engkau mengambil dari pakaianmu yang berwarna-warni untuk menutupi mereka dan engkau mempersembahkan kepada mereka minyak-Ku dan ukupan-Ku.	Kalambi solaman baberri’na Sengko’ rowa bi’ ba’na epasang ka ca-arca jareya. Ba’na ngeba ka ca-arca jareya mennya’ jaitun ban dupa se etarema ba’na dhari Sengko’.
Juga makanan-Ku yang Kuberikan kepadamu--tepung yang terbaik, minyak dan madu Kuberikan makananmu--engkau persembahkan kepada mereka menjadi persembahan yang harum, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Bi’ Sengko’ ba’na eberri’i kakanan dhari darigu se paleng bagus, maddu ban mennya’ jaitun se paleng morne. Tape jareya kabbi bi’ ba’na ebagi ka la-brahala jareya polana terro masennengnga atena. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.
Bahkan, engkau mengambil anak-anakmu lelaki dan perempuan yang engkau lahirkan bagi-Ku dan mempersembahkannya kepada mereka menjadi makanan mereka. Apakah persundalanmu ini masih perkara enteng	Saellana jareya ba’na ngeba na’-ana’na sengko’ ban ba’na, se lalake’ ban babine’, ekurbannagi ka la-brahala jareya. Apa mon pera’ ta’ esto ka Sengko’ monggu ka ba’na gi’ ta’ cokop, ya?
bahwa engkau menyembelih anak-anak-Ku dan menyerahkannya kepada mereka dengan mempersembahkannya sebagai korban dalam api?	Me’ ba’na gi’ ngeba Tang na’-ana’ ekurbannagi ka la-brahala jareya?
Dalam segala perbuatan-perbuatanmu yang keji dan persundalanmu itu engkau tidak teringat lagi kepada masa mudamu, waktu engkau telanjang bugil sambil menendang-nendang dengan kakimu dalam lumuran darahmu.	Odhi’na ba’na se nyondel jareya majitjit ate; e dhalem odhi’na ba’na se kantha jareya ba’na ta’ enga’ sakale ka bakto gi’ kene’na lamba’, e bakto ba’na abangkang ya’-kaleya’an e dharana dibi’ se ngambang rowa."
Dan sesudah segala kejahatanmu itu--celaka, celakalah engkau! Demikianlah firman Tuhan ALLAH--	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Palang ba’na! Palang onggu! Ba’na ngalakone samacemma kajahadan.
engkau membangun bagimu tempat yang tinggi dan membuat bagimu bukit pengorbanan di tiap-tiap tanah lapang.	Ban pole, e lon-alonna kottha ban e penggirra saneyap lorong ba’na maddek kennengnganna panyemba’anna brahala ban pasondellan.
Pada setiap persimpangan jalan engkau membangun bukit pengorbanan dan menjual kecantikanmu menjadi kekejian dengan merenggangkan kedua pahamu bagi setiap orang yang lewat, sehingga persundalanmu bertambah-tambah.	Ba’na macemmer raddinna robana. Badanna epatabar ka saneyap lalake’ se lebat, ban tadha’ ambuna ba’na se azina.
Engkau bersundal dengan orang Mesir, tetanggamu, si aurat besar itu, sehingga persundalanmu bertambah-tambah, yang menimbulkan sakit hati-Ku.	Messer, tatanggana ba’na se raja napsona bi’ ba’na ebarengnge tedhung. Ba’na pajat nengnget nyondel polana terro mapeggella Sengko’.
Lihat, Aku telah melawan engkau dan telah mengurangi bagianmu dan menyerahkan engkau kepada kesewenang-wenangan orang-orang yang membenci engkau, yaitu perempuan-perempuan Filistin, yang merasa malu melihat tingkah lakumu yang mesum itu.	Sateya Sengko’ la ngangka’ Tang tanang ngokoma ba’na; berkat se la ebagi ka ba’na bi’ Sengko’ ekala’a pole. Bi’ Sengko’ ba’na ebagiya ka oreng Filistin se baji’ ka ba’na ban se ngalennyer nangale’e tengkana ba’na se kotor jareya.
Engkau bersundal juga dengan orang Asyur, oleh karena engkau belum merasa puas; ya, engkau bersundal dengan mereka, tetapi masih belum merasa puas.	Tape ba’na gi’ arassa korang, daddi ba’na gi’ ser-nyerser oreng Asyur. Ba’na daddi sondella oreng Asyur, tape ban reng-oreng jareya ba’na gi’ arassa korang keya.
Engkau memperbanyak lagi persundalanmu dengan negeri perdagangan Kasdim, tetapi dengan itu juga engkau belum merasa puas.	Ba’na laju daddi sondella oreng Babil, bangsa dagang rowa. Tape bangsa jareya ta’ sanggup keya aladine ba’na sopaja ba’na ta’ terrosa arassa korang malolo."
Betapa besar hawa nafsumu itu, demikianlah firman Tuhan ALLAH, engkau yang melakukan segala-galanya ini, yaitu perbuatan seorang perempuan sundal jahanam,	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Ba’na ajalannagi jareya kabbi akantha sondel se ta’ tao todhus.
yang membangun tempatmu yang tinggi pada setiap persimpangan jalan dan membuat bukit pengorbananmu di tiap-tiap tanah lapang. Tetapi engkau tidak seperti sundal biasa, oleh karena engkau menolak upah sundal.	E lon-alonna kottha ban e saneyap lorong ba’na maddek kennengngan panyemba’anna brahala ban pasondellan. Tape ba’na banne sondel biyasa se parlo ka pesse.
Hai isteri yang berzinah, yang memeluk orang-orang lain ganti suaminya sendiri.	Ba’na akantha binena oreng se akiyanat ka lakena ban alako serong ban lalake’ laen.
Kepada semua perempuan sundal orang memberi upah, tetapi engkau sebaliknya, engkau yang memberi hadiah umpan kepada semua yang mencintai engkau sebagai bujukan, supaya mereka dari sekitarmu datang kepadamu untuk bersundal.	Sondel salanjangnga olle bajaran, tape sabaligga ba’na se ari’-berri’ ka se-kakasena, la’-mala’ reng-oreng jareya bi’ ba’na ecacae eberri’i pesse sopaja dhatengnga dhari man-dhimman ekapolonga tedhung bi’ ba’na.
Maka dalam persundalanmu engkau adalah kebalikan dari perempuan-perempuan yang lain; bukan orang yang mengejar engkau hendak bersundal; tetapi engkau yang memberi upah persundalan, sedang engkau tidak diberi apa-apa; itulah kebalikannya padamu.	Ba’na reya sondel se banneyan ban sondel en-laenna. Tadha’ se maksa nyoro ba’na daddi sondel. Ba’na ta’ ebajari, la’-mala’ ba’na dibi’ se majar. Pajat onggu, ba’na banneyan dhari en-laenna."
Oleh karena itu, hai perempuan sundal, dengarkanlah firman TUHAN! Beginilah firman Tuhan ALLAH: Oleh karena engkau menghamburkan kemesumanmu dan auratmu disingkapkan dalam persundalanmu dengan orang yang mencintaimu dan dengan berhala-berhalamu yang keji dan oleh karena darah anak-anakmu yang engkau persembahkan kepada mereka,	He, Yerusalim, sondel, mara edhingngagi apa se edhabuwagi GUSTE Allah Se Mahatenggi, "Ba’na mokka’ kalambi, ban menangka sondel ba’na massra’agi badanna ka se-kakasena ban la-brahala se majitjit rowa. Na’-ana’na ba’na bi’ ba’na epate’e, ekurbannagi ka la-brahala jareya.
sungguh, oleh karena itu Aku akan mengumpulkan semua kekasihmu, yaitu yang merayu hatimu, baik yang engkau cintai maupun yang engkau benci; Aku akan mengumpulkan mereka dari sekitarmu untuk melawan engkau dan Aku akan menyingkapkan auratmu di hadapan mereka, sehingga mereka melihat seluruh kemaluanmu.	Daddi, sakabbinna kakasena ba’na bi’ Sengko’ epakompola, se ekaleburi ba’na ban bariya keya se ekabaji’i. Bi’ Sengko’ epamanjengnga e sakalenglengnga ba’na. Ba’na bakal ebangkangana bi’ reng-oreng jareya, sampe’ reng-oreng jareya padha bisa ngabas badanna ba’na.
Aku akan menghakimi engkau seperti orang menghakimi perempuan-perempuan yang berzinah dan yang menumpahkan darah dan Aku akan melampiaskan atasmu murka dan cemburuan-Ku.	Bi’ Sengko’ ba’na eokoma polana azina ban mate’e oreng. Tang ate peggel, daddi Sengko’ ngokoma ba’na ban okoman mate.
Aku akan menyerahkan engkau di dalam tangan mereka dan mereka akan meruntuhkan tempatmu yang tinggi dan merusakkan bukit-bukitmu, mereka akan menelanjangi engkau, akan merampas perhiasan-perhiasanmu dan membiarkan engkau telanjang bugil.	Bi’ Sengko’ ba’na epassra’agiya ka se-kakasena; se-kakasena ba’na jareya bakal magujura sakabbinna kennengngan se bi’ ba’na eangguy nyondel ban nyemba brahala. Kalambi ban pareyasanna ba’na bakal erampasa kabbi bi’ reng-oreng jareya sampe’ ba’na abangkang.
Mereka akan menyuruh bangkit sekumpulan orang melawan engkau, yang melempari engkau dengan batu dan memancung engkau dengan pedang-pedang mereka.	Se-kakasena ba’na jareya bakal nyorowa oreng sabannya’na agarujuk ba’na ban bato, thok-ngetthok badanna ba’na ban peddhang.
Mereka akan membakar rumah-rumahmu dan menjatuhkan hukuman kepadamu di hadapan banyak perempuan. Dengan demikian Aku membuat engkau berhenti bersundal dan upah sundal tidak akan kauberikan lagi.	Ko-bengkona ba’na bakal eobbara, reng-oreng babine’an bakal esorowa nenggu ba’na se ajalannagi okoman jareya. Kantha jareya carana Sengko’ maambu zina se elakone ba’na jareya. Ba’na ta’ kera ari’-berri’ ka se-kakasena pole.
Demikianlah Aku melampiaskan murka-Ku kepadamu sehingga cemburu-Ku kepadamu reda kembali; barulah Aku merasa tenang dan tidak sakit hati lagi.	Buru saellana jareya peggella Tang ate bakal terebba, ban Sengko’ bakal ayemma pole. Sengko’ ta’ peggella pole ban ta’ tamburuwana pole.
Oleh karena engkau tidak teringat lagi kepada masa mudamu, tetapi dengan semuanya ini membuat Aku gemetar kemarahan, sungguh, Aku juga akan menimpakan kelakuanmu atas kepalamu, demikianlah firman Tuhan ALLAH. Bukankah engkau melakukan kemesuman ini lagi di samping segala perbuatan-perbuatanmu yang keji?	Sengko’ ngokom ba’na polana ba’na ta’ enga’ baramma Sengko’ se arabat ba’na gi’ ngodhana. Ba’na mapeggel Sengko’ polana sakabbinna tengkana se jahat jareya. Arapa tengkana ba’na se majitjit jareya me’ gi’ etambai pole ban lalakon zina? Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Lihat, setiap penyair akan mengatakan sindiran ini mengenai engkau: Begitu ibu, begitu anak!	PANGERAN adhabu, "He, Yerusalim, reng-oreng bakal ngangguya ca’-oca’an reya ka ba’na, ‘Ana’ tadha’ bidana ban embu’na.’
Anak ibumu engkau, yang jijik melihat suaminya dan anak-anaknya lelaki, dan adik kakak-kakakmu perempuan engkau, yang jijik melihat suami-suami mereka dan anak-anak mereka lelaki. Ibumu adalah orang Heti dan ayahmu adalah orang Amori.	Pajat, ba’na ana’na ebuna. Ebuna ba’na baji’ ka lakena ban ka na’-ana’na dibi’. Ba’na padha ban tan-taretan bine’na se baji’ ka lakena ban ka na’-ana’na keya. Ba’na ban tan-taretanna, iya reya tha-kottha e sabingkerra, andhi’ ebu oreng Het ban eppa’na oreng Amori.
Kakakmu yang tertua ialah Samaria, yang beserta anak-anaknya perempuan diam di sebelah utaramu, dan kakakmu yang termuda ialah Sodom, yang beserta anak-anaknya perempuan diam di sebelah selatanmu.	Embugga ba’na Samaria, e bagiyan dhaja, ban sa-disana. Ban ale’na ba’na Sodom e bagiyan lao’, ban sa-disana.
Bukankah engkau hidup menurut perbuatan mereka dan engkau lakukan seperti perbuatan-perbuatan mereka yang keji; sebentar lagi saja engkau berbuat lebih jahat dari mereka dalam seluruh hidupmu.	Apa ba’na la arassa cokop pera’ nerowe tengkana tan-taretanna se majitjit ate jareya? Enja’! Ta’ saapa abidda dhari jareya ba’na la’-mala’ la ajuba’an tengkana dhari tan-taretanna jareya.
Demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, sesungguh-sungguhnya Sodom, kakakmu yang termuda beserta anak-anaknya perempuan tidak berbuat seperti engkau lakukan beserta anak-anakmu perempuan.	Bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, taretanna ba’na Sodom ban sa-disana gi’ tao atengka se juba’na padha ban tengkana ba’na ban sa-disana.
Lihat, inilah kesalahan Sodom, kakakmu yang termuda itu: kecongkakan, makanan yang berlimpah-limpah dan kesenangan hidup ada padanya dan pada anak-anaknya perempuan, tetapi ia tidak menolong orang-orang sengsara dan miskin.	Sodom ban sa-disana sombong polana andhi’ parsadhiya’anna kakan sabannya’na ban bisa odhi’ taremtem ban ayem. Tape Sodom ban sa-disana jareya ta’ tao mekkere oreng mesken ban oreng se nespa.
Mereka menjadi tinggi hati dan melakukan kekejian di hadapan-Ku; maka Aku menjauhkan mereka sesudah Aku melihat itu.	Atena angko ban cengkal, sarta ngalakone ra-parkara se ekabaji’i Sengko’. Daddi bi’ Sengko’ epaancor akantha se la etangale’e dibi’ bi’ ba’na sateya reya.
Dan Samaria tidak membuat setengahpun dari dosa-dosamu, bahkan engkau melakukan lebih banyak kekejian dari mereka berdua, sehingga dengan segala kekejian-kekejianmu yang engkau lakukan, engkau membuat kakak-kakakmu perempuan kelihatan benar.	Pajat Samaria jahat, tape sa-dusana ta’ sampe’ saparona sa-dusana ba’na. Tengkana ba’na ajuba’an parana. Tan-taretan babine’anna ba’na katon tadha’ salana mon ebandhingngagi ban ba’na. Ba’na kodu arassa malo ban nespa!"
"Tetapi Aku akan memulihkan keadaan mereka, baik keadaan Sodom bersama anak-anaknya perempuan maupun keadaan Samaria bersama anak-anaknya perempuan, dan juga Aku akan memulihkan keadaanmu di tengah-tengah mereka,	PANGERAN adhabu ka Yerusalim, "Sodom ban Samaria ban sa-disana bi’ Sengko’ epama’mora pole. Saellana jareya buru ba’na bi’ Sengko’ epama’mora pole keya.
supaya engkau menanggung nodamu dan supaya engkau merasa malu karena segala perbuatanmu, sehingga engkau menjadi penghiburan bagi mereka.	Kalaban cara se kantha jareya ba’na bakal todhusa ka aba’na dibi’, ban kanespa’anna ba’na bakal noduwagiya ka tan-taretanna ba’na saapa pojurra nasibba aba’na.
Mengenai kakak-kakakmu, Sodom bersama anak-anaknya perempuan akan dipulihkan ke dalam keadaannya semula; Samaria juga bersama anak-anaknya perempuan akan dipulihkan ke dalam keadaannya semula; dan engkaupun bersama anak-anakmu perempuan akan dipulihkan ke dalam keadaanmu semula.	Sodom ban Samaria ban sa-disana bakal ma’mora pole, bariya keya ba’na ban sa-disana.
Bukankah Sodom, kakakmu yang termuda, menjadi buah bibirmu pada masa kecongkakanmu,	Ba’na gu ta’ tao ngala’-gella’ Sodom e bakto ba’na gi’ angga’
sebelum kejahatanmu menjadi nyata, seperti pada saat ini engkau diaibkan oleh anak-anak perempuan Edom dengan semua yang di sekitarnya dan anak-anak perempuan Filistin, yang menghina engkau dari sekitarmu?	ban kajahadanna ba’na gi’ ta’ etemmo, ta’ iya? Sateya ba’na padha bai ban Sodom jareya; ba’na ekala’-gella’ oreng Edom, oreng Filistin ban ga-tatangga laenna se baji’ ka ba’na.
Kemesumanmu dan perbuatan-perbuatanmu yang keji harus engkau tanggung, demikianlah firman TUHAN.	Ba’na kodu nanggung kasossa’an polana tengkana se kotor ban majitjit ate jareya. Sengko’ PANGERAN la ngoca’."
Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku akan melakukan kepadamu seperti engkau lakukan, yaitu engkau memandang ringan kepada sumpah dengan mengingkari perjanjian.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Bi’ Sengko’ ba’na eokoma satembang ban tengkana, sabab ba’na mongkere sompana ban ta’ neptebbi tang parjanjiyan ban ba’na.
Tetapi Aku akan mengingat perjanjian-Ku dengan engkau pada masa mudamu dan Aku akan meneguhkan bagimu perjanjian yang kekal.	Tape Sengko’ ngenga’ana parjanjiyan se bi’ Sengko’ epabadha ban ba’na e bakto ba’na gi’ ngodha, ban Sengko’ mabadha’a parjanjiyan ban ba’na se eangguya salanjangnga.
Barulah engkau teringat kepada kelakuanmu dan engkau merasa malu, pada waktu Aku mengambil kakak-kakakmu, baik yang tertua maupun yang termuda, dan memberikan mereka kepadamu menjadi anakmu, tetapi bukan berdasarkan engkau memegang perjanjian.	Ba’na bakal enga’a ka sakabbinna tengkana ban arassa malo tan-taretan babine’anna ba’na bi’ Sengko’ epabali ka ba’na. Bi’ Sengko’ tan-taretanna ba’na jareya epakantha’a ana’na ba’na, maske jareya ta’ tamaso’ e dhalem Tang parjanjiyan ban ba’na.
Aku akan meneguhkan perjanjian-Ku dengan engkau, dan engkau akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN,	Sengko’ mabadha’a parjanjiyan se anyar bi’ ba’na. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ PANGERAN.
dan dengan itu engkau akan teringat-ingat yang dulu dan merasa malu, sehingga mulutmu terkatup sama sekali karena nodamu, waktu Aku mengadakan pendamaian bagimu karena segala perbuatanmu, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Sakabbinna kasala’anna ba’na bi’ Sengko’ esapora’a, tape ba’na ta’ kera bisa loppa ka sakabbinna kasala’an jareya, ban ba’na bakal arassa’a todhus se acaca’a apa’a bai. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, apakah kelebihan kayu anggur dari semua kayu yang buahnya seperti anggur yang tumbuh di antara kayu-kayu di hutan?	"He, manossa se ta’ langgeng, apa kalebbiyanna kaju anggur reya dhari kaju laenna e alas? Apa kalebbiyanna bungkana anggur dhari ka’-bungka’an laenna e alas?
Apakah orang mengambil kayunya untuk membuat sesuatu dari padanya ataukah membuat gantungan dari padanya untuk menggantungkan segala macam perkakas padanya?	Apa kajuna ekenneng kabay-gabay? Apa ekenneng kagabay panyangke’an pagantonganna pakakas?
Sungguh, kayu itu dilemparkan ke dalam api untuk dibakar; kedua ujungnya habis dimakan api dan tengah-tengahnya sedang menyala, bergunakah lagi itu untuk membuat sesuatu?	Tadha’ gunana kajabana ekakaju. Ban mon konco’ ban bungkella ekello’ apoy, ban bagiyan tengngana la daddi areng, apa gi’ badha gunana?
Lihat, sedangkan waktu ia masih utuh, tidak dipakai untuk sesuatu, apalagi sesudah dimakan api dan terbakar; apakah masih dapat lagi dipakai untuk sesuatu?	Tadha’! La’-mala’ sabellunna eobbar bai la ta’ ekenneng gabay pa-apa. Apa pole saellana eobbar ban ekello’ apoy!"
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Seperti kayu anggur di antara kayu-kayu di hutan, yang Kulemparkan ke dalam api untuk dibakar, begitulah Aku lakukan terhadap penduduk Yerusalem.	Daddi GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Akantha kajuna bungkana anggur se ekala’ dhari alas pas eobbar, pandhudhu’ Yerusalim bi’ Sengko’ epakantha’a jareya keya!
Aku sendiri akan menentang mereka. Walaupun mereka luput dari api, tetapi api akan memakan mereka. Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, pada saat Aku menentang mereka	Bi’ Sengko’ eokoma. Maske reng-oreng jareya lopot dhari apoy, tape bakal mateya ban apoy keya. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
dan Aku menjadikan negeri itu sunyi sepi, oleh karena mereka berobah setia, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Reng-oreng jareya ta’ esto ka Sengko’, daddi tana reya bi’ Sengko’ epadaddi ra-ara. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Sesudah itu datanglah kepadaku beberapa orang dari tua-tua Israel dan duduk di hadapanku.	Badha pin-pamimpinna bangsa Isra’il entar ka Sengko’ atanya’a apa kasokanna PANGERAN.
Maka datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN laju adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, orang-orang ini menjunjung berhala-berhala mereka dalam hatinya dan menempatkan di hadapan mereka batu sandungan, yang menjatuhkan mereka ke dalam kesalahan. Apakah Aku mau mereka meminta petunjuk dari pada-Ku?	"He, manossa se ta’ langgeng, reng-oreng reya massra’agi aba’na ka brahala sampe’ tabalusok ka dhalem dusa. Masa’ Sengko’ endha’a etanyae reng-oreng jareya?
Oleh sebab itu berbicaralah kepada mereka dan katakan: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Setiap orang dari kaum Israel yang menjunjung berhala-berhalanya dalam hatinya dan menempatkan di hadapannya batu sandungan yang menjatuhkannya ke dalam kesalahan, lalu datang menemui nabi--Aku, TUHAN sendiri akan menjawab dia oleh karena berhala-berhalanya yang banyak itu,	Daddi kabala ka reng-oreng jareya ja’ Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi apessen kantha reya, ‘Saneyap oreng Isra’il se la parcaja ka brahala ban sampe’ tabalusok ka dhalem dusa, pas entar menta petodu ka nabbi, Sengko’ dibi’ se aberri’a jawaban se sapantessa etarema la-brahala jareya!
supaya Aku memikat hati kaum Israel, yang seluruhnya sudah menyimpang dari pada-Ku dengan mengikuti segala berhala-berhala mereka.	La-brahala jareya kabbi majau Tang ommat dhari Sengko’, tape kalaban Tang jawaban jareya moga-moga Tang ommat abaliya pole ka Sengko’.’
Oleh karena itu katakanlah kepada kaum Israel: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Bertobatlah dan berpalinglah dari berhala-berhalamu dan palingkanlah mukamu dari segala perbuatan-perbuatanmu yang keji.	Kabala keya ka oreng Isra’il ja’ Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ngoca’ kantha reya ka reng-oreng jareya, ‘Mara atobat dhari sa-dusana, onduri la-brahalana ba’na se majitjit ate jareya.’
Karena setiap orang, baik dari kaum Israel maupun dari orang-orang asing yang tinggal di tengah-tengah Israel, yang menyimpang dari pada-Ku dan menjunjung berhala-berhalanya dalam hatinya dan menempatkan di hadapannya batu sandungan, yang menjatuhkannya ke dalam kesalahan, lalu datang menemui nabi untuk meminta petunjuk dari pada-Ku baginya--Aku, TUHAN sendiri akan menjawab dia.	Mon badha oreng Isra’il otabana oreng manca se badha e antarana oreng Isra’il, se ajauwi Sengko’ ban massra’agi aba’na ka brahala, sarta pas menta petodu ka nabbi, Sengko’ dibi’ se nyaodana.
Aku sendiri akan menentang orang itu dan Aku akan membuat dia menjadi lambang dan kiasan dan melenyapkannya dari tengah-tengah umat-Ku. Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Sengko’ se ngamosowa oreng jareya, me’ olle daddi conto ka reng-oreng laenna. Bi’ Sengko’ oreng jareya epanyeseya dhari masarakadda Tang ommat, daddi Tang ommat tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Jikalau nabi itu membiarkan dirinya tergoda dengan mengatakan suatu ucapan--Aku, TUHAN yang menggoda nabi itu--maka Aku akan mengacungkan tangan-Ku melawan dia dan memunahkannya dari tengah-tengah umat-Ku Israel.	Mon badha nabbi se etepo sampe’ aberri’ jawaban se sala, jareya polana Sengko’ dibi’ se nepo nabbi jareya. Sengko’, Allah, PANGERAN Se Mahatenggi, manyeseya oreng jareya dhari reng-oreng Isra’il.
Mereka akan menanggung kesalahannya sendiri, baik yang meminta petunjuk maupun nabi,	Nabbi jareya, bariya keya reng-oreng se menta petoduna, bi’ Sengko’ padha eokoma epapadha’a.
supaya kaum Israel jangan lagi sesat dari pada-Ku dan jangan lagi menajiskan dirinya dengan segala pelanggaran mereka; dengan demikian mereka akan menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allah mereka, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Sengko’ ajalannagi se kantha jareya kabbi sopaja oreng Isra’il ta’ ajauwi Sengko’ pole, ban ta’ manajjis aba’na ban dusa. Kalaban cara se kantha jareya reng-oreng jareya bakal daddiya Tang ommat, ban Sengko’ daddiya Allahna." Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’.
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng,
"Hai anak manusia, kalau sesuatu negeri berdosa kepada-Ku dengan berobah setia dan Aku mengacungkan tangan-Ku melawannya dengan memusnahkan persediaan makanannya dan mendatangkan kelaparan atasnya dan melenyapkan dari negeri itu manusia dan binatang,	mon badha nagara se dusa ban ta’ esto ka Sengko’, bi’ Sengko’ nagara jareya eokoma. Bi’ Sengko’ epaancora parsadhiya’anna kakanna, epadhatengngana laep; manossa ban kebanna bi’ Sengko’ padha epateyana.
biarpun di tengah-tengahnya berada ketiga orang ini, yaitu Nuh, Daniel dan Ayub, mereka akan menyelamatkan hanya nyawanya sendiri karena kebenaran mereka, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Maske Ennoh, Danel ban Ayyub badha e kennengngan jareya, kabecce’anna oreng se katello jareya pera’ bisa masalamet odhi’na dibi’. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’.
Atau jikalau Aku membuat binatang buas berkeliaran di negeri itu, yang memunahkan penduduknya, sehingga negeri itu menjadi sunyi sepi, dan tidak seorangpun berani melintasinya karena binatang buas itu,	Olle daddi Sengko’ madhatengnga run-burun alas epanyeppa’a pandhudhu’na nagara jareya, sampe’ nagara jareya daddiya kennengngan se talebat babajana ban tadha’ oreng se bangala lebat e jadhiya.
dan biarpun di tengah-tengahnya berada ketiga orang tadi, demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, mereka tidak akan menyelamatkan baik anak-anak lelaki maupun anak-anak perempuan; hanya mereka sendiri akan diselamatkan, tetapi negeri itu akan menjadi sunyi sepi.	Maske Ennoh, Danel ban Ayyub enneng e jadhiya, bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, reng-oreng se katello jareya ta’ kera bisa masalamet sapa’a bai, la’-mala’ maske ana’na dibi’ sakale ta’ bisa. Pera’ aba’na dibi’ se salamedda, dineng nagara jareya bakal daddiya ra-ara.
Atau jikalau Aku membawa pedang atas negeri itu dan Aku berfirman: Hai pedang, jelajahilah negeri itu!, dan Aku melenyapkan dari negeri itu manusia dan binatang,	Olle daddi nagara jareya bi’ Sengko’ epadhatengngana paperrangan, Sengko’ madhatengnga ta-sanjata se mandi epamateyana manossa ban keban se badha e jadhiya.
dan biarpun di tengah-tengahnya berada ketiga orang tadi, demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, mereka tidak akan menyelamatkan baik anak-anak lelaki maupun anak-anak perempuan, tetapi hanya mereka sendiri akan diselamatkan.	Ban maskeya oreng se katello gella’ enneng e jadhiya, bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, se katello jareya ta’ kera bisa masalamet sapa’a bai, la’-mala’ maske ana’na dibi’ sakale ta’ bisa. Pera’ aba’na dibi’ se bisa’a salamet.
Atau jikalau Aku mendatangkan sampar atas negeri itu dan Aku mencurahkan amarah-Ku atasnya sehingga darah mengalir dengan melenyapkan dari negeri itu manusia dan binatang,	Olle daddi Sengko’ madhatengnga panyaket ka nagara jareya, ban peggella Tang ate bi’ Sengko’ eocola kabbi eteba’agiya ka nagara jareya sampe’ keban ban manossa bakal mateya kabbi.
dan biarpun Nuh, Daniel dan Ayub berada di tengah-tengahnya, demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, mereka tidak akan menyelamatkan baik anak laki-laki maupun anak perempuan, melainkan mereka akan menyelamatkan hanya nyawanya sendiri karena kebenaran mereka.	Ban maske Ennoh, Danel ban Ayyub gi’ badha neng e jadhiya, bit nyamana Sengko’, Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, kabbi ta’ kera bisa masalamet sapa’a bai, maske ana’na dibi’ sakale ta’ bisa. Pera’ aba’na dibi’ se salamet polana kabecce’anna dibi’."
Ya, beginilah firman Tuhan ALLAH: Jauh lebih dari itu, kalau Aku mendatangkan keempat hukuman-Ku yang berat-berat, yaitu pedang, kelaparan, binatang buas dan sampar, atas Yerusalem untuk melenyapkan dari padanya manusia dan binatang!	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Sengko’ neba’agiya Tang okoman se paleng berra’ se pa’-empa’ ka kottha Yerusalim kaangguy mamosna sakabbinna keban ban manossa. Okoman jareya iya reya: perrang, kalaparan burun alas ban panyaket.
Tetapi sungguh, akan tertinggal di sana orang yang terluput, yang mengiring ke luar anak-anak lelaki dan perempuan; lihat, mereka akan datang kepadamu dan kamu akan melihat tingkah laku mereka dan kamu akan merasa terhibur tentang malapetaka yang Kudatangkan atas Yerusalem, ya tentang segala-galanya yang Kudatangkan atasnya.	Saompamana badha se ahasel lopot ban masalamet na’-ana’na, abassagi reng-oreng jareya mon entar ka ba’na. Abassagi saapa jahadda reng-oreng jareya, daddi ba’na bakal apangrasa’a ja’ Sengko’ reya bendher se la ngokom Yerusalim.
Mereka akan menghibur kamu, kalau kamu melihat tingkah lakunya, dan kamu akan mengetahui bahwa bukan tanpa alasan Kuperbuat segala sesuatu yang Kuperbuat atas Yerusalem, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Ban ba’na bakal ngarteya ja’ sabarang se elakone Sengko’ reya badha sababba. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’."
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, bernubuatlah melawan nabi-nabi Israel, bernubuatlah dan katakanlah kepada mereka yang bernubuat sesuka hatinya saja: Dengarlah firman TUHAN!	"He, manossa se ta’ langgeng, koca’e bi-nabbi Isra’il se ngoca’agi ramalan gabayanna dibi’. Balai soro ngedhingngagi Tang oca’."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Celakalah nabi-nabi yang bebal yang mengikuti bisikan hatinya sendiri dan yang tidak melihat sesuatu penglihatan.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Palang bi-nabbi se budhu rowa! Ilhamma ollena gabayanna dibi’ ban pangatonan se etangale’e sabendherra palsu.
Seperti anjing hutan di tengah-tengah reruntuhan, begitulah nabi-nabimu, hai Israel!	He, Isra’il, bi-nabbina ba’na jareya tadha’ gunana, padha ban te’-pate’ alas se odhi’ e tengngana jur-gujuranna kottha.
Kamu tidak mempertahankan lobang-lobang pada tembokmu dan tidak mendirikan tembok sekeliling rumah Israel, supaya mereka dapat tetap berdiri di dalam peperangan pada hari TUHAN.	Reng-oreng jareya ta’ ajaga e ngan-kennengngan se geddhungnga gujur, ban ta’ mateppa’ dhung-geddhung se gujur jareya. Daddi Isra’il ta’ ekenneng pasalamet mon badha perrang e are bakto Sengko’, PANGERAN, ngokoma.
Penglihatan mereka menipu dan tenungan mereka adalah bohong; mereka berkata: Demikianlah firman TUHAN, padahal TUHAN tidak mengutus mereka, dan mereka menanti firman itu digenapi-Nya.	Ton-pangatonanna bi-nabbi jareya palsu, ban mal-ramalanna lecek. Reng-oreng jareya ngako ngeba pessen dhari Sengko’, mangkana Sengko’ ta’ tao ngotos reng-oreng jareya. Baramma se bisa’a reng-oreng jareya ngarep ramalanna kalakona?
Bukankah penglihatan tipuan yang kamu lihat dan tenungan bohong yang kamu katakan, kalau kamu berkata: Demikianlah firman TUHAN, padahal Aku tidak berbicara?	Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ngoca’ ka reng-oreng jareya, ‘Ton-pangatonanna ba’na jareya palsu, mal-ramalanna ba’na jareya lecek. Ba’na ngoca’ jareya kabbi Tang pessen, mangkana Sengko’ ta’ tao acaca ka ba’na! Daddi Sengko’ daddiya mosona ba’na.
Aku akan mengacungkan tangan-Ku melawan nabi-nabi yang melihat perkara-perkara yang menipu dan yang mengucapkan tenungan-tenungan bohong; mereka tidak termasuk perkumpulan umat-Ku dan tidak akan tercatat dalam daftar kaum Israel, dan tidak akan masuk lagi di tanah Israel; dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah Tuhan ALLAH.	Sengko’ ngokoma ba’na, bi-nabbi se ngoca’agi mal-ramalan se lecek ban nyareta’agi ton-pangatonan gabayanna dibi’. Ba’na ta’ olle pole noro’ aberri’ potosan e dhalem dhang-sidhangnga Tang ommat. Ma-nyamana ba’na ecoreda dhari dhaftarra kaomma Isra’il, ban ba’na bakal ta’ moleya pole ka tana asalla. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ reya GUSTE Allah Se Mahatenggi.
Oleh karena, ya sungguh karena mereka menyesatkan umat-Ku dengan mengatakan: Damai sejahtera!, padahal sama sekali tidak ada damai sejahtera--mereka itu mendirikan tembok dan lihat, mereka mengapurnya--	He, bi-nabbi palsu, ba’na la ngeba Tang ommat ka jalan se sala kalaban ngoca’ ja’ kabbi aman ban beres. Mangkana enja’! Tang ommat masang pagar bata se ta’ koko pasanganna, saellana jareya ba’na pas dhateng alabur geddhung jareya.
katakanlah kepada mereka yang mengapur tembok itu: Hujan lebat akan membanjir, rambun akan jatuh dan angin tofan akan bertiup!	He, bi-nabbi palsu, geddhungnga ba’na bakal gujura. Sengko’ matorona ojan derres. Geddhung jareya bakal ekennenga kaleng busbus ban ojan es
Kalau tembok itu sudah runtuh, apakah orang tidak akan berkata kepadamu: Di mana sekarang kapur, yang kamu oleskan itu?	sampe’ gujur, oreng kabbi bakal padha atanya’a apa gunana geddhung jareya elabur.’"
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Di dalam amarah-Ku Aku akan membuat angin tofan bertiup dan di dalam murka-Ku hujan lebat akan membanjir, dan di dalam amarah-Ku rambun yang membinasakan akan jatuh.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "E bakto Sengko’ peggel, Sengko’ madhatengnga kaleng busbus, ojan derres ban ojan es maancora geddhung jareya.
Dan Aku akan meruntuhkan tembok yang kamu kapur itu dan merobohkannya ke tanah, supaya dasarnya menjadi kelihatan; tembok kota itu akan runtuh dan kamu akan tewas di dalamnya. Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Sengko’ aneyat magujura geddhung se elabur ba’na rowa, epalejjara sampe’ pera’ kare dhasarra malolo. Geddhung jareya bakal ngarobbuwana ba’na sampe’ mate kabbi. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ PANGERAN.
Begitulah Aku akan melampiaskan amarah-Ku atas tembok itu dan kepada mereka yang mengapurnya dan Aku akan berkata kepadamu: Lenyap temboknya dan lenyap orang-orang yang mengapurnya,	Geddhung jareya ban ba’na se alabur bakal taowa rassana rajana peggella Tang ate. Saellana jareya Sengko’ pas abala’a ka ba’na ja’ geddhung jareya la mosna, padha ban reng-oreng se alabur,
yaitu nabi-nabi Israel yang bernubuat tentang Yerusalem dan melihat baginya suatu penglihatan mengenai damai sejahtera, padahal sama sekali tidak ada damai sejahtera, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	he, bi-nabbi palsu! Ba’na aramallagi ja’ Yerusalim aman ban beres, mangkana sabendherra enja’!" Kantha jareya dhabuna GUSTE Allah Se Mahatenggi.
"Engkau anak manusia, tujukanlah mukamu kepada kaum perempuan bangsamu yang bernubuat sesuka hatinya saja dan bernubuatlah melawan mereka.	PANGERAN adhabu, "Sateya he, manossa se ta’ langgeng, abassagi babine’an se atengka akantha bi-nabbi bine’ e antarana bangsana ba’na rowa. Koca’e reng-oreng jareya,
Katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Celakalah dukun-dukun perempuan, yang mengikatkan tali-tali azimat pada semua pergelangan dan mengenakan selubung pada kepala semua orang, tua atau muda, untuk menangkap jiwa orang. Apakah kamu hendak menangkap jiwa orang yang termasuk umat-Ku dan membiarkan orang-orang lain hidup untuk kepentinganmu?	ban kabala apa se ekoca’agi bi’ Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ka reng-oreng jareya: ‘Palang ba’na! Ba’na agabayyagi sakabbinna oreng lang-gellang jimat ban dhung-kodhung sakte, sopaja reng-oreng se ngangguy bisa’a ngobasae odhi’na oreng laen. Ba’na terro ngobasa’ana odhi’ matena Tang ommat, ban kobasa jareya bi’ ba’na eangguy nyare kaontonganna dibi’.
Kamu melanggar kekudusan-Ku di tengah-tengah umat-Ku hanya demi beberapa genggam jelai dan beberapa potong roti, dengan membunuh orang-orang yang tidak patut mati, dan membiarkan hidup orang-orang yang tidak patut hidup, dalam hal kamu berbohong kepada umat-Ku yang sedia mendengar bohong.	Ba’na ya-nyeya Sengko’ e adha’na Tang ommat pera’ polana terro olleya gandum barampa pergem ban roti barampa kerra’. Reng-oreng se ta’ sala bi’ ba’na epate’e, dineng reng-oreng se sapantessa mate bi’ ba’na epanneng ta’ epama-baramma. Ba’na malae barang se cek-lecek ka Tang ommat, ban Tang ommat parcaja ka ba’na.’"
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku akan menentang tali-tali azimatmu, dengan mana kamu menangkap jiwa orang dan Aku akan mengoyakkannya dari tanganmu dan melepaskan seperti burung-burung, orang-orang yang kamu tangkap.	PANGERAN Se Mahatenggi adhabu ka babine’an se atengka akantha bi-nabbi bine’ rowa, "Sengko’ baji’ nangale’e lang-gellang jimat se eangguy ba’na kaangguy ngobasae mate odhi’na Tang ommat. Lang-gellang jareya bi’ Sengko’ esendhala dhari lengngenna ba’na, ban reng-oreng se ekobasae ba’na bi’ Sengko’ epabebasa.
Aku akan mengoyakkan selubungmu dan akan melepaskan umat-Ku dari tanganmu dan mereka tidak lagi menjadi mangsa di dalam tanganmu. Dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN.	Dhung-kodhung saktena ba’na bi’ Sengko’ esebbida, dineng Tang ommat bi’ Sengko’ epalopoda dhari pangarona ba’na se juba’ salanjangnga. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Oleh karena kamu melemahkan hati orang benar dengan dusta, sedang Aku tidak mendukakan hatinya, dan sebaliknya kamu mengeraskan hati orang fasik, sehingga ia tidak bertobat dari kelakuannya yang fasik itu, dan kamu membiarkan dia hidup.	Reng-oreng becce’ se bi’ Sengko’ ta’ epama’-baramma’a, bi’ ba’na ecek-lecegi sampe’ padha kene’ ate. Reng-oreng jahat bi’ ba’na eparaja ate sopaja pagguna dusa ban ta’ epasalamet.
Oleh sebab itu kamu tidak lagi melihat perkara-perkara yang menipu dan mengucapkan tenungan-tenungan bohong; Aku akan melepaskan umat-Ku dari tanganmu dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	Sateya ton-pangatonan palsu ban mal-ramalanna ba’na se lecegan jareya la ta’ ekenneng paterros pole. Sengko’ masalamedda Tang ommat dhari pangarona ba’na se jahat. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu pole ka sengko’,
"Hai anak manusia, engkau tinggal di tengah-tengah kaum pemberontak, yang mempunyai mata untuk melihat, tetapi tidak melihat dan mempunyai telinga untuk mendengar, tetapi tidak mendengar, sebab mereka adalah kaum pemberontak.	"He, manossa se ta’ langgeng, ba’na badha e nga’-tengnga’anna kaom pamberonta’. Reng-oreng jareya andhi’ mata tape ta’ nangale; andhi’ kopeng tape ta’ ngedhing, sabab reng-oreng jareya dujan aberonta’.
Lalu kulakukan seperti diperintahkan kepadaku: aku membawa pada siang hari barang-barang seperti barang-barang seorang buangan dan pada malam hari aku membuat dengan tanganku sebuah lobang di tembok, pada malam gelap aku keluar dan di hadapan mata mereka aku menaruh barang-barangku ke atas bahuku.	Papakonna PANGERAN jareya bi’ sengko’ laju elakone. E are jareya keya, e bakto gi’ seyang, sengko’ arengkesse tang rang-barang, laju ebundu’, akantha biyasana oreng se ngongse. E bakto la molae malem, sengko’ alobange geddhungnga tang bengko ngangguy tang tanang, pas kalowar lebat e lobang jareya. Sengko’ eabassagi sakabbinna oreng, mekol tang du’-bundu’, laju terros mangkat.
Pada hari besoknya datanglah firman TUHAN kepadaku:	Kalagguwanna PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, bukankah ditanya oleh kaum Israel, kaum pemberontak itu kepadamu: Apakah yang kaulakukan ini?	"He, manossa se ta’ langgeng, bangsa Isra’il se dujan aberonta’ rowa atanya ka ba’na apa se elakone ba’na jareya.
Katakanlah kepada mereka: beginilah firman Tuhan ALLAH: Ucapan ilahi ini mengenai raja di Yerusalem dan seluruh kaum Israel yang tinggal di sana.	Daddi kabala ka reng-oreng jareya apa se ekoca’agi bi’ Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ka reng-oreng jareya. Tang pessen jareya etojjuwagi ka rato e Yerusalim ban ka sakabbinna pandhudhu’ e kottha jareya.
Katakanlah: Aku menjadi lambang bagimu; seperti yang kulakukan ini begitulah akan berlaku kepada mereka: sebagai orang buangan mereka akan pergi ke pembuangan.	Kabala ja’ apa se elakone ba’na jareya menangka lambang se bakal kadaddiyana ka reng-oreng jareya, iya reya: reng-oreng jareya bakal daddiya oreng buwangan ban tawanan.
Dan raja yang di tengah-tengah mereka akan menaruh barang-barangnya ke atas bahunya pada malam gelap dan akan pergi ke luar; orang akan membuat sebuah lobang di tembok supaya ada baginya jalan keluar; ia akan menutupi mukanya supaya ia tidak akan melihat tanah itu.	E malem se petteng ratona bakal mekola du’-bundu’na laju mangkat. Reng-oreng bakal alobangana geddhungnga sopaja ratona jareya bisa’a kalowar. Rato jareya bakal notobana matana sampe’ ta’ nangale’e ka lorong se elebadi.
Aku akan memasang jaring-Ku untuk menangkap dia dan di dalam perangkap-Ku dia akan terjebak dan Aku akan membawa dia ke Babel, tanah orang Kasdim, tetapi tanah itu sendiri tidak akan dilihatnya; ia akan mati di sana.	Tape Sengko’ bakal abarbara Tang jala epamega’a rato jareya. Saellana jareya bi’ Sengko’ rato jareya pas egiba’a ka kottha Babil, ban e jadhiya bakal mateya ta’ kalaban tao nangale’e kottha jareya.
Dan semua yang di sekitarnya, para pembantunya dan bala tentaranya, akan Kuhamburkan ke semua mata angin dan Aku akan menghunus pedang dari belakang mereka.	Sakabbinna essena karaton, tamaso’ para panasehat ban pangawal pribadhina rato bi’ Sengko’ epabalessadana ka man-dhimman. Bi’ Sengko’ eserserra epateyana.
Maka mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN, apabila aku menyerakkan mereka di antara bangsa-bangsa dan menghamburkan mereka ke semua negeri.	E bakto reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epabalessadan ka nga’-tengnga’anna sa-bangsa e ra-nagara manca, reng-oreng jareya bakal taowa ja’ Sengko’ PANGERAN.
Tetapi Aku akan meninggalkan sedikit dari mereka yang luput dari pedang, dari kelaparan dan dari sampar, supaya mereka menceriterakan segala perbuatan-perbuatan mereka yang keji di antara bangsa-bangsa, di mana mereka datang; dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	Sabagiyan dhari reng-oreng jareya badha sakone’ se bi’ Sengko’ epasalamedda dhari paperrangan, dhari kalaparan ban dhari panyaket, sopaja e nga’-tengnga’anna sa-bangsa manca jareya reng-oreng buru padha’a apangrasa ja’ aba’na la atengka ce’ jahadda. Daddi reng-oreng jareya bakal ngakowana ja’ Sengko’ reya Pangeran."
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, makanlah makananmu dengan gemetar dan minumlah air dengan menggigil dan dengan hati yang cemas,	"He, manossa se ta’ langgeng, mara ba’na pangetter e bakto ngakan, pagumegil katako’an e bakto ngenom.
dan katakanlah kepada penduduk negeri ini: Beginilah firman Tuhan ALLAH tentang penduduk Yerusalem yang di tanah Israel: Mereka akan makan makanannya dengan hati yang cemas dan minum air dengan hati yang gundah-gulana supaya tanah mereka menjadi sunyi sepi lantaran isinya sudah lenyap, oleh karena kekerasan yang dilakukan oleh semua yang tinggal di sana.	Kabala ka sakabbinna bangsa reya apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi ka pandhudhu’ Yerusalim se gi’ badha neng e nagarana. Reng-oreng jareya bakal ngetterra e bakto ngakan ban gumegila katako’an e bakto ngenom. Tanana bakal kajala, sabab reng-oreng se badha neng e jadhiya ros-terrosan nerrak hokom.
Kota-kota yang masih didiami orang akan menjadi reruntuhan dan tanah itu akan menjadi sunyi sepi; dan kamu akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	Tha-kottha se sateya gi’ possa’ ban oreng bakal eancora ban gal-teggal bakal daddiya ra-ara. Daddi reng-oreng jareya pas tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, sindiran apakah itu yang hidup di antara kamu di tanah Israel, yang berbunyi: Sudah lama berselang, tetapi satu penglihatanpun tak jadi?	"He, manossa se ta’ langgeng, arapa oreng Isra’il me’ but-nyebbut parebasan reya: ‘Jaman agante, tape nobuwadda bi-nabbi tadha’ se kalakona’?
Oleh karena itu katakanlah kepada mereka: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku akan menghentikan sindiran ini dan orang tidak akan mengucapkannya lagi di tanah Israel. Sebaliknya, katakanlah kepada mereka: Waktunya sudah dekat dan tiap penglihatan akan jadi.	Sateya kabala ka reng-oreng jareya ja’ Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, aberri’ jawaban kantha reya: Parebasan jareya bi’ Sengko’ epatadha’a, sopaja ta’ ekacaca oreng pole e Isra’il. Menangka gantena, kabala ka reng-oreng jareya ja’ baktona la napa’, ban sakabbinna nobuwat bakal kalakona.
Sebab tidak akan ada lagi penglihatan yang menipu ataupun tenungan yang menyesatkan di tengah-tengah kaum Israel,	E Isra’il ta’ kera badha pole pangatonan otaba ramalan palsu.
sebab Aku, TUHAN, akan berfirman dan apa yang Kufirmankan akan terjadi, dan firman itu tidak akan ditunda-tunda lagi, sebab pada masa hidupmu, hai kaum pemberontak, Aku akan mengucapkan suatu firman dan Aku akan menggenapinya, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, acaca’a ka bangsa Isra’il ban apa se ekoca’agi Sengko’ bakal kalakona kabbi, ban ta’ eparot-nyoroda pole. Mara edhingngagi, he, kaom pamberonta’! E bakto ba’na gi’ odhi’ reya Sengko’ ajalannagiya sabarang se bi’ Sengko’ la eparengeddagi ka ba’na. Sengko’, PANGERAN Se Mahatenggi la ngoca’."
Lalu datanglah firman TUHAN kepadaku: "Hai anak manusia, lihatlah, kaum Israel berkata: Penglihatan yang dilihatnya itu, harinya masih jauh, nubuatan yang diucapkannya, waktunya masih lama.	PANGERAN adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, reng-oreng Isra’il ngoca’ ja’ pangatonan ban nobuwadda ba’na rowa bakal kalakona pagi’.
Oleh karena itu katakanlah kepada mereka: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Tidak satupun dari firman-Ku akan ditunda-tunda. Apa yang Kufirmankan akan terjadi, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Daddi kabala ka reng-oreng jareya, ja’ Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ngoca’ kantha reya: Sabarang se ekoca’agi Sengko’ masthe kalakon kabbi, ta’ eparot-nyoroda pole. Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, la ngoca’!"
Lalu Roh itu mengangkat aku dan membawa aku ke pintu gerbang Timur dari rumah TUHAN, pintu yang menghadap ke sebelah timur. Lihat, di dalam pintu gerbang itu ada dua puluh lima orang dan di antara mereka kulihat Yaazanya bin Azur dan Pelaca bin Benaya, yaitu pemimpin-pemimpin bangsa.	Sengko’ pas eangka’ bi’ Erroh Allah egiba ka labang saketheng e Temor e Padalemman Socce. E jadhiya sengko’ nangale’e oreng sagame’, e antarana tamaso’ pamimpinna bangsa kadhuwa, iya reya Ya’azanya ana’na Azur ban Pelaca ana’na Benaya.
Firman-Nya kepadaku: "Hai anak manusia, inilah orang-orang yang merancang kedurjanaan dan menaburkan nasihat jahat di kota ini,	Allah adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, reya’ reng-oreng se andhi’ rancana jahat ka kottha reya, ban se aberri’ babala’an se sala ka oreng.
yang mengatakan: Bukankah belum lama berselang rumah-rumah kita dibangun kembali? Kota inilah periuk dan kita dagingnya. Oleh sebab itu bernubuatlah melawan mereka, bernubuatlah, hai anak manusia!"	Daddi kabala’agi Tang pessen ka reng-oreng jareya parkara okoman se bi’ Sengko’ eteba’agiya ka aba’na, he, manossa se ta’ langgeng. Sabab reng-oreng jareya ngoca’, ‘Sakejja’ aggi’ sengko’ ban ba’na maddegga pole ko-bengko reya. Kottha reya padha ban polo’, dineng ba’na ban sengko’ padha ban daging se badha e dhalemmanna. Tape sakone’na sengko’ ban ba’na tanto aman dhari apoy sabab katotoban polo’ jareya.’"
Maka Roh TUHAN meliputi aku dan TUHAN berfirman kepadaku: "Katakanlah: Beginilah firman TUHAN: Kamu berkata-kata begini, hai kaum Israel, dan Aku tahu apa yang timbul dalam hatimu.	Saellana jareya sengko’ emaso’e Errohna PANGERAN; sengko’ bi’ PANGERAN pas epakon ngoca’ kantha reya ka ommat Isra’il, "He, bangsa Isra’il, Sengko’ tao apa se ekoca’agi ba’na ban apa se ekasajja ba’na.
Orang-orang yang kamu bunuh di kota ini bertambah banyak dan kamu penuhi jalan-jalannya dengan mereka.	Ce’ bannya’na oreng se epate’e ba’na sampe’ rong-lorong e kottha possa’ ban mayyit.
Oleh sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Orang-orang yang kamu bunuh di kota ini, merekalah dagingnya dan kota inilah periuk, tetapi kamu akan Kugiring keluar dari dalamnya.	Daddi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, sateya ngoca’a ka ba’na: Bendher, kottha reya polo’, tape daging se badha e dhalemmanna banne ba’na, tape reng-oreng se epate’e ba’na! Dineng ba’na bi’ Sengko’ eojuga dhari kottha reya!
Kamu takut kepada pedang, tetapi Aku akan mendatangkan pedang atasmu, demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Apa ba’na tako’ ka peddhang? Sengko’ madhatengnga oreng se ngeba peddhang epanyerranga ba’na.
Aku akan menggiring kamu keluar dari dalamnya dan menyerahkan kamu di tangan orang-orang asing dan menjatuhkan hukuman-hukuman kepadamu.	Bi’ Sengko’ ba’na egiba’a kalowar kottha pas epassra’agiya ka oreng manca. Bi’ Sengko’ ba’na la eteptebbagi eokoma mate.
Kamu akan berebahan karena pedang dan di tanah Israel Aku akan menghukum kamu; dan kamu akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN.	Ba’na bakal mateya e dhalem paperrangan e nagarana dibi’, daddi ba’na tao ja’ Sengko’ PANGERAN.
Kota ini tidak akan menjadi periuk bagimu ataupun kamu seakan-akan daging di dalamnya; di tanah Israel Aku akan menghukum kamu.	Daddi ba’na ta’ kera aman e kottha reya, ta’ akantha daging e dhalem polo’. Bi’ Sengko’ ba’na eserserra ban eokoma, maske ba’na badha e dhimma’a bai e nagara Isra’il reya.
Dan kamu akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, karena kelakuanmu tidak selaras dengan ketetapan-ketetapan-Ku dan peraturan-peraturan-Ku tidak kamu lakukan; bahkan engkau melakukan peraturan-peraturan bangsa-bangsa yang di sekitarmu."	Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ PANGERAN ban ba’na eokom bi’ Sengko’ polana ta’ atoro’ ka ran-atoran sarta ta-parenta se dhari Sengko’, tape atoro’ ka kom-hokomma sa-bangsa e sabingkerra ba’na."
Maka sedang aku bernubuat, matilah Pelaca bin Benaya. Lalu aku sujud dan berseru dengan suara nyaring, kataku: "Aduh, Tuhan ALLAH, apakah Engkau menghabiskan sisa Israel?"	Sabatara sengko’ ngoca’agi ca’-oca’ jareya, o-tao Pelaca robbu, terros mate. Sengko’ laju asojud sambi aera’, "Adhu, Guste ALLAH Se Mahatenggi! Ponapa karena oreng Isra’il ka’dhinto sareng Junandalem epateyana sadaja?"
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu pole ka sengko’,
"Hai anak manusia, penduduk-penduduk Yerusalem berkata tentang semua saudara-saudaramu, tentang kaum kerabatmu dan segenap kaum Israel dalam keseluruhannya: Mereka telah jauh dari TUHAN, kepada kami tanah ini diberikan menjadi milik.	"He, manossa se ta’ langgeng, ba’na ban ca-kancana se badha e pambuwangan padha ekacaca bi’ reng-oreng Yerusalim. Ca’na reng-oreng jareya, ‘Reng-oreng buwangan rowa ce’ jauna dhari Yerusalim, daddi ta’ bisa abakte ka PANGERAN. Tana Isra’il reya bi’ Pangeran la eparengngagi ka sengko’ ban ba’na kabbi.’
Oleh sebab itu katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Walaupun Aku membawa mereka jauh-jauh di antara bangsa-bangsa dan menyerakkan mereka di negeri-negeri itu dan Aku menjadi tempat kudus yang sedikit artinya bagi mereka di negeri-negeri di mana mereka datang,	Daddi kabala ka ca-kancana ba’na se badha e pambuwangan reya, ja’ Sengko’ se ngeba reng-oreng jareya ka jauna ka kennengnganna sa-bangsa laen ban nyaba’ reng-oreng jareya epamencar e ra-nagara jareya. Tape sabatara badha e jadhiya, reng-oreng jareya bi’ Sengko’ paggun ebarengngana.
oleh sebab itu katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH: Aku akan menghimpunkan kamu dari bangsa-bangsa dan mengumpulkan kamu dari negeri-negeri di mana kamu berserak, dan Aku akan memberikan kamu tanah Israel.	Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi makompola pole reng-oreng se asa-pesa e ra-nagara laen jareya, ban tana Isra’il bi’ Sengko’ epabaliya pole ka reng-oreng jareya.
Maka sesudah mereka datang di sana, mereka akan menjauhkan segala dewa-dewanya yang menjijikkan dan segala perbuatan-perbuatan yang keji dari tanah itu.	Mon la mole, reng-oreng jareya bakal mowanga la-brahala se jahat ban majitjit se etemmo e jadhiya.
Aku akan memberikan mereka hati yang lain dan roh yang baru di dalam batin mereka; juga Aku akan menjauhkan dari tubuh mereka hati yang keras dan memberikan mereka hati yang taat,	Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ eberri’ana ate se anyar ban pekkeran se anyar. Atena se gali akantha bato bi’ Sengko’ ekala’a eganteyana ate se ta’at ka Sengko’.
supaya mereka hidup menurut segala ketetapan-Ku dan peraturan-peraturan-Ku dengan setia; maka mereka akan menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allah mereka.	Reng-oreng jareya bakal atoro’a ka sakabbinna Tang atoran ban esto atoro’ ka Tang parenta. Reng-oreng jareya bakal daddiya Tang ommat ban Sengko’ daddiya Allahna.
Mengenai mereka, yang hatinya berpaut pada dewa-dewanya yang menjijikkan dan pada perbuatan-perbuatannya yang keji, Aku akan menimpakan kelakuan mereka atas kepalanya sendiri, demikianlah firman Tuhan ALLAH."	Tape oreng se gi’ nyemba brahala se juba’ ban majitjit rowa bi’ Sengko’ eokoma polana tengkana se jahat jareya." Kantha jareya dhabuna GUSTE Allah Se Mahatenggi.
Maka kerub-kerub itu mengangkat sayap mereka, dan roda-rodanya bergerak bersama-sama dengan mereka, sedang kemuliaan Allah Israel berada di atas mereka.	Rub-kerub jareya molae ngabber, ban dha-rodhana noro’ keya. Sonar se agalirap, se nandha’agi ja’ Allahna Isra’il badha e attasanna.
Lalu kemuliaan TUHAN naik ke atas dari tengah-tengah kota dan hinggap di atas gunung yang di sebelah timur kota.	Saellana jareya sonar se agalirap jareya ngalle dhari Yerusalim ka gunong e temorra kottha jareya.
Dan Roh itu mengangkat aku dan membawa aku kembali di dalam penglihatan yang dari Roh Allah ke negeri Kasdim kepada para buangan. Lalu menghilanglah penglihatan yang kulihat itu dari padaku	E dhalem pangatonan jareya, bi’ Errohna Allah sengko’ eangka’ pas epabali ka reng-oreng buwangan e Babil. Saellana jareya pangaton buru elang.
dan aku sampaikan kepada para buangan itu segala sesuatu yang diperlihatkan TUHAN kepadaku.	Sengko’ laju nyareta’agi ka reng-oreng buwangan sabarang se epatangale ka sengko’ bi’ PANGERAN.
Lalu aku melihat, sungguh, di atas cakrawala yang di atas kepala kerub tampak di atas mereka sesuatu yang menyerupai takhta, yang seperti permata lazurit kelihatannya.	Sengko’ pas ngabas ka kubah se badha e attassa cethagga rub-kerub rowa, ban sengko’ pas nangale’e badha se akantha tahta dhari bato nilam.
Maka Ia berkata kepada orang yang berpakaian lenan itu: "Masuklah ke bawah kerub dari antara roda-rodanya dan penuhilah rangkup tanganmu dengan bara api dari tengah-tengah kerub itu dan hamburkan ke atas kota itu." Lalu aku melihat dia masuk.	Allah laju adhabu ka oreng se akalambi linen rowa, "Kassa’ maso’ e antarana dha-rodha se badha e baba’anna rub-kerub rowa, pas ngala’ mardha sapergem. Mardha jareya pas tabur ka attassa kottha." Sengko’ ngabassagi oreng jareya maso’ menorot dhabuna Allah.
Kerub-kerub itu berdiri di sebelah selatan Bait Suci, waktu orang itu masuk ke tengah-tengah roda-rodanya; dan segumpal awan memenuhi pelataran dalam.	E bakto oreng jareya maso’, rub-kerub rowa teppa’na manjeng e lao’na Padalemman Socce. Badha ondhem se mossa’e taneyan dhalem ban saantero Padalemman Socce.
Dalam pada itu kemuliaan TUHAN naik dari atas kerub dan pergi ke atas ambang pintu Bait Suci, dan Bait Suci ini dipenuhi oleh awan itu dan pelatarannya penuh dengan sinar kemuliaan TUHAN.	Sonar se agalirap se nandha’agi PANGERAN hadir e jadhiya, kalowar dhari rub-kerub jareya, pas ngalle ka labang jalanna maso’ ka Padalemman Socce, sampe’ taneyanna tera’ tar-kataran.
Suara sayap kerub itu terdengar sampai pelataran luar seperti suara ALLAH Yang Mahakuasa, kalau Ia berfirman.	Monyena kalembangnga rub-kerub jareya ekaedhing sampe’ ka taneyan lowar, akantha sowarana Allah Se Mahakobasa.
Ia memerintahkan kepada orang yang berpakaian lenan itu: "Ambillah api dari tengah-tengah roda-rodanya, dari tengah-tengah kerub itu!" Maka yang berpakaian lenan ini pergi berdiri di samping salah satu dari roda-roda itu.	Saellana PANGERAN makon oreng se akalambi linen rowa ngala’ mardha sapergem dhari antarana dha-rodha e baba’anna rub-kerub gella’, oreng jareya maso’, pas manjeng e seddi’na sala settonganna rodha se dhadhuwa’ gella’.
Lalu seorang kerub itu mengulurkan tangannya dari tengah kerub-kerub ke api yang ada di tengah-tengah mereka, diambilnya sedikit dan ditaruhnya di dalam tangan orang yang berpakaian lenan. Orang ini menerimanya dan pergi.	Sala settong e antarana rub-kerub gella’ ngala’ mardha se badha e antarana rub-kerub jareya, pas ejuluwagi ka oreng se akalambi linen jareya. Oreng jareya laju ondur sambi ngeba mardha buru.
Pada kerub-kerub itu tampak yang menyerupai tangan manusia di bawah sayap mereka.	Sengko’ nangale’e e baba’anna saneyap kerub jareya badha barang se katon akantha tanangnga manossa.
Aku melihat, sungguh, di samping kerub-kerub itu terdapat empat roda, satu roda di samping seorang kerub, dan roda-roda ini kelihatannya seperti kilauan permata pirus. Kelihatannya keempatnya adalah serupa, seolah-olah roda yang satu di tengah-tengah yang lain.	Sengko’ nangale’e keya e erenganna rub-kerub jareya padha badha rodhana bang-sebang. Rodha se pa’-empa’ jareya dha-padha, agalirap akantha mamatan se bagus. E nga’-tengnga’anna rodha se pa’-empa’ jareya padha badha rodha laenna.
Kalau mereka berjalan mereka dapat menuju keempat jurusan tanpa berbalik kalau berjalan; karena tempat mana yang dituju oleh yang di muka, ke situlah pergi yang lain-lain, tanpa berbalik kalau berjalan.	Kalaban cara se kantha jareya, rub-kerub jareya bisa ajalan ka kangan ban ka kacer, ka adha’ ban ka budhi, ta’ osa apoter. Kabbi bisa ajalan dha’ emma’a bai sakarebba, ta’ kalaban apoter.
Seluruh badan mereka, punggungnya, tangannya, sayapnya, dan roda-rodanya penuh dengan mata sekelilingnya, ya, roda-roda mereka berempat juga.	Badanna rub-kerub jareya, balikadda, tanangnga, kalembangnga ban dha-rodhana, possa’ ban mata.
Aku dengar bahwa roda-rodanya disebut "puting beliung".	Sengko’ ngedhing ja’ dha-rodha jareya enyamae "rodha lengleng".
Masing-masing mempunyai empat muka: muka yang pertama ialah muka kerub, yang kedua ialah muka manusia, yang ketiga ialah muka singa dan yang keempat ialah muka rajawali.	Saneyap kerub jareya padha andhi’ mowa pa’ macem ebang. Se nomer settong aroba bantheng, se nomer dhuwa’ aroba manossa, se nomer tello’ aroba macan, ban se nomer empa’ aroba rajabali.
Kerub-kerub itu naik ke atas. Itulah makhluk-makhluk hidup yang dahulu kulihat di tepi sungai Kebar. Kalau kerub-kerub itu berjalan, roda-roda itu juga berjalan di samping mereka; kalau kerub-kerub itu mengangkat sayapnya untuk terbang dari tanah, roda-roda itu tidak bergerak dari samping mereka. Kalau kerub-kerub itu berhenti, roda-roda itu berhenti, kalau kerub-kerub itu naik ke atas, roda-roda itu sama-sama naik dengan mereka; sebab roh makhluk-makhluk hidup itu ialah di dalam roda-roda itu.	Rub-kerub jareya se lamba’ etangale sengko’ e penggirra Songay Kebar. Mon rub-kerub jareya aguli otaba menthang kalembangnga, ongga ka bang-abang ban maju sambi ngabber otabana ambu, dha-rodha jareya ros-terrosan noro’agi, sabab dha-rodha jareya ekobasae bi’ rub-kerub jareya.
Lalu kemuliaan TUHAN pergi dari ambang pintu Bait Suci dan hinggap di atas kerub-kerub.	Saellana jareya sonar se agalirap se nandha’agi ja’ PANGERAN hadir e jadhiya ngalle dhari labang palebadanna oreng mon maso’a ka Padalemman Socce rowa ka attassa rub-kerub buru.
Dan kerub-kerub itu mengangkat sayap mereka, dan waktu mereka pergi, aku lihat, mereka naik dari tanah dan roda-rodanya bersama-sama dengan mereka. Lalu mereka berhenti dekat pintu gerbang rumah TUHAN yang di sebelah timur, sedang kemuliaan Allah Israel berada di atas mereka.	Sengko’ nangale’e rub-kerub jareya ngabber dhari tana, ban dha-rodhana noro’agi. Saellana pas ambu e seddi’na labang sakethengnga Padalemman Socce se badha e bagiyan temor, dineng sonar se agalirap rowa badha e attasanna.
Itulah makhluk-makhluk hidup yang dahulu kulihat di bawah Allah Israel di tepi sungai Kebar. Dan aku mengerti, bahwa mereka adalah kerub-kerub.	Sengko’ pas enga’ ja’ jareya rub-kerub se lamba’ etangale’e sengko’ e baba’anna Allahna Isra’il, e Songay Kebar.
Masing-masing mempunyai empat muka dan bagi masing-masing ada empat sayap dan di bawah sayap mereka ada yang berbentuk tangan manusia.	Rub-kerub jareya padha andhi’ mowa pa’-empa’ ebang, kalembang dhu pasang ebang, ban barang se akantha tanangnga manossa e baba’anna kalembangnga bang-sebang.
Kelihatannya muka mereka adalah serupa dengan muka yang kulihat di tepi sungai Kebar. Masing-masing berjalan lurus ke mukanya.	Mowana padha ban mowana rub-kerub se etangale’e sengko’ e Songay Kebar. Pajalanna padha loros ka adha’.
Lalu aku mendengar Dia berseru dengan suara yang nyaring: "Maju ke mari, hai, yang harus menjalankan hukuman atas kota ini! Masing-masing dengan alat pemusnah di tangannya!"	Saellana jareya sengko’ ngedhing Allah adhabu, "Mara dha’ enna’ ba’na, reng-oreng se ajalannagiya Tang okoman ka kottha reya. Giba ta-sanjatana."
Lihat, enam orang laki-laki datang dari jurusan pintu gerbang Atas, yang menghadap ke utara, masing-masing dengan alat pemukul di tangannya. Dan satu orang di antara mereka berpakaian lenan dan di sisinya terdapat suatu alat penulis. Mereka ini masuk dan berdiri di samping mezbah tembaga.	Pas badha oreng kaennem kalowar abareng dhari lowaranna labang saketheng bagiyan Dhajana Padalemman Socce, padha ngeba sanjata bang-sebang. Badha oreng akalambi linen se ngeba pakakas toles abareng ban reng-oreng jareya. Reng-oreng jareya kabbi maso’, laju manjeng e seddi’anna mezba paronggu.
Pada saat itu kemuliaan Allah Israel sudah terangkat dari atas kerub, tempatnya semula, ke atas ambang pintu Bait Suci dan Dia memanggil orang yang berpakaian lenan dan yang mempunyai alat penulis di sisinya.	Pas badha sonar agalirap se nandha’agi kahadiranna Allahna Isra’il hadir e jadhiya. Sonar jareya kalowar dhari rub-kerub, se pas ngalle dhari kennengngan se asal jareya ka labang se elebadi oreng mon maso’a ka Padalemman Socce. PANGERAN laju nembali oreng se akalambi linen jareya, dhabuna,
Firman TUHAN kepadanya: "Berjalanlah dari tengah-tengah kota, yaitu Yerusalem dan tulislah huruf T pada dahi orang-orang yang berkeluh kesah karena segala perbuatan-perbuatan keji yang dilakukan di sana."	"Kassa’ entar ka sabalattrana kottha, berri’i tandha dhaina saneyap oreng se sossa polana sakabbinna tengka se majitjit se elakone oreng e kottha reya."
Dan kepada yang lain-lain aku mendengar Dia berfirman: "Ikutilah dia dari belakang melalui kota itu dan pukullah sampai mati! Janganlah merasa sayang dan jangan kenal belas kasihan.	Sengko’ ngedhing Allah adhabu ka reng-oreng laenna, "Toro’ oreng jareya ka sabalattrana kottha. Pate’e sakabbinna oreng, ja’ sampe’ badha se talopot.
Orang-orang tua, teruna-teruna dan dara-dara, anak-anak kecil dan perempuan-perempuan, bunuh dan musnahkan! Tetapi semua orang yang ditandai dengan huruf T itu, jangan singgung! Dan mulailah dari tempat kudus-Ku!" Lalu mereka mulai dengan tua-tua yang berada di hadapan Bait Suci.	Pate’e sakabbinna lalake’an ban babine’an, towa ngodha, oreng towa ban na’-kana’. Tape ja’ sedding oreng se badha tandhana e dhaina. Molae dhari dhinna’, dhari Tang Padalemman reya." Daddi reng-oreng jareya laju molae ajalannagi papakon jareya kalaban mate’e para pamimpin Isra’il se teppa’na manjeng e Padalemman Socce.
Kemudian firman-Nya kepada mereka: "Najiskanlah Bait Suci itu dan penuhilah pelataran-pelatarannya dengan orang-orang yang terbunuh. Pergilah!" Mereka pergi ke luar dan memukuli orang-orang sampai mati di dalam kota.	Allah adhabu ka reng-oreng jareya, "Pacemmer Tang Padalemman reya! Possa’e sakabbinna taneyanna bi’ yit-mayyit. Mara molae!" Daddi reng-oreng jareya molae mate’e reng-oreng se badha e dhalem kottha.
Sedang mereka memukuli orang-orang sampai mati--waktu itu aku tinggal di belakang--aku sujud dan berseru, kataku: "Aduh, Tuhan ALLAH, apakah Engkau memusnahkan seluruh sisa Israel di dalam mencurahkan amarah-Mu atas Yerusalem?"	Saabidda reng-oreng jareya ajagal reng-oreng Isra’il, sengko’ badha e jadhiya kadibi’an. Sengko’ asojud sambi aera’, "Guste ALLAH Se Mahatenggi, ponapa Junandalem ce’ dukana ka Yerusalim kantos sadaja oreng se gi’ badha e Isra’il ka’dhinto padha epateyana?"
Jawab-Nya kepadaku: "Kesalahan kaum Israel dan Yehuda sangat banyak, sehingga tanah ini penuh hutang darah dan kota ini penuh ketidakadilan; sebab mereka berkata: TUHAN sudah meninggalkan tanah ini dan TUHAN tidak melihatnya.	Saodda Allah, "Reng-oreng Isra’il ban Yehuda la agabay dusa se talebat rajana. Mate’e oreng e man-dhimman, ban Yerusalim ekotore ban kajahadan. Reng-oreng jareya ngoca’ ja’ Sengko’ la nyengla dhari nagara reya daddi ta’ bisa nangale’e tengkana reng-oreng jareya.
Karena itu Aku juga tidak akan merasa sayang dan tidak akan kenal belas kasihan; kelakuan mereka akan Kutimpakan atas kepala mereka."	Sengko’ ta’ neserra ka reng-oreng jareya. Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya eokoma epakantha’a se elakone reng-oreng jareya ka reng-oreng laenna."
Lihat, orang yang berpakaian lenan itu dan yang mempunyai alat penulis di sisinya memberikan laporan, katanya: "Aku sudah kerjakan seperti Engkau perintahkan kepadaku."	Saellana jareya oreng se akalambi linen rowa abali laju areppot ka PANGERAN, atorra, "Sadajana papakonnepon Junandalem ampon lastare elakone."
Pada tahun keenam, dalam bulan yang keenam, pada tanggal lima bulan itu, waktu aku duduk di rumahku berhadap-hadapan dengan para tua-tua Yehuda, kekuasaan Tuhan ALLAH meliputi aku di sana,	E tanggal lema’ bulan ennem e taon se kapeng ennem bakto sengko’ ban tan-taretan laenna badha neng e pambuwangan, para pamimpinna oreng buwangan Yehuda entar ka tang bengko, laju ju’-toju’ apolong. O-tao kakobasa’anna Guste ALLAH Se Mahatenggi ngobasae sengko’.
dan aku menerima penglihatan: Sungguh, ada kelihatan yang menyerupai seorang laki-laki, dari yang menyerupai pinggangnya sampai ke bawah kelihatan seperti api dan dari pinggangnya ke atas kelihatan seperti cahaya, seperti suasa mengkilat.	Sengko’ adhanga, laju nangale’e badha se aropa akantha manossa. Dhari tengngana ka baba akaton kantha apoy, dhari tengngana ka attas arap-galirap akantha paronggu se eossowe.
Dia mengulurkan sesuatu yang berbentuk tangan dan dipegang-Nya jambul kepalaku. Lalu Roh itu mengangkat aku ke antara langit dan bumi dan membawa aku dalam penglihatan-penglihatan ilahi ke Yerusalem dekat pintu gerbang pelataran dalam yang menghadap ke utara, di mana terdapat berhala cemburuan, yang menimbulkan cemburu itu.	Se akaton akantha manossa jareya mangaceng bagiyanna se akantha tanang, se pas laju agumba’ tang obu’. Saellana jareya, e dhalem pangatonan jareya, sengko’ eangka’ epatenggi e bang-abang bi’ Erroh Allah, sarta laju egiba ka Padalemman Socce e Yerusalim, ka labangnga pagarra taneyan bagiyan dhalem e penggir dhaja. E jadhiya badha arcana brahala se andaddiyagi dukana Allah.
Lihat, di sana tampak kemuliaan Allah Israel, seperti penglihatan yang kulihat di lembah itu.	Sengko’ pas nangale’e sonar se tera’ tar-kataran se nandha’agi ja’ Allahna Isra’il hadir e jadhiya, padha ban se etangale’e sengko’ e bakto sengko’ badha e penggirra Songay Kebar.
Firman-Nya kepadaku: "Hai anak manusia, lihatlah ke utara!" Aku melihat ke utara, sungguh, di sebelah utara gerbang mezbah, dekat jalan masuk, terdapat berhala cemburuan tadi.	Dhabuna Allah ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, kodda’ abas ka dhaja." Sengko’ atoro’. E jadhiya, e erenganna mezba e seddi’na labang, sengko’ nangale’e brahala se maduka Allah.
Firman-Nya kepadaku: "Hai anak manusia, kaulihatkah apa yang mereka perbuat, yaitu perbuatan-perbuatan kekejian yang besar-besar, yang dilakukan oleh kaum Israel di sini, sehingga Aku harus menjauhkan diri dari tempat kudus-Ku? Engkau masih akan melihat perbuatan-perbuatan kekejian yang lebih besar lagi."	Dhabuna Allah ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, apa ba’na nangale’e badha kadaddiyan apa e dhissa’ rowa? Abassagi sabarang tengkana oreng Isra’il, se majau Sengko’ dhari Tang Padalemman! Baji’na tengka jareya! Mara, bi’ Sengko’ ba’na eduduwana barang se lebbi majitjit pole!"
Dan dibawa-Nya aku ke pintu pelataran, aku melihat, sungguh, ada sebuah lobang di dalam temboknya.	Sengko’ laju ebakta ka labangnga pagarra taneyan lowar se egabay palebadanna oreng mon maso’a. Sengko’ eduduwi lobang se badha e geddhung.
Firman-Nya kepadaku: "Hai anak manusia, perbesarlah lobang yang di tembok itu!" Sesudah aku memperbesar lobang itu, lihat, ada sebuah pintu.	Dhabuna, "He, manossa se ta’ langgeng, paraja lobang jareya." Saellana sengko’ ajalannagi papakon jareya, sengko’ nangale’e labang.
Firman-Nya kepadaku: "Masuklah dan lihatlah perbuatan-perbuatan kekejian yang jahat, yang mereka lakukan di sini."	Dhabuna ka sengko’, "Kassa’ maso’, tenggu apa bai tengkana reng-oreng e dhissa’ rowa! Baji’na tengka jareya!"
Lalu aku masuk dan melihat, sungguh, segala gambar-gambar binatang melata dan binatang-binatang lain yang menjijikkan dan segala berhala-berhala kaum Israel terukir pada tembok sekelilingnya.	Sengko’ maso’ pas nenggu apa se badha e jadhiya. Dhung-geddhungnga kennengngan jareya egambari samacemma olar ban burun alas se haram laenna, bariya keya gambarra brahala acem-macem se epojja reng-oreng Isra’il.
Dan di hadapannya berdiri tujuh puluh orang tua-tua kaum Israel, dengan Yaazanya bin Safan di tengah-tengah mereka dan masing-masing memegang bokor ukupannya di tangannya, dan keharuman dari asap ukupan itu naik ke atas.	E jadhiya badha pamimpinna bangsa Isra’il, bannya’na pettong polo oreng, e antarana tamaso’ Ya’azanya ana’na Safan. Kabbi padha neggu’ padupa’an bang-sebang, okossa bul-ngebbul.
Firman-Nya kepadaku: "Kaulihatkah, hai anak manusia, apa yang dilakukan oleh tua-tua kaum Israel di dalam kegelapan, masing-masing di dalam kamar tempat ukiran-ukiran mereka? Sebab mereka berkata: TUHAN tidak melihat kita; TUHAN sudah meninggalkan tanah ini."	Dhabuna Allah ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, apa ba’na nangale’e pa-apa se elakone para pamimpinna Isra’il jareya ta’ kalaban asa’-kasa’? Reng-oreng jareya ajalannagi kabakteyan e kennengngan se possa’ ban brahala; ca’na, lantaranna polana Sengko’ la ondur dhari nagara reya ban ta’ kera nangale’e tengkana reng-oreng jareya."
Ditambahkan-Nya lagi: "Engkau masih akan melihat perbuatan-perbuatan kekejian yang lebih besar lagi yang mereka lakukan."	Pangeran laju adhabu ka sengko’, "Ba’na gi’ bakal nangaleyana tengkana reng-oreng jareya se lebbi majitjit pole."
Lalu dibawa-Nya aku dekat pintu gerbang rumah TUHAN yang di sebelah utara, sungguh, di sana ada perempuan-perempuan yang menangisi dewa Tamus.	Sengko’ laju ebakta ka labang saketheng bagiyan dhajana Padalemman Socce. E jadhiya sengko’ epanangale’e babine’an se nangese matena Diba Tamus.
Firman-Nya kepadaku: "Hai anak manusia, kaulihatkah apa yang mereka perbuat? Engkau masih akan melihat perbuatan-perbuatan kekejian yang lebih besar lagi dari pada ini."	Pangeran adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, ba’na nangale’e jareya? Gi’ bannya’ pole se lebbi majitjit ate."
Kemudian dibawa-Nya aku ke pelataran dalam rumah TUHAN; sungguh, dekat jalan masuk ke bait TUHAN, di antara balai Bait Suci dan mezbah ada kira-kira dua puluh lima orang laki-laki, yang membelakangi bait TUHAN dan menghadap ke sebelah timur sambil sujud pada matahari di sebelah timur.	Sengko’ laju ebakta ka taneyan dhalemma Padalemman Socce. E seddi’anna labang se elebadi oreng mon maso’a ka kennengngan se socce, e antarana mezba ban lorong, badha oreng bannya’na sagame’. Kabbi padha mongkore kennengngan se socce, padha asojud addhep ka temor nyemba ka are se moncar.
Lalu firman-Nya kepadaku: "Kaulihatkah itu, hai anak manusia? Perkara kecilkah itu bagi kaum Yehuda untuk melakukan perbuatan-perbuatan kekejian yang mereka lakukan di sini, bahwa mereka memenuhi tanah ini dengan kekerasan dan dengan itu terus menyakiti hati-Ku? Sungguh, mereka berkelakuan tak senonoh di hadapan-Ku.	Pangeran adhabu ka sengko’, "He, manossa se ta’ langgeng, ba’na nangale’e jareya, ya? Reng-oreng Yehuda jareya gi’ arassa korang mon pera’ ngalakone sabarang tengka se majitjit akantha se la etangale’e ba’na rowa ban ngalakone sabarang se ta’ tao perikamanossa’an e saantero nagara. Reng-oreng jareya la’-mala’ ngalakone tengka jareya kabbi e dhinna’, e dhalem Tang Padalemman, ban sajan mapeggel Sengko’. Abassagi baramma reng-oreng jareya ya-nyeya Sengko’ kalaban cara se paleng jahat jareya!
Oleh karena itu Aku akan membalas di dalam kemurkaan-Ku. Aku tidak akan merasa sayang dan tidak akan kenal belas kasihan. Dan kalaupun mereka berseru-seru kepada-Ku dengan suara yang nyaring, Aku tidak akan mendengarkan mereka."	Reng-oreng jareya bakal taowa rassana peggella Sengko’ se talebat rajana! Sengko’ ta’ aberri’a sapora ka reng-oreng jareya. Maske aera’ adu’a epace’kajana ka Sengko’, Sengko’ ta’ ngedhingngagiya!"
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Engkau, anak manusia, katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH kepada tanah Israel: Berakhir! Berakhirlah keempat penjuru tanah itu.	"He, manossa se ta’ langgeng, Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi, ngoca’agiya parkara reya ka tana Isra’il: Reya’ aherra saantero nagara reya!"
Kini kesudahanmu tiba dan Aku akan mencurahkan murka-Ku atasmu dan Aku akan menghakimi engkau selaras dengan tingkah lakumu dan Aku akan membalaskan kepadamu segala perbuatanmu yang keji.	Pangeran adhabu, "He, Isra’il, sateya la napa’ baktona ba’na se tompessa. Ba’na bakal taowa rassana peggella Tang ate. Bi’ Sengko’ ba’na eadilana menorot lalakonna ba’na se juba’.
Aku tidak akan merasa sayang kepadamu dan tidak akan kenal belas kasihan, tetapi Aku akan membalaskan kepadamu selaras dengan tingkah lakumu dan perbuatan-perbuatanmu yang keji akan tertimpa atasmu. Maka kamu akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN.	Bi’ Sengko’ ba’na ta’ ekaneserrana ban ta’ esapora’a. Bi’ Sengko’ ba’na eokoma menorot sakabbinna kajuba’an se la elakone ba’na. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Lihat, bencana demi bencana akan datang!	Reya’ se edhabuwagi GUSTE Allah Se Mahatenggi ka bangsa Isra’il, "Balai se settong bakal nyosola balai laenna teba’a ka ba’na.
Kesudahan datang, kesudahanmu tiba, seakan-akan ia terbangun melawan engkau, lihat datangnya!	Sateya kabbi la mare. Reya’ dhi-budhina ba’na. Tadha’ pangarebban pole ka ba’na.
Malapetaka datang atasmu, hai penduduk negeri! Waktunya datang, saatnya tiba! Hari huru-hara, bukan tempik sorak di atas gunung-gunung.	Kabbi la obus monggu ka ba’na, he, bangsa se badha e tana reya. Sateya la tadha’ ta-pesta e ba-mezba e pagunongan, se badha pera’ kabadha’an se salbut.
Sekarang dengan segera Aku akan mencurahkan amarah-Ku atasmu dan melampiaskan murka-Ku kepadamu, Aku akan menghakimi engkau selaras dengan tingkah lakumu dan membalaskan kepadamu segala perbuatan-perbuatanmu yang keji.	Sakejja’ aggi’ ba’na bakal taowa rassana peggella Sengko’ se talebat rajana. Bi’ Sengko’ ba’na eadili menorot lalakonna ba’na. Sakabbinna lalakonna ba’na se juba’ bi’ Sengko’ ebalessa kabbi.
Aku tidak akan merasa sayang dan tidak akan kenal belas kasihan; selaras dengan tingkah lakumu akan Kubalaskan kepadamu dan perbuatan-perbuatanmu yang keji akan tertimpa atasmu. Maka kamu akan mengetahui, bahwa Aku, Tuhanlah, yang memusnahkan.	Bi’ Sengko’ ba’na ta’ ekaneserrana ban ta’ esapora’a. Sengko’ ngokoma ba’na menorot kajuba’an se la elakone ba’na. Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN, ban Sengko’ se ngokom ba’na."
Lihat, harinya sungguh datang: malapetaka akan menimpa, kelaliman bertunas, keangkuhan bertaruk.	Are balai monggu ka Isra’il la dhapa’. Oreng ngalakone kakerrasan sarep-karebba. Kasombongan napa’ ka batessa.
Kekerasan bersimaharajalela, yang menjadi penopang segala kejahatan. Tidak ada dari mereka yang tertinggal, baik dari kelimpahan mereka maupun dari kemewahannya; kemolekannyapun akan terhapus.	Kakejjemman nambai kajahadan. Kasogiyan, kaagungan ban kajaja’anna oreng Isra’il bakal tompessa kabbi.
Waktunya datang, harinya mendekat! Biarlah si pembeli jangan bergembira dan biarlah si penjual jangan berdukacita, karena kehangatan murka tertimpa atas segala kegemparan mereka.	Baktona la para’, arena la semma’! Oreng se melle ban se ajuwal ta’ olle kaontongan pa-apa sabab okomanna Allah bakal teba’a ka sakabbinna oreng.
Sebab si penjual tidak akan kembali kepada jualannya, kalaupun mereka masih di tengah-tengah orang hidup, karena kehangatan murka tertimpa atas segala kegemparan mereka dan tidak dapat ditahan lagi, dan seorangpun tidak dapat mempertahankan hidupnya oleh karena kesalahannya.	Tadha’ sodagar se sempada narema pole pa-apa se ejuwal, sabab babendunna Allah teba ka sapa’a bai. Oreng se jahat ta’ kera salamet.
Tiuplah sangkakala dan sediakanlah segala sesuatu! Tetapi seorangpun tidak maju berperang, sebab kehangatan murka-Ku tertimpa atas segala kegemparan mereka.	Tarompet amonye ban reng-oreng padha aya-sadhiya kabbi. Tape tadha’ oreng settonga se mangkada ka paperrangan sabab babendunna Allah teba ka sakabbinna oreng.
Pedang ada di luar kota, sampar dan kelaparan ada di dalam. Barangsiapa yang di luar kota akan mati karena pedang, dan barangsiapa yang di dalam kota akan binasa oleh kelaparan dan sampar.	E rong-lorongnga kottha badha paperrangan, e ko-bengko badha panyaket ban kalaparan. Sapa’a bai se badha e lowar kottha bakal mateya e dhalem paperrangan, ban se badha e kottha bakal daddiya kurbanna panyaket ban kalaparan.
Dan kalaupun ada yang terluput dari antara mereka, mereka akan tinggal di gunung-gunung seperti burung perkutut di lembah-lembah, semuanya mengerang, masing-masing karena kesalahannya sendiri.	Sabagiyan bakal salamedda, pas buru ka pagunongan, akantha dara se eagga dhari ra-cora; padha nanges aserrowan polana sa-dusana.
Semua tangan terkulai dan semua orang terkencing ketakutan.	Saneyap oreng bakal lempowa tanangnga, ban to’odda ngetter.
Mereka akan mengenakan kain kabung, kekejutan akan meliputi mereka, semuanya akan kehilangan muka dan semua kepala akan digundul sebagai tanda perkabungan.	Reng-oreng jareya bakal akalambiya karong, sabadan ngetter kabbi. Cethagga bakal epagundhula, ban epamalo.
Perak mereka akan dicampakkan ke luar dan emas mereka akan dianggap cemar. Emas dan peraknya tidak akan dapat menyelamatkan mereka pada hari kemurkaan TUHAN. Mereka tidak akan kenyang karenanya dan perut mereka tidak akan terisi dengannya. Sebab hal itu menjadi batu sandungan, yang menjatuhkan mereka ke dalam kesalahan.	Emmas ban salaka bi’ reng-oreng jareya bakal ebuwanga e lorong akantha kas-rakas, sabab e are bakto PANGERAN neba’agi babendunna, emmas ban salaka ta’ bisa nolong masalamet aba’na, la’-mala’ ajuruggagi aba’na ka dhalem dusa. Emmas ban salaka jareya la ta’ ekenneng angguy norodi napsona otaba makennyang tabu’na.
Mereka menghiasi dirinya dengan emas dan peraknya dan kepermaian perhiasan ini membawa mereka dalam kecongkakan. Dari emas dan perak itu mereka membuat patung-patungnya yang keji dan dewa-dewanya yang menjijikkan; oleh sebab itu Aku akan menjadikan emas dan peraknya cemar bagi mereka.	Lamba’ reng-oreng jareya gumbira polana andhi’ mamatan se bagus, tape sarrena mamatan jareya ekagabay la-brahala se majitjit, bi’ PANGERAN rang-barang dhi’-andhi’na reng-oreng jareya epadaddi barang se nako’e.
Aku akan menyerahkannya menjadi rampasan di tangan orang-orang asing dan menjadi jarahan bagi orang-orang fasik di bumi ini, dan mereka ini akan menajiskannya.	PANGERAN adhabu ka bangsa Isra’il, "Bi’ Sengko’ reng-oreng manca epannengnga arampok ba’na. Reng-oreng jahat bakal arampasa dhi’-andhi’na ba’na ban manajjisa rang-barang jareya.
Aku akan memalingkan wajah-Ku dari pada mereka dan perampok-perampok akan menajiskan rumah-Ku yang berharga; mereka akan masuk ke dalamnya dan menajiskannya,	Sengko’ neng-ennengnga mon Tang Padalemman eparosak otaba epacemmer bi’ gal-bigal.
serta memusnahkannya. Sebab negeri itu penuh hutang darah dan kota itu penuh kekerasan.	Sanagara salbut. E man-dhimman badha oreng epate’e oreng kalaban kejjem.
Aku akan membiarkan datang bangsa-bangsa yang paling kejam dan bangsa-bangsa ini akan mengambil rumah-rumah mereka menjadi miliknya; Aku akan mengakhiri kecongkakan mereka, yang ditimbulkan kekuatan mereka itu, dan tempat-tempat kudus mereka akan dinajiskan.	Sa-bangsa se paleng galak bi’ Sengko’ epadhatengnga epangennengngana ko-bengkona ba’na. Go-jagona ba’na se paleng kowat bakal arassa’a tako’ mon sa-bangsa jareya bi’ Sengko’ epanneng maancor sakabbinna kennengnganna kabakteyanna ba’na.
Ketakutan datang, dan mereka mencari keselamatan, tetapi tidak ada.	Reng-oreng jareya sossa ban potos pangarep, pas nyare kataremtemman, tape ta’ nemmo.
Bencana demi bencana akan datang, kabar demi kabar akan tersiar. Mereka akan menginginkan suatu penglihatan dari nabi, pengajaran hilang lenyap dari imam, dan nasihat dari tua-tua.	Balai ban kabar juba’ dhateng ros-terrosan. Ba’na bakal menta’a ka bi-nabbi sopaja endha’a aramal, tape tadha’ se bisa’a. Bariya keya mam-imam ta’ andhi’ pa-apa se eajarragiya ka ommadda, ban para pamimpin ta’ andhi’ babala’an pa-apa pole.
Raja akan berkabung dan pemimpin akan diliputi kekagetan dan tangan seluruh penduduk negeri itu menjadi lemas ketakutan. Aku akan perbuat terhadap mereka selaras dengan tingkah lakunya dan Aku akan menghakimi mereka selaras dengan cara mereka menghakimi. Dan mereka akan mengetahui bahwa Akulah TUHAN."	Rato bakal nangesa, ana’na rato bakal potosa pangarep, ban ra’yat bakal ngetterra katako’an. Bi’ Sengko’ ba’na eokoma menorot lalakonna, ban eadilana akantha ba’na se ngadili oreng laen. Daddi ba’na pas tao ja’ Sengko’ reya PANGERAN."
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku: "Hai anak manusia, tujukanlah mukamu ke gunung-gunung Israel dan bernubuatlah melawan mereka!	PANGERAN adhabu ka sengko’, "E, manossa se ta’ langgeng, abassagi nong-gunong Isra’il rowa, pas kabala Tang pessen parkara okoman se etarema’a nong-gunong jareya.
Katakanlah: Hai gunung-gunung Israel, dengarkanlah firman Tuhan ALLAH! Beginilah firman Tuhan ALLAH kepada gunung-gunung dan bukit-bukit, kepada alur-alur sungai dan lembah-lembah: Sungguh, Aku akan mendatangkan perang atasmu dan Aku akan membinasakan bukit-bukit pengorbananmu.	Soro edhingngagi ban soro estowagi apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ka nong-gunong jareya, bariya keya ka mo’-gumo’, rang-jurang ban ra-cora. Ongguwan, Sengko’ ngeremmagiya peddhang maancora sakabbinna kennengnganna pamojja’anna brahala.
Mezbah-mezbahmu akan menjadi sunyi sepi dan pedupaan-pedupaanmu akan dirusak; dan Aku akan merebahkan orang-orangmu yang terbunuh di hadapan berhala-berhalamu.	Ba-mezbana epagujura ban padupa’anna epabella’a kabbi. Reng-oreng e jadhiya epateyana kabbi e adha’anna brahalana.
Aku akan mencampakkan mayat-mayat orang Israel di hadapan berhala-berhala mereka dan menghamburkan tulang-tulangmu keliling mezbah-mezbahmu.	Mayyidda reng-oreng Isra’il bi’ Sengko’ epajalamperrana, ban lang-tolangnga etabura e sakalenglengnga ba-mezbana.
Di mana saja kamu diam, kota-kotamu akan menjadi reruntuhan dan bukit-bukit pengorbananmu akan menjadi sunyi sepi, supaya mezbah-mezbahmu dihancurkan dan ditinggalkan sunyi sepi, berhala-berhalamu diremukkan dan ditiadakan, pedupaan-pedupaanmu diluluhkan dan buatan-buatan tanganmu dihapuskan.	Tha-kottha Isra’il epamosna’a kabbi, ba-mezba ban la-brahalana epaancora kabbi sampe’ atabuyan, padupa’anna epalejjara kabbi, ban sabarang se ekagabay reng-oreng jareya bakal elanga.
Dan orang-orangmu yang terbunuh akan berebahan di tengah-tengahmu dan kamu akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN.	E man-dhimman bakal badha’a oreng se epate’e, ban oreng se salamet bakal taowa ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Tetapi sebagian, yaitu yang terluput dari pedang, akan Kutinggalkan hidup di antara bangsa-bangsa, bilamana kamu dihamburkan ke negeri-negeri itu.	E antarana reng-oreng jareya badha sakone’ se bi’ Sengko’ epalopoda dhari panjagalan jareya, tape epabalessadana e antarana sa-bangsa;
Di sana, di tengah-tengah bangsa-bangsa, ke mana mereka dibawa tertawan, orang-orang yang terluput dari antara kamu akan mengingat kepada-Ku, tatkala Aku mengembalikan hati mereka yang berzinah itu, yang sudah menjauh dari pada-Ku dan mengalihkan mata mereka, yang selalu berzinah dengan mengikuti berhala-berhala mereka; maka mereka sendiri akan merasa mual melihat kejahatan yang mereka lakukan dan melihat segala perbuatan mereka yang keji.	e dhissa’ reng-oreng jareya bakal odhi’a e dhalem pambuwangan. Saellana jareya reng-oreng buru bakal enga’a ka Sengko’ ban bakal ngarteya ja’ Sengko’ ngokom ban ya-nyeya aba’na polana atena ta’ esto ka Sengko’. Reng-oreng jareya adina’agi Sengko’ ban mele brahala menangka gantena Sengko’. Saellana jareya reng-oreng jareya bakal ngalennyerra ka aba’na dibi’ polana sakabbinna lalakon se jahat ban kotor, se la ekalako aba’na.
Dan mereka akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN dan bukan cakap angin, kalau Aku berfirman hendak menjatuhkan malapetaka ini atas mereka."	Daddi reng-oreng jareya bakal taowa ja’ Sengko’ reya PANGERAN ban ja’ sakabbinna Tang parengeddan banne pera’ caca malolo."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: "Bertepuklah dan entakkanlah kakimu ke tanah dan serukanlah: Awas! Oleh sebab segala perbuatan kaum Israel yang keji dan jahat, mereka akan rebah mati karena pedang, kelaparan dan penyakit sampar.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Mara pasossa! Mara nanges! Nanges pangennes polana sakabbinna lalakon se jahat ban kotor se la ekalako bangsa Isra’il. Reng-oreng jareya bakal mateya polana paperrangan, kalaparan ban wabah panyaket.
Yang jauh akan mati karena sampar, yang dekat akan rebah karena pedang dan yang terluput serta terpelihara akan mati karena kelaparan. Demikianlah Aku akan melampiaskan amarah-Ku kepada mereka.	Reng-oreng jareya bakal taowa rassana pangamogga Tang ate se peggel. Reng-oreng se badha e jauna e pambuwangan bakal sake’a pas terros mate; se semma’ bakal mateya e dhalem perrang, ban karena bakal mateya kalaparan.
Dan kamu akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN, tatkala orang-orang mereka yang terbunuh berebahan di tengah-tengah berhala-berhala mereka keliling mezbah-mezbahnya, di atas setiap bukit yang tinggi dan di atas semua puncak-puncak gunung, di bawah setiap pohon yang rimbun dan setiap pohon keramat yang penuh cabang-cabang, di tempat mana mereka membawa korban persembahan yang harum bagi semua berhala-berhala mereka.	Yit-mayyit bakal ajalamperrana e antarana la-brahala ban e sabingkerra ba-mezba, ajalamperran e saneyap gumo’ se tenggi, ban e konco’na saneyap gunong, e babana saneyap kajuwan se gumbus ban saneyap kajuwan se raja; pandha’na, e man-dhimman se ekennengnge reng-oreng jareya ngobbar kurban ka la-brahalana. Saneyap oreng pas bakal taowa ja’ Sengko’ reya PANGERAN.
Aku akan mengacungkan tangan-Ku melawan mereka dan tanahnya, di mana saja mereka diam, akan Kubuat menjadi musnah dan sunyi sepi mulai dari padang gurun sampai ke Ribla dan mereka akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN."	Onggu, Sengko’ bakal ngacongngagiya Tang tanang ban maancora nagarana reng-oreng jareya, sampe’ daddi ce’ seppena, molae dhari Sagara Beddhi Lao’ sampe’ ka kottha Ribla e dhaja. Dhari se ekennengnge oreng Isra’il, e dhimma’a bai, tadha’ settonga se bi’ Sengko’ epasalamedda. Sakabbinna oreng tanto pas tao ja’ Sengko’ PANGERAN."
Dan engkau, anak manusia, ambillah sebilah pedang yang tajam dan pakailah itu sebagai pisau cukur tukang pangkas; cukurlah rambutmu dan janggutmu dengan itu; lalu ambillah sebuah timbangan dan bagi-bagilah rambutmu.	PANGERAN adhabu, "He, manossa se ta’ langgeng, kassa’ ngala’ peddhang se tajem, angguy nyokor janggu’ ban obu’na ba’na. Saellana jareya, tembang obu’na jareya e tembangan, pas pantha patello.
Sepertiga harus kaubakar dengan api di tengah-tengah kota itu sesudah berakhir waktu pengepungannya; sepertiga harus kauambil dan tetaklah dengan pedang itu sekelilingnya; dan sepertiga lagi hamburkanlah ke dalam angin, dan Aku akan menghunus pedang dari belakang mereka.	Se sapartellon kodu obbar e nga’-tengnga’anna kottha jareya saellana pangeppongan la mare. Se sapartellonna pole cacca ban peddhangnga sambi alengleng e sabingkerra kottha jareya. Ban karena se sapartellonna kodu tabur ka bang-abang, bi’ Sengko’ pas eserserra bi’ Tang peddhang.
Engkau harus mengambil sedikit dari rambut itu dan bungkus di dalam punca kainmu.	Obu’ jareya dinae sakone’, pas bundu’ e dhalem kellemanna jubana ba’na.
Dan sekali lagi engkau harus mengambil dari padanya, buangkan ke dalam api dan hanguskan dia di sana; dari sana akan keluar api untuk memakan seluruh kaum Israel. Dan berkatalah kepada mereka:	Obu’ jareya pas kala’ pole sakone’, ontallagi ka dhalem apoy, dina pasampe’ katonon. Dhari kennengngan jareya apoy bakal alatlada ka saantero Isra’il."
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Inilah Yerusalem! Di tengah-tengah bangsa-bangsa Kutempatkan dia dan sekelilingnya ada negeri-negeri mereka.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Abassagi, reya’ Yerusalim. Kottha reya bi’ Sengko’ esaba’ e pusadda dunnya, ekalenglenge ra-nagara laenna.
Ia sudah memberontak terhadap peraturan-peraturan-Ku lebih jahat dari pada bangsa-bangsa dan terhadap ketetapan-ketetapan-Ku lebih jahat dari negeri-negeri yang di sekitarnya; karena mereka menolak peraturan-peraturan-Ku dan kelakuan mereka tidak selaras dengan ketetapan-ketetapan-Ku.	Tape Yerusalim la nolak Tang parenta ban nyata ajahadan dhari sa-bangsa laenna, la’-mala’ lebbi ta’ ta’at mon etembang bi’ ra-nagara e sakalenglengnga. Yerusalim ta’ endha’ atoro’ ka Tang parenta ban ta’ atoro’ ka Tang kom-hokom."
Sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Oleh karena engkau lebih jahat dari pada bangsa-bangsa yang di sekitarmu dan kelakuanmu tidak selaras dengan ketetapan-ketetapan-Ku dan engkau tidak melakukan peraturan-peraturan-Ku, bahkan engkau melakukan peraturan-peraturan bangsa-bangsa yang di sekitarmu,	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "E Yerusalim, mara edhingngagi! Ba’na ta’ atoro’ ka Tang kom-hokom ban ka sabarang se eparenta’agi Sengko’; ba’na ta’ atoro’ ka Sengko’ alebbidan dhari sa-bangsa laen e sakalenglengnga ba’na, ban la noro’agi adadda sa-bangsa jareya.
sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: Lihat, Aku, ya Aku sendiri akan menjadi lawanmu dan Aku akan menjatuhkan hukuman kepadamu di hadapan bangsa-bangsa.	Daddi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, anyata’agi ja’ Sengko’ reya mosona ba’na. Bi’ Sengko’ ba’na eokoma e adha’na sa-bangsa laenna.
Oleh karena segala perbuatanmu yang keji akan Kuperbuat terhadapmu yang belum pernah Kuperbuat dan yang tidak pernah lagi akan Kuperbuat.	Lantaran sakabbinna lalakonna ba’na se ekabaji’i Sengko’, pandhudhu’na ba’na bi’ Sengko’ eokoma epaberra’a; Sengko’ ta’ tao ngokom e bakto se la kalebadan ban ta’ ngokoma pole e bakto se bakal dhateng se berra’na kantha sateya reya.
Sebab itu di tengah-tengahmu ayah-ayah akan memakan anak-anaknya dan anak-anak memakan ayahnya dan Aku akan menjatuhkan hukuman kepadamu, sedang semua yang masih tinggal lagi dari padamu akan Kuhamburkan ke semua penjuru angin.	Oreng towa bakal ngakana ana’na dibi’ ban ana’ bakal ngakana oreng towana. Kantha jareya Sengko’ ngokoma reng-oreng jareya, ban se gi’ odhi’ bi’ Sengko’ epabalessadana ka man-dhimman.
Sebab itu, demi Aku yang hidup, demikianlah firman Tuhan ALLAH, sesungguhnya, oleh karena engkau menajiskan tempat kudus-Ku dengan segala dewamu yang menjijikkan dan dengan segala perbuatanmu yang keji, Aku sendiri akan meruntuhkan engkau; Aku tidak akan merasa sayang dan tidak akan kenal belas kasihan.	Sengko’ Allah se odhi’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ban reya Tang oca’: Lantaran ba’na la macemmer Tang Padalemman bi’ sakabbinna lalakonna ba’na se jahat ban majitjit, bi’ Sengko’ ba’na eokoma ta’ kalaban eberri’ana pangamponan.
Sepertiga dari padamu akan mati kena sampar dan mati kelaparan di tengah-tengahmu; sepertiga akan tewas dimakan pedang di sekitarmu; dan sepertiga lagi akan Kuhamburkan ke semua mata angin dan Aku akan menghunus pedang dari belakang mereka.	Sapartellonna pandhudhu’na ba’na bakal mateya polana wabah panyaket ban mosiba kalaparan se nyerrang kottha. Sapartellonna bakal ejagala bi’ peddhang e lowar kottha ban sapartellonna pole bi’ Sengko’ epabalessadana ka man-dhimman ban bi’ Sengko’ eserserra bi’ peddhang.
Aku akan melampiaskan murka-Ku kepada mereka, sehingga hati-Ku yang panas tenang kembali dan Aku merasa puas; dan mereka akan mengetahui, bahwa Akulah TUHAN yang mengatakannya di dalam cemburu-Ku, tatkala Aku melampiaskan amarah-Ku kepada mereka.	Ba’na bakal ngarassa’agiya saapa nako’e mon Sengko’ peggel ban ngamok sampe’ tobuk. Mon jareya kabbi la kalakon, ba’na bakal yakina ja’ Sengko’, PANGERAN, la acaca ka ba’na polana Sengko’ ce’ peggella lantaran ba’na ta’ esto.
Aku akan membuat engkau menjadi reruntuhan dan buah celaan di antara bangsa-bangsa yang di sekitarmu di hadapan semua orang yang lintas dari padamu.	Ba’na bakal daddiya jur-gujuran ban sa-bangsa e sakalenglengnga ba’na bakal co-ngocowa ba’na; saneyap oreng se lebat bakal ajauwana ba’na.
Engkau akan menjadi buah celaan dan cercaan, menjadi peringatan dan suatu kengerian bagi bangsa-bangsa yang di sekitarmu, tatkala Aku menjatuhkan hukuman kepadamu di dalam kemurkaan dan kemarahan dan di dalam penghajaran-penghajaran kemarahan--Aku, TUHAN, yang mengatakannya--	Mon Sengko’ ce’ peggella ka ba’na ban ngokom ba’na, sa-bangsa e sakalenglengnga ba’na bakal arassa’a marenges kabbi. Sa-bangsa jareya bakal co-ngocowa ba’na ban ngalennyer nangale’e ba’na.
tatkala Aku mendatangkan atasmu kelaparan yang dahsyat, yang membinasakan, dan Aku mendatangkannya untuk membinasakan kamu, tatkala Aku memperdahsyat bencana kelaparan atasmu dan memusnahkan persediaan makananmu.	Parsadhiya’anna kakananna ba’na bi’ Sengko’ epamosna’a ban pandhudhu’na bi’ Sengko’ epannengnga kalaparan. Reng-oreng jareya bakal ngalamana sake’na rassana oreng lapar, akantha pana se tajem se naccek ka ba’na sampe’ ba’na mate.
Aku akan mendatangkan kelaparan atasmu dan binatang-binatang buas di tengah-tengahmu, yang akan memunahkan anak-anakmu; sampar akan berkecamuk dan darah akan mengalir di tengah-tengahmu dan Aku akan mendatangkan pedang atasmu, Aku, TUHAN, yang mengatakannya."	Salaenna mosiba kalaparan, Sengko’ madhatengnga keya wabah panyaket, kakejjemman ban perrang kaangguy mate’e pandhudhu’na ba’na, sarta run-burun alas se galak kaangguy mate’e ana’na reng-oreng jareya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
"Engkau, anak manusia, ambillah sebuah batu bata, letakkan di hadapanmu dan ukirlah di atasnya sebuah kota, yaitu Yerusalem.	Allah adhabu, "He, manossa se ta’ langgeng, kassa’ ngala’ bata settong, saba’ e adha’na ba’na, pas gambar kottha Yerusalim e attassa bata jareya.
Ukirlah kota itu dalam keadaan terkepung: dirikan sebuah benteng pengepungan, timbun pula tanah menjadi tembok pengepungan, tempatkan perkemahan tentara dan susun alat-alat pendobrak sekeliling kota itu.	Pas gambarragi pole pangepponganna kottha jareya, ban sok-soksogga, buk-tembuganna tanana, parkemahan-parkemahanna ban kas-pakakas e sakalenglengnga geddhungnga se eangguya magujur geddhung jareya.
Lalu ambillah sebidang besi dan dirikanlah itu di antaramu dengan kota itu menjadi dinding besi, kemudian tujukanlah wajahmu ke arah kota itu, sehingga kota itu dalam keadaan terkepung, dan engkaulah yang mengepung dia. Inilah menjadi lambang bagi kaum Israel.	Ngala’ panci besse, anggep jareya menangka pagar besse; saba’ panci jareya e antarana ba’na ban kottha Yerusalim. Ba’na pas addhep ka kottha jareya. Anggep ba’na se ngeppong kottha jareya. Jareya menangka lambangnga bangsa Isra’il.
Berbaringlah engkau pada sisi kirimu dan Aku akan menanggungkan hukuman kaum Israel atasmu. Berapa hari engkau berbaring demikian, selama itulah engkau menanggung hukuman mereka. Beginilah Aku tentukan bagimu: Berapa tahun hukuman kaum Israel, sekian harilah engkau menanggung hukuman mereka, yaitu tiga ratus sembilan puluh hari.	Ba’na pas marobbu, mereng ka kacer, ban Sengko’ pas neba’agiya kasala’anna bangsa Isra’il ka ba’na. Tello ratos sangang polo are abidda ba’na kodu tedhung mereng kantha jareya ban nanggung sangsara polana kasala’anna bangsa Isra’il. Saare ba’na tedhung mereng kantha jareya menangka lambangnga okomanna bangsa Isra’il sataon.
Kalau engkau sudah mengakhiri waktu ini, berbaringlah engkau untuk kedua kalinya, tetapi pada sisi kananmu dan tanggunglah hukuman kaum Yehuda empat puluh hari lamanya; Aku menentukan bagimu satu hari untuk satu tahun.	Saellana jareya ba’na pas mereng ka kangan, pas garassa’agi okomanna kasala’anna Yehuda pa’ polo are abidda, saarena menangka lambangnga okoman sataon ka bangsa jareya.
Tujukanlah wajahmu kepada pengepungan Yerusalem dan kepalkanlah tinjumu kepadanya dan bernubuatlah melawan kota itu.	Pandeng pangepponganna Yerusalim. Acongngagi tanangnga ba’na sambi mergem ka kottha jareya, pas kabala Tang pessen parkara okomanna bangsa jareya.
Lihat, Aku akan mengikat engkau dengan tali, sehingga engkau tidak dapat berbalik dari sisi yang satu ke sisi yang lain sampai engkau mengakhiri waktu pengepunganmu itu.	Bi’ Sengko’ ba’na etaleyana sampe’ ta’ ngenneng abali’ dhari kacer ka kangan otaba sabaligga sampe’ pangeppongan jareya mare.
Selanjutnya ambillah gandum, jelai, kacang merah besar, kacang merah kecil, jawan dan sekoi dan taruhlah dalam satu periuk dan masaklah itu menjadi roti bagimu. Itulah makananmu selama engkau berbaring pada sisimu, yaitu tiga ratus sembilan puluh hari.	Sateya kassa’ ngala’ gandum, salle, kacang mera, kadhelli, jaba ban gandum se alos. Jareya campor kabbi, pas kagabay roti. Jareya se kodu ekakan ba’na saabidda tello ratos sangang polo are tedhung mereng ka kacer.
Dan makananmu yang harus kaumakan akan ditentukan timbangannya, yakni dua puluh syikal satu hari; makanlah itu pada waktu-waktu tertentu.	Roti jareya kodu etha-pantha sampe’ sabban arena ba’na ngakan coma dhu ratos tello polo gram. Ta’ olle lebbi.
Air minumpun bagimu akan ditentukan, seperenam hin banyaknya; minumlah itu pada waktu-waktu tertentu.	Aeng enomma ba’na kodu ebatesse keya, iya reya dhu cangker saare.
Makanlah roti itu seperti roti jelai yang bundar dan engkau harus membakarnya di atas kotoran manusia yang sudah kering di hadapan mereka."	Ba’na kodu ngodhi’i apoy dhari kotoranna manossa menangka kajuna. Panggang rotina e attassa apoy jareya, pas kakan roti jareya e adha’na sakabbinna oreng."
Selanjutnya TUHAN berfirman: "Aku akan membuang orang Israel ke tengah-tengah bangsa-bangsa dan demikianlah mereka akan memakan rotinya najis di sana."	PANGERAN adhabu, "Kantha jareya carana oreng Isra’il pagi’ ngakana kakanan se elarang bi’ hokomma Mosa, e bakto reng-oreng jareya bi’ Sengko’ ebuwang ka ra-nagara manca."
Maka kujawab: "Aduh, Tuhan ALLAH, sesungguhnya, aku tak pernah dinajiskan dan dari masa mudaku sampai sekarang tak pernah kumakan bangkai atau sisa mangsa binatang buas; lagipula tak pernah masuk ke mulutku ini daging yang sudah basi."	Tape sengko’ mator, "Adhu, Guste PANGERAN Se Mahatenggi! Ngabidi gi’ kana’ abdidalem ta’ oneng neddha babathangnga keban otaba keban re-karena mangsaepon burun alas. Abdidalem ta’ oneng neddha teddha’an se eanggep haram."
Lalu firman-Nya kepadaku: "Lihat, kalau begitu Aku mengizinkan engkau memakai kotoran lembu ganti kotoran manusia dan bakarlah rotimu di atasnya."	Allah laju adhabu, "Iya mara, menangka gantena kotoranna manossa se ekagabaya apoy kaangguy manggang rotina jareya, ba’na olle ngangguy calatthongnga sape."
Sesudah itu Ia berfirman kepadaku: "Hai, anak manusia, sesungguhnya, Aku akan memusnahkan persediaan makanan di Yerusalem--dan mereka akan memakan roti yang tertentu timbangannya dengan hati yang cemas; juga mereka akan meminum air dalam ukuran terbatas dengan hati yang gundah-gulana--	Saellana jareya Pangeran adhabu pole, "He, manossa se ta’ langgeng, Sengko’ mamosna’a parsadhiya’anna kakanan e Yerusalim. Reng-oreng bakal arassa’a tako’ ban kobater, polana roti se ekakana ban aeng se eenoma kodu etaker ban ebatesse.
dengan maksud, supaya mereka kekurangan makanan dan minuman dan mereka semuanya menjadi gundah-gulana, sehingga mereka hancur di dalam hukumannya.	Reng-oreng jareya bakal arassa’a potos pangarep polana la ta’ andhi’ roti ban aeng sakale sampe’ dhi-budhina padha mate polana sa-dusana."
Firman-Nya kepadaku: "Hai anak manusia, makanlah apa yang engkau lihat di sini; makanlah gulungan kitab ini dan pergilah, berbicaralah kepada kaum Israel."	Allah adhabu, "He, manossa se ta’ langgeng, kakan ketab gulungan reya, samarena pas entar acaca ka reng-oreng Isra’il."
Maka kubukalah mulutku dan diberikan-Nya gulungan kitab itu kumakan.	Sengko’ pas anganga, ban Allah laju marengngagi ketab gulungan jareya, epakon kakan ka sengko’.
Lalu firman-Nya kepadaku: "Hai anak manusia, makanlah gulungan kitab yang Kuberikan ini kepadamu dan isilah perutmu dengan itu." Lalu aku memakannya dan rasanya manis seperti madu dalam mulutku.	Dhabuna, "He, manossa se ta’ langgeng! Esse’e tabu’na ba’na bi’ ketab gulungan reya." Ketab gulungan jareya bi’ sengko’ pas ekakan, rassana manes padha ban maddu.
Firman-Nya kepadaku: "Hai anak manusia, mari, pergilah dan temuilah kaum Israel dan sampaikanlah perkataan-perkataan-Ku kepada mereka.	Allah adhabu pole, "He, manossa se ta’ langgeng, kassa’ entar ka reng-oreng Isra’il, kabala Tang pessen jareya kabbi.
Sebab engkau tidak diutus kepada suatu bangsa yang berbahasa asing dan yang berat lidah, tetapi kepada kaum Israel; bukan kepada banyak bangsa-bangsa yang berbahasa asing dan yang berat lidah, yang engkau tidak mengerti bahasanya. Sekiranya aku mengutus engkau kepada bangsa yang demikian, mereka akan mendengarkan engkau.	Sengko’ ngotos ba’na ka reng-oreng jareya, banne ka bangsa se basana malarat, ane, otabana se ba’na ta’ ngarte cacana. Saompamana ba’na bi’ Sengko’ eotos ka bangsa se kantha jareya, tanto reng-oreng jareya padha ngedhingngagi cacana ba’na.
Akan tetapi kaum Israel tidak mau mendengarkan engkau, sebab mereka tidak mau mendengarkan Aku, karena seluruh kaum Israel berkepala batu dan bertegar hati.	Tape bangsa Isra’il ta’ endha’ ngedhingngagi ba’na, la’-mala’ Sengko’ dibi’ ta’ eparduli. Reng-oreng jareya cengkal ban dujan alaban.
Lihat, Aku meneguhkan hatimu melawan mereka yang berkepala batu dan membajakan semangatmu melawan ketegaran hati mereka.	Sateya bi’ Sengko’ ba’na epacengkala keya, epakantha’a reng-oreng jareya keya.
Seperti batu intan, yang lebih keras dari pada batu Kuteguhkan hatimu; janganlah takut kepada mereka dan janganlah gentar melihat mukanya, sebab mereka adalah kaum pemberontak."	Bi’ Sengko’ ba’na epakokowa akantha bato karang, ban epagaliya akantha enten. Ba’na ta’ osa tako’ ka para pamberonta’ rowa."
Selanjutnya firman-Nya kepadaku: "Hai anak manusia, perhatikanlah segala perkataan-Ku yang akan Kufirmankan kepadamu dan berikanlah telingamu kepadanya.	Samarena jareya Allah adhabu, "He, manossa se ta’ langgeng, edhingngagi pagu-onggu ban kaenga’e sabarang se ekoca’agiya Sengko’ ka ba’na reya.
Mari, pergilah dan temuilah orang-orang buangan, teman sebangsamu, berbicaralah kepada mereka dan katakanlah: Beginilah firman Tuhan ALLAH; baik mereka mau mendengarkan atau tidak."	Kassa’ ba’na entar ka bangsana se badha e pambuwangan rowa, kabala ka reng-oreng jareya sabarang se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ka reng-oreng jareya, ta’ parduli reng-oreng jareya endha’ ngedhingngagi apa enja’."
Maka Roh itu mengangkat aku, dan aku mendengar di belakangku suatu suara gemuruh yang besar, tatkala kemuliaan Allah naik ke atas dari tempatnya,	Saellana jareya sengko’ pas eangka’ bi’ Erroh Allah, ban e tang budhiyan sengko’ ngedhing sowara agarudhu’ ngoca’ kantha reya, "Agungngagi kamolja’anna PANGERAN e sowarga!"
yakni suara dari sayap-sayap makhluk-makhluk hidup yang menggesek satu sama lain, dan di samping itu suara gemertak dari roda-roda, suatu suara gemuruh yang besar.	Sengko’ ngedhing monyena kalembangnga lok-mahlok gella’ se saleng sedding, ban monyena dha-rodha se thak-kalotthagan, ranyengnga akantha lendhu.
Dan Roh itu mengangkat dan membawa aku, dan aku pergi dengan hati panas dan dengan perasaan pahit, karena kekuasaan TUHAN memaksa aku dengan sangat.	Kakobasa’anna PANGERAN dhateng ka sengko’ ce’ kowadda, ban e bakto sengko’ eangka’ ebakta Errohna, tang ate arassa pae’ ban panas.
Demikianlah aku datang kepada orang-orang buangan yang tinggal di tepi sungai Kebar di Tel-Abib dan di sana aku duduk tertegun di tengah-tengah mereka selama tujuh hari.	Sengko’ pas napa’ ka kennengnganna reng-oreng buwangan e Tel-Abib e penggirra Songay Kebar. Pettong are abidda sengko’ enneng e jadhiya; sengko’ guk-magguk mekkere sabarang se buru ekaedhing ban etangale’e sengko’ jareya.
Sesudah tujuh hari datanglah firman TUHAN kepadaku:	Saellana olle pettong are, PANGERAN adhabu ka sengko’,
"Hai anak manusia, Aku telah menetapkan engkau menjadi penjaga kaum Israel. Bilamana engkau mendengarkan sesuatu firman dari pada-Ku, peringatkanlah mereka atas nama-Ku.	"He, manossa se ta’ langgeng, bi’ Sengko’ ba’na eangkada epadaddiya panjagana bangsa Isra’il. Panapa’ ka reng-oreng jareya parengeddan dhari Sengko’ reya.
Kalau Aku berfirman kepada orang jahat: Engkau pasti dihukum mati! --dan engkau tidak memperingatkan dia atau tidak berkata apa-apa untuk memperingatkan orang jahat itu dari hidupnya yang jahat, supaya ia tetap hidup, orang jahat itu akan mati dalam kesalahannya, tetapi Aku akan menuntut pertanggungan jawab atas nyawanya dari padamu.	Mon Sengko’ abala ja’ oreng se jahat bakal mateya, tape ba’na ta’ maenga’ oreng jareya sopaja ngoba tengkana me’ olle salamet, oreng jareya bakal mateya menangka oreng se dusa, ban tanggung jawab parkara matena oreng jareya bakal egugada ka ba’na.
Tetapi jikalau engkau memperingatkan orang jahat itu dan ia tidak berbalik dari kejahatannya dan dari hidupnya yang jahat, ia akan mati dalam kesalahannya, tetapi engkau telah menyelamatkan nyawamu.	Mon ba’na maenga’ oreng jahat jareya, ban oreng jareya ta’ endha’ ambu se alako jahat, oreng jareya bakal mateya menangka oreng se dusa, tape ba’na dibi’ bakal salamedda.
Jikalau seorang yang benar berbalik dari kebenarannya dan ia berbuat curang, dan Aku meletakkan batu sandungan di hadapannya, ia akan mati. Oleh karena engkau tidak memperingatkan dia, ia akan mati dalam dosanya dan perbuatan-perbuatan kebenaran yang dikerjakannya tidak akan diingat-ingat, tetapi Aku akan menuntut pertanggungan jawab atas nyawanya dari padamu.	Mon oreng becce’ molae agabay dusa, ban oreng jareya bi’ Sengko’ epangadhebbi babaja, oreng jareya bakal mateya mon bi’ ba’na ta’ epaenga’. Oreng jareya bakal mateya polana sa-dusana, ban kon-lalakonna se becce’ bi’ Sengko’ ta’ ekaenga’ana. Tape tanggung jawab parkara matena oreng jareya bi’ Sengko’ egugada ka ba’na.
Tetapi jikalau engkau memperingatkan orang yang benar itu supaya ia jangan berbuat dosa dan memang tidak berbuat dosa, ia akan tetap hidup, sebab ia mau menerima peringatan, dan engkau telah menyelamatkan nyawamu."	Mon oreng becce’ jareya bi’ ba’na epaenga’ sopaja ta’ agabay dusa, ban oreng jareya atoro’ ka babala’anna ba’na, oreng jareya bi’ Sengko’ ta’ eokoma ban ba’na bakal salamedda."
Maka di sana kekuasaan TUHAN meliputi aku dan Ia berfirman kepadaku: "Bangunlah dan pergilah ke lembah, di sana Aku akan berbicara dengan engkau."	Sengko’ ngarassa’agi kowadda kahadiranna PANGERAN, ban sengko’ ngedhing Salerana adhabu ka sengko’, "Mara jaga, pas entar ka cora. E dhissa’ Sengko’ acaca’a ka ba’na."
Aku bangun dan pergi ke lembah; sesungguhnya di sana kelihatan kemuliaan TUHAN seperti kemuliaan yang telah kulihat di tepi sungai Kebar, dan aku sujud.	Daddi sengko’ pas entar ka Cora, ban e jadhiya sengko’ nangale’e tera’ se agalirap se noduwagi ja’ PANGERAN badha e jadhiya akantha se etangale’e sengko’ e penggirra Songay Kebar rowa. Sengko’ pas labu nyokem ka tana,
Tetapi masuklah Roh ke dalam aku dan ditegakkannya aku, lalu Ia berbicara dengan aku, kata-Nya: "Pergilah pulang, kurunglah dirimu di dalam rumahmu.	tape Errohna Allah maso’ ka dhalem sengko’, ban sengko’ pas epajaga bi’ Erroh jareya. PANGERAN adhabu ka sengko’, "Kassa’ mole, pas ja’ kalowaran dhari bengkona.
Dan engkau, anak manusia, sesungguhnya, engkau akan diikat dengan tali dan akan dibelenggu, sehingga engkau tidak bisa keluar masuk di tengah-tengah mereka.	He, manossa se ta’ langgeng, ba’na etaleyana bi’ tale sampe’ ta’ bisa kalowaran ban ta’ bisa tatemmo ban oreng.
Dan Aku akan membuat lidahmu melekat pada langit-langitmu, sehingga engkau menjadi bisu dan tidak akan menempelak mereka, sebab mereka adalah kaum pemberontak.	Jilana ba’na bi’ Sengko’ epagerra’a sampe’ ba’na ta’ bisa maenga’ bangsa pamberonta’ jareya.
Tetapi kalau Aku berbicara dengan engkau, Aku akan membuka mulutmu dan engkau akan mengatakan kepada mereka: Beginilah firman Tuhan ALLAH. Orang yang mau mendengar, biarlah ia mendengar; dan orang yang mau membiarkan, baiklah membiarkan, sebab mereka adalah kaum pemberontak."	Dhaggi’, mon Sengko’ la acaca ka ba’na pole, ban ba’na la epangenneng acaca pole, ba’na kodu manapa’ apa se ekoca’agi Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, ka reng-oreng jareya. Sabagiyan dhari reng-oreng jareya bakal ngedhingngagiya, tape sabagiyan laenna enja’, sabab reng-oreng jareya pajat bangsa pamberonta’."
Firman-Nya kepadaku: "Hai anak manusia, bangunlah dan berdiri, karena Aku hendak berbicara dengan engkau."	E bakto nangale’e jareya sengko’ pas labu tajarungngep ka tana. Sengko’ pas ngedhing sowara se adhabu kantha reya, "He, manossa se ta’ langgeng, mara manjeng. Sengko’ acaca’a ka ba’na."
Sementara Ia berbicara dengan aku, kembalilah rohku ke dalam aku dan ditegakkannyalah aku. Kemudian aku mendengar Dia yang berbicara dengan aku.	E bakto sengko’ ngedhing sowara jareya, Errohna Allah maso’ ka dhalem sengko’; sengko’ pas epajaga. Saellana jareya sengko’ pas ngedhing pole sowara gella’, dhabuna,
Firman-Nya kepadaku: "Hai anak manusia, Aku mengutus engkau kepada orang Israel, kepada bangsa pemberontak yang telah memberontak melawan Aku. Mereka dan nenek moyang mereka telah mendurhaka terhadap Aku sampai hari ini juga.	"He, manossa se ta’ langgeng, bi’ Sengko’ ba’na eotosa ka reng-oreng Isra’il se aberonta’ ka Sengko’ rowa. Reng-oreng jareya daddi tokang aberonta’ akantha para bangatowana.
Kepada keturunan inilah, yang keras kepala dan tegar hati, Aku mengutus engkau dan harus kaukatakan kepada mereka: Beginilah firman Tuhan ALLAH.	Reng-oreng jareya cengkal ban ta’ endha’ ngormat ka Sengko’. Bi’ Sengko’ ba’na eotosa ka reng-oreng jareya kaangguy manapa’ apa se ekoca’agi Sengko’, Pangeran, ALLAH Se Mahatenggi ka reng-oreng jareya,
Dan baik mereka mendengarkan atau tidak--sebab mereka adalah kaum pemberontak--mereka akan mengetahui bahwa seorang nabi ada di tengah-tengah mereka.	ta’ tao apa reng-oreng jareya endha’ ngedhingngagi otaba enja’; se parlo, reng-oreng jareya kodu tao ja’ badha nabbi e nga’-tengnga’anna aba’na."
Dan engkau, anak manusia, janganlah takut melihat mereka maupun mendengarkan kata-katanya, biarpun engkau di tengah-tengah onak dan duri dan engkau tinggal dekat kalajengking. Janganlah takut mendengarkan kata-kata mereka dan janganlah gentar melihat mukanya, sebab mereka adalah kaum pemberontak.	Tape ba’na, manossa se ta’ langgeng, ba’na ta’ osa tako’ ka reng-oreng pamberonta’ jareya, otabana ka apa’a bai se ekoca’agi reng-oreng jareya. Ba’na bakal elabana ban eya’-seya’a bi’ reng-oreng jareya, sampe’ ba’na katon odhi’ e kennengnganna kalajengking. Tape, ba’na ta’ osa tako’.
Sampaikanlah perkataan-perkataan-Ku kepada mereka, baik mereka mau mendengarkan atau tidak, sebab mereka adalah pemberontak.	Kabala sakabbinna Tang pessen ka reng-oreng jareya, ta’ parduli reng-oreng jareya endha’ ngedhingngagi otabana enja’. Kaenga’e, reng-oreng jareya pamberonta’.
Dan engkau, anak manusia, dengarlah apa yang Kufirmankan kepadamu; janganlah memberontak seperti kaum pemberontak ini. Ngangakanlah mulutmu dan makanlah apa yang Kuberikan kepadamu."	He, manossa se ta’ langgeng, edhingngagi apa se ekoca’agiya Sengko’ ka ba’na reya. Ja’ noro’ aberonta’ keya. Bukka’ colo’na, kakan apa se ebagi Sengko’ ka ba’na.
Aku melihat, sesungguhnya ada tangan yang terulur kepadaku, dan sungguh, dipegang-Nya sebuah gulungan kitab,	Saellana jareya sengko’ nangale’e badha tanang se ejuluwagi ka sengko’. E dhalem tanang jareya badha ketab gulungan,
lalu dibentangkan-Nya di hadapanku. Gulungan kitab itu ditulisi timbal balik dan di sana tertulis nyanyian-nyanyian ratapan, keluh kesah dan rintihan.	se badha tolesanna e adha’ ban e budhina. Gulungan jareya pas ebukka’; e jadhiya badha tolesanna se aesse tangesan ban serrona oreng.
Pada tahun ketiga puluh, dalam bulan yang keempat, pada tanggal lima bulan itu, ketika aku bersama-sama dengan para buangan berada di tepi sungai Kebar, terbukalah langit dan aku melihat penglihatan-penglihatan tentang Allah. Pada tanggal lima bulan itu, yaitu tahun kelima sesudah raja Yoyakhin dibuang, datanglah firman TUHAN kepada imam Yehezkiel, anak Busi, di negeri orang Kasdim di tepi sungai Kebar, dan di sana kekuasaan TUHAN meliputi dia.	E tanggal lema’ bulan empa’ e taon se kapeng tello polo, e taon se kapeng lema’ saellana Rato Yoyakhin eangko’ ka pambuwangan, sengko’, Imam Yehezkiel ana’na Busi, teppa’na badha e penggirra Songay Kebar e Babil, abareng ban reng-oreng buwangan Yahudi laenna. O-tao langnge’ maroka ban sengko’ eparenge pangatonan parkara Allah. Sengko’ ngedhing PANGERAN abu-dhabu ka sengko’, ban sengko’ ngarassa’agi kowadda kobasana.
Lalu aku melihat, sungguh, angin badai bertiup dari utara, dan membawa segumpal awan yang besar dengan api yang berkilat-kilat dan awan itu dikelilingi oleh sinar; di dalam, di tengah-tengah api itu kelihatan seperti suasa mengkilat.	Sengko’ adhanga, pas nangale’e kaleng busbus dhateng dhari dhaja. Kelap dhap-ngareddhap dhari ondhem se raja, ban langnge’ e sabingkerra tera’ tar-kataran. E dhalem dhap-keddhap se rap-galiraban jareya katon badha barang se agalirap akantha paronggu.
Dan di tengah-tengah itu juga ada yang menyerupai empat makhluk hidup dan beginilah kelihatannya mereka: mereka menyerupai manusia,	E nga’-tengnga’anna ondhem jareya sengko’ nangale’e badha kerub pa’-empa’, iya reya mahlok odhi’ se padha ban manossa,
tetapi masing-masing mempunyai empat muka dan pada masing-masing ada pula empat sayap.	tape sabban kerub jareya andhi’ mowa pa’-empa’ ban kalembang dhu pasang.
Kaki mereka adalah lurus dan telapak kaki mereka seperti kuku anak lembu; kaki-kaki ini mengkilap seperti tembaga yang baru digosok.	Sokona loros ban agalirap akantha paronggu se eossowe. Garigi’na sokona badha kokona akantha kokona bantheng.
Pada keempat sisi mereka di bawah sayap-sayapnya tampak tangan manusia. Mengenai muka dan sayap mereka berempat adalah begini:	Kajabana mowa se pa’-empa’ ban kalembang se dhu pasang jareya, e baba’anna saneyap kalembang jareya badha tanangnga akantha tanangnga manossa.
mereka saling menyentuh dengan sayapnya; mereka tidak berbalik kalau berjalan, masing-masing berjalan lurus ke depan.	Saneyap mahlok jareya kalembangnga sang-sapasang epenthang, konco’na kalembang se settong nyedding ka konco’na kalembangnga mahlok settonganna, daddi mahlok se pa’-empa’ jareya abangon masagi empa’. Mon aguli, kabbi padha aguli loros kaadha’, tadha’ se abalik ka budhi.
Muka mereka kelihatan begini: Keempatnya mempunyai muka manusia di depan, muka singa di sebelah kanan, muka lembu di sebelah kiri, dan muka rajawali di belakang.	Saneyap mahlok jareya mowana se pa’-empa’ banneyan; se badha e adha’ mowana manossa, se badha e kangan mowana macan, se e kacer mowana bantheng, ban se e budhi mowana rajabali.
Sayap-sayap mereka dikembangkan ke atas; mereka saling menyentuh dengan sepasang sayapnya dan sepasang sayap yang lain menutupi badan mereka.	Saneyap mahlok jareya kalembangnga se sapasang menthang ka attas, sampe’ konco’na nyedding ka konco’na kalembangnga mahlok laenna se badha e seddi’anna, ban kalembangnga se sapasangnga rapet notobi badanna.
Masing-masing berjalan lurus ke depan; ke arah mana roh itu hendak pergi, ke sanalah mereka pergi, mereka tidak berbalik kalau berjalan.	Saneyap mahlok jareya e dhalem settong bakto ngadhep ka empa’ kennengngan, daddi bisa entar dha’ emma’a bai noro’ sakencengnga, ta’ kalaban moter badanna.
Di tengah makhluk-makhluk hidup itu kelihatan seperti bara api yang menyala, seperti suluh, yang bergerak kian ke mari di antara makhluk-makhluk hidup itu, dan api itu bersinar sedang dari api itu kilat sabung-menyabung.	E nga’-tengnga’anna lok-mahlok jareya badha barang se katon akantha mardha otabana obur se li-guliyan tadha’ ambuna. Apoy jareya mancorong ban kalowar dhap-keddhap.
Makhluk-makhluk hidup itu terbang ke sana ke mari seperti kilat.	Lok-mahlok jareya dibi’ ajalan jar-ganjir, ceppedda akantha dhap-keddhap.
Aku melihat, sungguh, di atas tanah di samping masing-masing dari keempat makhluk-makhluk hidup itu ada sebuah roda.	Teppa’na sengko’ ngabassagi jareya kabbi, sengko’ nangale’e e tana, e erenganna saneyap mahlok se pa’-empa’ gella’ badha rodhana settong ebang.
Rupa roda-roda itu seperti kilauan permata pirus dan keempatnya adalah serupa; buatannya seolah-olah roda yang satu di tengah-tengah yang lain.	Rodha se pa’-empa’ jareya padha bangonna, ban rap-galiraban akantha mamatan; sabban rodha jareya badha rodhana se malang e nga’-tengnga’anna.
Kalau mereka berjalan mereka dapat menuju keempat jurusan; mereka tidak berbalik kalau berjalan.	Daddi dha-rodha jareya bisa ajalan ka adha’, ka budhi, ka kangan ban ka kacer.
Mereka mempunyai lingkar dan aku melihat, bahwa sekeliling lingkar yang empat itu penuh dengan mata.	Bunterranna dha-rodha jareya possa’ ban mata.
Di atas kepala makhluk-makhluk hidup itu ada yang menyerupai cakrawala, yang kelihatan seperti hablur es yang mendahsyatkan, terbentang di atas kepala mereka.	E attassa cethagga lok-mahlok jareya badha barang se padha ban kubah dhari kristal se agalirap.
Dan di bawah cakrawala itu sayap mereka dikembangkan lurus, yang satu menyinggung yang lain; dan masing-masing mempunyai sepasang sayap yang menutupi badan mereka.	E baba’anna kubah jareya lok-mahlok gella’ padha menthang kalembangnga se sapasang ka mahlok se badha e seddi’anna, dineng kalembangnga se sapasangnga epanotobi badanna.
Kalau mereka berjalan, aku mendengar suara sayapnya seperti suara air terjun yang menderu, seperti suara Yang Mahakuasa, seperti keributan laskar yang besar; kalau mereka berhenti, sayapnya dibiarkan terkulai.	Mon lok-mahlok jareya ngabber, sengko’ ngedhing monyena kalembangnga; monyena akantha garudhu’na garujugan, akantha garadabba tengka’na pasukan tantara se bannya’, akantha sowarana Allah Se Mahakobasa. Mon se ngabber ambu, bang-kalembangnga eparapet ka badanna,
Maka kedengaranlah suara dari atas cakrawala yang ada di atas kepala mereka; kalau mereka berhenti, sayapnya dibiarkan terkulai.	tape dhari attassa kubah se badha e attassa cethagga gi’ badha monyena sowara.
Di atas cakrawala yang ada di atas kepala mereka ada menyerupai takhta yang kelihatannya seperti permata lazurit; dan di atas yang menyerupai takhta itu ada yang kelihatan seperti rupa manusia.	E attassa kubah jareya badha barang se katon akantha tahta dhari mamatan kacobung, ban e attassa tahta jareya badha se alenggi, katonna akantha manossa.
Dari yang menyerupai pinggangnya sampai ke atas aku lihat seperti suasa mengkilat dan seperti api yang ditudungi sekelilingnya; dan dari yang menyerupai pinggangnya sampai ke bawah aku lihat seperti api yang dikelilingi sinar.	Bagiyan attassa katon rabbang akantha paronggu e nga’-tengnga’anna apoy se rabak. Bagiyan babana tera’ tar-kataran,
Seperti busur pelangi, yang terlihat pada musim hujan di awan-awan, demikianlah kelihatan sinar yang mengelilinginya. Begitulah kelihatan gambar kemuliaan TUHAN. Tatkala aku melihatnya aku sembah sujud, lalu kudengar suara Dia yang berfirman.	ban ana-barna akantha andhang. Jareya sonar tera’ se noduwagi ja’ PANGERAN badha e jadhiya.
