"Pada waktu itu juga akan muncul Mikhael, pemimpin besar itu, yang akan mendampingi anak-anak bangsamu; dan akan ada suatu waktu kesesakan yang besar, seperti yang belum pernah terjadi sejak ada bangsa-bangsa sampai pada waktu itu. Tetapi pada waktu itu bangsamu akan terluput, yakni barangsiapa yang didapati namanya tertulis dalam Kitab itu.	1Malaekat se arasogan linen jareya adhabu pole, "E bakto jareya malaekat agung Mikha’el se ajaga bangsana ba’na bakal dhatengnga. Saellana jareya pas bakal dhatengnga jaman malarat se tadha’ bandhinganna sajjegga badha sa-bangsa. Tape oreng dhari bangsana ba’na se nyamana la etoles e dhalem ketabba Allah, bakal epasalamedda kabbi.
Dan banyak dari antara orang-orang yang telah tidur di dalam debu tanah, akan bangun, sebagian untuk mendapat hidup yang kekal, sebagian untuk mengalami kehinaan dan kengerian yang kekal.	2Bannya’ e antarana reng-oreng jareya se la mate bakal odhi’a pole; sabagiyan bakal taowa rassana ne’madda odhi’ se langgeng, ban se sabagiyan pole bakal taowa rassana eya-seya saterrossa ban nanggung katako’an se langgeng.
Dan orang-orang bijaksana akan bercahaya seperti cahaya cakrawala, dan yang telah menuntun banyak orang kepada kebenaran seperti bintang-bintang, tetap untuk selama-lamanya.	3Para pamimpin se bicaksana bakal mancoronga kantha sonarra langnge’. Ban reng-oreng se la ngajari oreng sabannya’na sopaja ngalakone sabarang se becce’ ban adil, bakal nyonara akantha tang-bintang salanjangnga."
Tetapi engkau, Daniel, sembunyikanlah segala firman itu, dan meteraikanlah Kitab itu sampai pada akhir zaman; banyak orang akan menyelidikinya, dan pengetahuan akan bertambah."	4Malaekat jareya laju adhabu pole ka sengko’, "Daniyel, mara totop ketab jareya sateya, pas pobuwi segel sopaja pagguna tatotop sampe’ ka aher jaman. Bannya’ oreng se ngoddiya nalektegi terro taowa badha kadaddiyan apa. Tape ehteyarra jareya tadha’ gunana, parcoma bai."
Kemudian aku, Daniel, melihat, maka tampaklah berdiri dua orang lain, seorang di tepi sungai sebelah sini dan yang lain di tepi sungai yang sebelah sana.	5Saellana jareya sengko’ nangale’e lalake’ kadhuwa. Se settong ngadek e penggirra songay bagiyan dhinna’ ban settonganna e penggir bagiyan dhissa’.
Dan yang seorang bertanya kepada yang berpakaian kain lenan, yang ada di sebelah atas air sungai itu: "Bilakah hal-hal yang ajaib ini akan berakhir?"	6Se settong atanya ka se ngadek asemma’an ka olona songay, "Bilaepon kadaddiyan-kadaddiyan se ajib ka’dhinto badhi lastareya?"
Lalu kudengar orang yang berpakaian kain lenan, yang ada di sebelah atas air sungai itu bersumpah demi Dia yang hidup kekal, sambil mengangkat tangan kanan dan tangan kirinya ke langit: "Satu masa dan dua masa dan setengah masa; dan setelah berakhir kuasa perusak bangsa yang kudus itu, maka segala hal ini akan digenapi!"	7Oreng settonganna rowa ngangka’ astana dhu kalaja ka langnge’. Sengko’ ngedhing oreng jareya asompa kalaban asmana Allah se langgeng, ca’na dhabuna, "Kadaddiyan-kadaddiyan reya bakal terrosa sampe’ tello taon satengnga. Saellana ommadda Allah la mare se eseksa, kadaddiyan-kadaddiyan se ajib jareya bakal ambuwa keya."
Adapun aku, memang kudengar hal itu, tetapi tidak memahaminya, lalu kutanya: "Tuanku, apakah akhir segala hal ini?"	8Sengko’ pajat ngedhing kabbi sabarang se edhabuwagi jareya, tape sengko’ ta’ ngarte. Sengko’ laju atanya, "Guste, kadi ponapa sadajana ka’dhinto se ambuwa?"
Tetapi ia menjawab: "Pergilah, Daniel, sebab firman ini akan tinggal tersembunyi dan termeterai sampai akhir zaman.	9Saodda oreng jareya, "Kassa’ le-mole, Daniyel, sabab ca’-oca’ reya kodu eerrep ban eroseya’agi sampe’ aherra jaman.
Banyak orang akan disucikan dan dimurnikan dan diuji, tetapi orang-orang fasik akan berlaku fasik; tidak seorangpun dari orang fasik itu akan memahaminya, tetapi orang-orang bijaksana akan memahaminya.	10Bannya’ oreng se eojiya ban epamorneya. Oreng se jahat ta’ kera ngarte ban bakal terrosa alako jahat; pera’ oreng se bicaksana se ngarteya.
Sejak dihentikan korban sehari-hari dan ditegakkan dewa-dewa kekejian yang membinasakan itu ada seribu dua ratus dan sembilan puluh hari.	11Molae dhari bakto kurban ren-aren epaambu ban molae badhana barang se nako’e se esebbut Kajahadan se maancor rowa, abidda saebu dhu ratos sangang polo are.
Berbahagialah orang yang tetap menanti-nanti dan mencapai seribu tiga ratus tiga puluh lima hari.	12Bajjra onggu reng-oreng se teptep esto sampe’ are se kapeng saebu tello ratos tello polo lema’.
Tetapi engkau, pergilah sampai tiba akhir zaman, dan engkau akan beristirahat, dan akan bangkit untuk mendapat bagianmu pada kesudahan zaman."	13Ba’na Daniyel, paesto sampe’ aher. Ba’na bakal mateya, tape bakal jaga’a pole kaangguy narema opana e are Keyamat."
seperti dahulu aku juga mendampinginya untuk menguatkan dan menyokongnya, yakni pada tahun pertama pemerintahan Darius, orang Media itu."	1Mikha’el jareya se eotos kaangguy nolonge ban abilla sengko’ e taon se kapeng settong pamarenta’anna Darius oreng Mediya rowa.
"Oleh sebab itu, aku akan memberitahukan kepadamu hal yang benar. Sesungguhnya, tiga raja lagi akan muncul di negeri Persia, dan yang keempat akan mendapat kekayaan yang lebih besar dari mereka semua, dan apabila ia telah menjadi kuat karena kekayaannya, ia akan berusaha sekuat-kuatnya untuk melawan kerajaan Yunani.	2Ban apa se ekoca’agi sengko’ ka ba’na sabendherra." Malaekat jareya adhabu, "Badha rato laen katello se bakal marenta’a Persiya, esambung bi’ rato se nomer empa’ se bakal lebbiya sogi dhari se laen. E bakto kakobasa’an ban kasogiyanna napa’ ka cek-oncegga, rato jareya bakal akekeda ban karaja’an Yunani.
Kemudian akan muncul seorang raja yang gagah perkasa, yang akan memerintah dengan kekuasaan yang besar dan akan berbuat sekehendaknya.	3Saellana jareya pas bakal dhatengnga rato se parjuga. Rato jareya bakal marenta’a karaja’anna se talebat rajana ban bakal ngala’a karebba dibi’.
Tetapi baru saja ia muncul, maka kerajaannya akan pecah dan terbagi-bagi menurut keempat mata angin dari langit, jatuh bukan kepada keturunannya, dan tanpa kekuasaan seperti yang dipunyainya; sebab kerajaannya akan runtuh dan menjadi milik orang-orang yang lain dari pada orang-orang ini.	4Tape e bakto kajaja’anna napa’ ka cek-oncegga, karaja’anna bakal pecca’a daddi pa’ bagiyan. To-rato se banne katoronanna bakal marenta’a daddi gantena, ban to-rato jareya kowadda ta’ saapa mon ebandhing bi’ rato se nomer settong gella’.
Maka raja negeri Selatan akan menjadi kuat; tetapi salah seorang dari panglima-panglimanya akan menjadi lebih kuat dari padanya dan orang ini memerintah, lalu kekuasaannya akan menjadi kekuasaan yang besar.	5Rato nagara lao’ bakal kowada. Tape sala settong dhari ma-panglimana bakal lebbiya kowat dhari aba’na, ban bakal marenta’a karaja’an se araja’an pole.
Beberapa tahun kemudian keduanya akan bersekutu: puteri raja negeri Selatan akan datang kepada raja negeri Utara untuk mengadakan persetujuan. Tetapi puteri itu tidak berhasil, juga keturunannya tidak dapat bertahan: puteri itu akan diserahkan, demikian pula orang-orang yang mengantarnya, anak yang dilahirkannya dan orang yang mengawininya.	6Pan-barampan taon saellana jareya rato nagara lao’ bakal mabadha’a parsakutuwan ban rato nagara dhaja ban pottrena bakal eparakae rato nagara dhaja jareya. Tape parsakutuwan jareya ta’ abit, pottre jareya bakal epateyana, bariya keya lakena ban ana’na sarta la-kabulana se ngaterragi.
Dan pada waktu itu akan tumbuh suatu tunas yang seakar dengan puteri itu menggantikan orang itu, dan orang ini akan bergerak maju melawan tentara raja negeri Utara dan memasuki kota bentengnya, dan ia akan bertindak terhadap mereka dan ia akan berkuasa.	7Ta’ abit saellana jareya, badha balana pottre jareya se daddiya rato. Oreng jareya nyerranga tantarana nagara dhaja, nyerranga bintengnga ban makala’a nagara jareya.
Bahkan dewa-dewa mereka dan patung-patung tuangan mereka dan barang-barang mereka yang berharga dari perak dan emas akan diangkutnya sebagai jarahan ke Mesir, lalu beberapa tahun lamanya ia akan berhenti berperang melawan raja negeri Utara.	8E bakto abali ka Messer, oreng jareya bakal ngeba’a arcana dibana mosona ban pakakas emmas ban salaka se la eatorragi ka diba jareya. Pan-barampan taon abidda oreng jareya ta’ merrangana rato nagara dhaja.
Kemudian raja ini akan memasuki kerajaan raja negeri Selatan, tetapi kemudian pulang ke negerinya sendiri.	9Saellana jareya rato nagara dhaja bakal nyerranga rato nagara lao’, tape bakal epakala’a sampe’ nyorot abali ka nagarana dibi’.
Kemudian anak-anaknya akan bersiap untuk berperang, dan akan mengerahkan sejumlah tentara yang besar, lalu salah seorang dari mereka itu akan bergerak maju melawan dia, menggenangi dan meliputi semuanya seperti air bah; dan pada serbuan yang kedua kalinya ia akan sampai ke benteng musuhnya.	10Tra-pottrana rato nagara dhaja bakal aya’-sadhiya’a aperranga ban makompola tantara se raja. Se settong dhari tra-pottrana jareya bakal majuwa akantha banjir ban e dhalem serrangan se kapeng dhuwa’na pottrana rato jareya nyerrang bintengnga moso.
Maka menggeramlah raja negeri Selatan itu, lalu maju berperang melawan raja negeri Utara, yang telah mengerahkan sejumlah tentara besar, dan tentara besar itu akan jatuh ke tangan musuhnya.	11Daddi rato lao’ laju duka, pas bakal majuwa ka medan perrang ngadhebbana rato nagara dhaja. Rato lao’ jareya bakal ahasela makala tantara se raja se epamangkat bi’ rato dhaja.
Setelah tentara besar itu dihancurkannya, maka hatinya akan bermegah; walaupun ia telah menewaskan berlaksa-laksa orang, ia tidak akan mempunyai kekuatan.	12Saellana jareya rato lao’ bakal gumbira’a polana kamennanganna ban polana se la mate’e moso sabannya’na, tape rato jareya ta’ kera terrosa kobasa.
Lalu untuk kedua kalinya raja negeri Utara itu akan mengerahkan sejumlah tentara besar, lebih besar dari yang pertama, dan beberapa tahun kemudian, ia akan bergerak maju melawan dia dengan tentara yang besar dan dengan banyak perlengkapan perang.	13Rato nagara dhaja bakal makompola tantara se raja kadhukaleyanna, la’-mala’ araja’an dhari se dha’-adha’. Mon la napa’ baktona, rato jareya bakal majuwa ban tantarana se raja sarta genna’ parlengkabanna.
Pada waktu itu banyak orang akan bangkit melawan raja negeri Selatan; juga orang-orang yang lalim dari bangsamu akan membesarkan diri, sehingga penglihatan itu menjadi kenyataan, tetapi mereka akan tergelincir.	14Daddi pas bannya’ oreng bakal aberonta’a ka rato nagara lao’. Ban badha reng-oreng se kejjem dhari bangsana ba’na, Daniyel, se bakal aberonta’a keya polana la nangale’e pangaton. Tape reng-oreng jareya ta’ kera ahasel.
Maka raja negeri Utara itu akan datang, mendirikan kubu pengepungan dan merebut kota yang berbenteng; dan tentara negeri Selatan tidak akan dapat bertahan, juga pasukan-pasukan pilihannya sekalipun, ya, tidak ada kekuatan apapun yang dapat bertahan,	15Saellana jareya rato dhari nagara dhaja bakal ngepponga settong kottha se abinteng sarta arebbu’ nagara jareya. Tantarana nagara lao’ bakal ta’ kellara aperrang terros, la’-mala’ pasukan peleyanna ta’ bisa alaban keya.
sehingga raja yang menyerangnya akan berbuat sekehendak hati, dan tidak ada seorangpun yang dapat bertahan menghadapinya; ia akan menduduki Tanah Permai dan seluruhnya akan ada dalam kekuasaannya.	16Rato nagara dhaja jareya bakal ngala’a karebba dibi’ tape tadha’ oreng se alabana. Tana se lebur bakal ekennengngana ban ekobasae kabbi.
Kemudian ia akan berusaha untuk menguasai seluruh kerajaan orang yang lain itu: ia akan mengadakan persetujuan dengan dia, dan seorang puterinya diberikannya kepadanya untuk menghancurkan kerajaan itu, tetapi maksudnya itu tidak akan berhasil dan tidak akan menguntungkannya.	17Saellana jareya rato nagara dhaja bakal nyadhiya’agiya sakabbinna tantarana nyerranga nagara lao’. Saellana jareya kalaban maksot ngobasa’ana sakabbinna nagarana mosona, rato nagara dhaja jareya bakal mabadha’a parsatujuwan ban rato nagara lao’ sarta malake’e pottrena ban rato Messer jareya; tape sajjana jareya bakal ta’ ahasela.
Lalu ia akan memalingkan mukanya ke tanah-tanah pesisir dan banyak yang direbutnya; tetapi seorang panglima akan menghentikan penghinaannya itu, bahkan akan mengembalikan penghinaan itu kepadanya.	18Saellana jareya rato nagara dhaja jareya bakal nyerranga sa-bangsa e penggir sagara, ban bannya’ se epakala. Tape pas badha pamimpinna nagara manca se bakal maambuwa rato jareya ya-nyeya sa-bangsa laenna se kantha jareya; la’-mala’ pamimpinna nagara manca jareya bakal malessa lalakonna rato nagara dhaja se ya-nyeya ra-nagara laen jareya.
Sesudah itu ia akan memalingkan mukanya ke kota-kota benteng di negerinya sendiri; tetapi ia akan tergelincir dan jatuh dan tidak akan ditemukan lagi.	19Rato nagara dhaja jareya bakal abaliya ka teng-bintengnga nagarana dibi’, tape bakal epakala’a ban tadha’ kabarra pole.
Menggantikan dia akan muncul seorang yang menyuruh seorang pemungut pajak menjalani bagian yang terindah dari kerajaan itu, tetapi beberapa hari kemudian ia akan dibinasakan, bukan oleh kemarahan atau oleh peperangan.	20Rato jareya bakal eganteya rato laen se bakal nyorowa ponggabana se kejjem makompol pajek kalaban maksa kaangguy nambai kasogiyanna karaja’anna. Ta’ abit saellana jareya rato buru bakal epateyana, se epate’e ta’ rang-terrangan, bariya keya banne e dhalem paperrangan."
Menggantikan dia akan muncul seorang yang hina, yang tidak memperoleh martabat raja; tetapi dengan tak disangka-sangka ia akan datang merebut kedudukan raja dengan perbuatan-perbuatan licin.	21Malaekat jareya adhabu pole, "Rato se marenta’a nagara dhaja saellana jareya kaetong oreng se nespa se ta’ pantes daddi rato, tape bakal dhatengnga ta’ kalaban eka-sangka ban arebbu’ kadhudhuganna rato kalaban cara tepowan.
Seluruh tentara yang datang melanda akan dihanyutkan di hadapannya dan dihancurkan, bahkan juga seorang raja Perjanjian.	22Sakabbinna tantarana se ta’ atoro’ ka aba’na, la’-mala’ Imam Agung keya, bakal epamosna’a kabbi.
Dan dari saat diadakan persekutuan dengan dia, ia akan berlaku curang, dan ia akan maju serta menjadi berkuasa, meskipun sedikit orang-orangnya.	23Rato jareya ta’ neptebbi parjanjiyan-parjanjiyanna se gi’ buru ebadha’agi ban sa-bangsa laen; kakowadanna sajan atamba’a, maske se eparenta coma nagara kene’.
Dengan tak disangka-sangka ia akan memasuki daerah-daerah yang paling subur dari negeri itu, dan melakukan apa yang belum pernah dilakukan oleh para bapa dan nenek moyangnya, yakni menghamburkan rampasan dan jarahan dan harta di antara orang-orangnya; juga terhadap tempat-tempat yang berbenteng ia membuat siasat, tetapi hanya untuk sementara waktu.	24Ra-dhaera laen se landhu bakal eserranga kalaban cara se salenter e bakto pandhudhu’na arassa aman odhi’na. Sabarang se gi’ ta’ tao elakone bangatowana bakal elakonana rato jareya. Sakabbinna barang rampasan ollena dhari paperrangan bakal egi-bagiya ka pandhudhu’na. Rato jareya bakal nyareya akkal carana se nyerranga sakabbinna kennengngan se abinteng, tape baktona bakal ceppedda tadha’.
Kekuatan dan keberaniannya akan ditujukannya melawan raja negeri Selatan dengan memakai tentara yang besar; dan walaupun raja negeri Selatan itu akan bersiap untuk berperang dengan tentara yang amat besar dan kuat, ia tidak akan dapat bertahan, sebab akan diadakan siasat terhadap dia,	25Saellana jareya rato jareya kalaban bangalla mabadha tantara se raja kaangguy nyerrang rato nagara lao’ se la aya-sadhiya keya alabana ban tantarana se kowat ban ce’ rajana. Tape rato nagara lao’ ta’ kowat alaban sabab badha se akiyanat.
dan orang-orang yang makan dari santapannya akan meruntuhkannya: tentaranya akan hanyut dan banyak orangnya yang tewas dibunuh.	26Hat-panasehadda se paleng semma’ ban salerana bakal magaggara salerana. Bannya’ parjuridda se bakal ekennenga pate’e, ban tantarana bakal tompessa.
Dan kedua raja itu bermaksud jahat, dan sedang mereka duduk bersama-sama pada satu meja, mereka akan saling membohongi; tetapi hal itu tidak akan berhasil, sebab akhir zaman itu belum mencapai waktu yang ditetapkan.	27Saellana jareya rato se kadhuwa jareya bakal alenggiya sameja ban adha’ar abareng, tape padha andhi’ maksot jahat, ban padha salenga lecegan. Tape sajjana se kadhuwa jareya ta’ ahasel sabab gi’ ta’ napa’ baktona.
Kemudian ia akan pulang ke negerinya dengan banyak harta, dan hatinya bermaksud menentang Perjanjian Kudus; dan itu dilakukannya, lalu pulang ke negerinya.	28Rato nagara dhaja pas bakal gubara ka nagarana abakta’a sakabbinna barang se ollena arampas. Rato jareya la nekat ngancora agama se eanot ommadda Allah; ngala’a sakarebba pas abaliya ka nagarana dibi’.
Pada waktu yang ditetapkan ia akan memasuki pula negeri Selatan, tetapi kali yang kedua ini tidak akan sama dengan yang pertama,	29Ta’ abit saellana jareya rato dhaja jareya bakal nyerranga nagara lao’ pole, tape hasella ta’ padha ban serrangan se dha’-adha’na.
karena akan datang kapal-kapal orang Kitim melawan dia, sehingga hilanglah keberaniannya. Lalu pulanglah ia dengan hati mendendam terhadap Perjanjian Kudus dan ia akan bertindak: setelah pulang kembali, ia akan menujukan perhatiannya kepada mereka yang meninggalkan Perjanjian Kudus.	30Sabab reng-oreng Roma ban pal-kapalla bakal dhatengnga dhari Siprus merrangana rato dhaja sampe’ rato jareya katako’an. Rato nagara dhaja jareya pas bakal gubara kalaban panggaliyan se ce’ peggella ban aehteyar ngancora agamana ommadda Allah, sarta atoro’ ka babala’anna reng-oreng se la mortad dhari agamana jareya.
Tentaranya akan muncul, mereka akan menajiskan tempat kudus, benteng itu, menghapuskan korban sehari-hari dan menegakkan kekejian yang membinasakan.	31Saellana jareya rato buru pas ngerem kan-pasukan se manajjis Padalemman Socce. Reng-oreng jareya bakal matadha’a kurban ren-aren sarta mabadha kadaddiyan se talebat nako’e, iya reya se enyamae Kajahadan se maancor.
Dan orang-orang yang berlaku fasik terhadap Perjanjian akan dibujuknya sampai murtad dengan kata-kata licin; tetapi umat yang mengenal Allahnya akan tetap kuat dan akan bertindak.	32Rato jareya nepo, nyaca’ana reng-oreng se la mortad dhari agamana sopaja endha’a nolonge aba’na. Tape reng-oreng se ta’at ka Allah bakal bangala alaban ka rato jareya.
Dan orang-orang bijaksana di antara umat itu akan membuat banyak orang mengerti, tetapi untuk beberapa waktu lamanya mereka akan jatuh oleh karena pedang dan api, oleh karena ditawan dan dirampas.	33Reng-oreng bicaksana se mimpin ra’yat bakal mala’ana ra’yat jareya sopaja ngarteya. Tape abak abit keya, badha e antarana reng-oreng se bicaksana jareya se bakal mateya e dhalem paperrangan otabana katonon, ban badha pole se bakal padha’a erampok otabana etawan.
Sementara jatuh, mereka akan mendapat pertolongan sedikit, dan banyak orang akan menggabungkan diri kepada mereka secara berpura-pura.	34Sabatara gi’ terros badha bai oreng se epate’e, ommadda Allah bakal narema’a bantowan sakone’, tape bannya’ oreng se nolonge pera’ kaangguy kaparlowanna dibi’.
Sebagian dari orang-orang bijaksana itu akan jatuh, supaya dengan demikian diadakan pengujian, penyaringan dan pemurnian di antara mereka, sampai pada akhir zaman; sebab akhir zaman itu belum mencapai waktu yang telah ditetapkan.	35Sabagiyan dhari pin-pamimpin se bicaksana jareya bakal epateyana, tape jareya menangka ojiyan ka ommadda Allah sampe’ padha daddi morne. Parkara se kantha jareya bakal terrosa sampe’ aher jaman, iya reya jaman se la eteptebbagi bi’ Allah.
Raja itu akan berbuat sekehendak hati; ia akan meninggikan dan membesarkan dirinya terhadap setiap allah. Juga terhadap Allah yang mengatasi segala allah ia akan mengucapkan kata-kata yang tak senonoh sama sekali, dan ia akan beruntung sampai akhir murka itu; sebab apa yang telah ditetapkan akan terjadi.	36Rato nagara dhaja bakal ngala’a sakarebba dibi’. Bakal ngoca’a sambi noduwagi kasombonganna ja’ aba’na araja’an dhari diba se kemma’a bai, la’-mala’ araja’an dhari Allah Se Mahatenggi. Se kantha jareya bakal terrosa sampe’ Allah madhateng okoman. Sabab apa se la eteptebbagi bi’ Allah kodu kalakon gallu.
Juga para allah nenek moyangnya tidak akan diindahkannya; baik pujaan orang-orang perempuan maupun allah manapun juga tidak akan diindahkannya, sebab terhadap semuanya itu ia akan membesarkan diri.	37Rato jareya bakal ta’ marduliya diba se kemma’a bai se esemba bangatowana, tamaso’ diba pojja’anna babine’an. Rato jareya ta’ parduli ka ba-diba jareya polana nganggep aba’na araja’an dhari ba-diba jareya.
Tetapi sebagai ganti semuanya itu ia akan menghormati dewa benteng-benteng: dewa yang tidak dikenal oleh nenek moyangnya akan dihormatinya dengan membawa emas dan perak dan permata dan barang-barang yang berharga.	38Sabaligga diba se gi’ ta’ tao esemba bangatowana bakal ehormadana, iya reya diba se ajaga teng-binteng. Tor-ator se aropa emmas, salaka, mamatan ban tor-ator laenna se rang-larang bakal eatorragi ka ba-diba se ta’ tao esemba bangatowana jareya.
Dan ia akan bertindak terhadap benteng-benteng yang diperkuat dengan pertolongan dewa asing itu. Siapa yang mengakui dewa ini akan dilimpahi kehormatan; ia akan membuat mereka menjadi berkuasa atas banyak orang dan kepada mereka akan dibagikannya tanah sebagai upah.	39Rato jareya bakal meleya reng-oreng se nyemba diba manca, epanyerranga teng-binteng se koko. Pa’-sapa’a se ngakone diba jareya bakal eberri’ana kahormadan se raja ban pangkadda se tenggi sarta tana menangka opana.
Tetapi pada akhir zaman raja negeri Selatan akan berperang dengan dia, dan raja negeri Utara itu akan menyerbunya dengan kereta dan orang-orang berkuda dan dengan banyak kapal; dan ia akan memasuki negeri-negeri, dan menggenangi dan meliputi semuanya seperti air bah.	40Mon aherra kakobasa’anna rato nagara dhaja la para’ napa’a, rato nagara lao’ bakal nyerranga. Rato nagara dhaja pas bakal malessa serrangan jareya ngettokkagi kakowadanna. Rato jareya bakal makalowara kareta perrang, jaran ban kapal sabannya’na, sarta bakal nyerbuwa akantha banjir, sarta pas ngobasane nagara sabannya’na.
Juga Tanah Permai akan dimasukinya, dan banyak orang akan jatuh; tetapi dari tangannya akan terluput tanah Edom, tanah Moab dan bagian yang penting dari bani Amon.	41La’-mala’ tana se lebur eserbuwa keya, ban apolowan ebu oreng epateyana. Tape karaja’an Edom, Mo’ab ban yan-bagiyan se paleng penting dhari karaja’an Amon bakal salamedda.
Ia akan menjangkau negeri-negeri, dan negeri Mesir tidak akan terluput.	42E bakto rato jareya arebbu’ karaja’an-karaja’an jareya, karaja’an Messer bakal ta’ lopoda keya.
Ia akan menguasai harta benda emas dan perak dan segala barang berharga negeri Mesir, dan orang Libia serta orang Etiopia akan mengikuti dia.	43Dhi’-andhi’na karaja’an Messer se aropa emmas ban salaka sarta rang-barang laenna se aji bakal erampasa. Rato nagara dhaja jareya bakal ebantowa bi’ oreng Libiya ban Sudan.
Tetapi kabar-kabar dari sebelah timur dan dari sebelah utara akan mengejutkan hatinya, sehingga ia akan keluar dengan kegeraman yang besar untuk memusnahkan dan membinasakan banyak orang.	44Saellana jareya pas bakal badha’a kabar dhari temor ban dhaja se bakal matakerjada atena, sampe’ rato jareya pas aperrang ngettokkagi kakowadanna ban mate’e oreng sabannya’na.
Ia akan mendirikan kemah kebesarannya di antara laut dan gunung Permai yang kudus itu, tetapi kemudian ia akan menemui ajalnya dan tidak ada seorangpun yang menolongnya."	45La’-mala’ rato jareya bakal masanga kemahna karaja’anna e antarana sagara ban gunong kennengnganna Padalemman Socce. Tape saellana jareya rato jareya bakal mateya ban tadha’ oreng se endha’a nolong aba’na."
Pada tahun ketiga pemerintahan Koresh, raja orang Persia, suatu firman dinyatakan kepada Daniel yang diberi nama Beltsazar; firman itu benar dan mengenai kesusahan yang besar. Maka dicamkannyalah firman itu dan diperhatikannyalah penglihatan itu.	1E taon se kapeng tello’ pamarenta’anna Rato Kores e Persiya badha pessen se enyata’agi ka Daniyel se ajuluk Beltsazar. Pessen jareya ongguwan, tape ce’ malaradda ka Daniyel se ngarteya. E bakto Daniyel mekkere pessen jareya sopaja ngarteya, laju narema katerrangan artena pessen jareya e dhalem settong pangaton.
Pada waktu itu aku, Daniel, berkabung tiga minggu penuh:	2E bakto jareya sengko’ teppa’na atapa tello menggu abidda.
makanan yang sedap tidak kumakan, daging dan anggur tidak masuk ke dalam mulutku dan aku tidak berurap sampai berlalu tiga minggu penuh.	3Saabidda jareya sengko’ ta’ ngakan kakanan se nyaman ban ta’ ngakan daging; sengko’ ta’ ngenom anggur, ban ta’ asoroy.
Pada hari kedua puluh empat bulan pertama, ketika aku ada di tepi sungai besar, yakni sungai Tigris,	4E tanggal pa’ lekor bulan settong taon jareya, sengko’ teppa’na manjeng e penggirra Songay Tigris se raja rowa.
kuangkat mukaku, lalu kulihat, tampak seorang yang berpakaian kain lenan dan berikat pinggang emas dari ufas.	5Sengko’ adhanga, pas nangale’e oreng arasogan dhari linen ban panyengsedda dhari emmas morne.
Tubuhnya seperti permata Tarsis dan wajahnya seperti cahaya kilat; matanya seperti suluh yang menyala-nyala, lengan dan kakinya seperti kilau tembaga yang digilap, dan suara ucapannya seperti gaduh orang banyak.	6Badanna mancorong akantha mamatan, raena akantha dhap-keddhap, socana rabbang akantha apoy. Lengngen ban padana agalirap akantha dimbaga se eossowe, sowarana akantha sowarana oreng sabannya’na.
Hanya aku, Daniel, melihat penglihatan itu, tetapi orang-orang yang bersama-sama dengan aku, tidak melihatnya; tetapi mereka ditimpa oleh ketakutan yang besar, sehingga mereka lari bersembunyi;	7Pera’ sengko’ kadibi’ se nangale’e pangaton jareya. Reng-oreng se abareng sengko’ ta’ nangale’e, tape padha tako’ sampe’ padha buru ban ngetek.
demikianlah aku tinggal seorang diri. Ketika aku melihat penglihatan yang besar itu, hilanglah kekuatanku; aku menjadi pucat sama sekali, dan tidak ada lagi kekuatan padaku.	8Sengko’ edina’agi kadibi’an e jadhiya, sambi ngabassagi pangaton se matakerjat ate jareya. Sengko’ ta’ andhi’ kakowadan ban tang mowa pote olay.
Lalu kudengar suara ucapannya, dan ketika aku mendengar suara ucapannya itu, jatuh pingsanlah aku tertelungkup dengan mukaku ke tanah.	9E bakto sengko’ ngedhing sowarana, sengko’ kalengnger tajarungngep ka tana.
Tetapi ada suatu tangan menyentuh aku dan membuat aku bangun sambil bertumpu pada lutut dan tanganku.	10Tape pas badha tanang se nyedding ka sengko’, sengko’ epajaga asandhadhut ka tanang ban ka to’ot.
Katanya kepadaku: "Daniel, engkau orang yang dikasihi, camkanlah firman yang kukatakan kepadamu, dan berdirilah pada kakimu, sebab sekarang aku diutus kepadamu." Ketika hal ini dikatakannya kepadaku, berdirilah aku dengan gemetar.	11Malaekat jareya adhabu ka sengko’, "Daniyel, ba’na ekataresnae Allah. Mara manjeng, pas edhingngagi tang oca’ pateppa’. Sengko’ eotos ka ba’na." E bakto malaekat jareya adhabu kantha jareya, sengko’ manjeng sambi ngetter.
Lalu katanya kepadaku: "Janganlah takut, Daniel, sebab telah didengarkan perkataanmu sejak hari pertama engkau berniat untuk mendapat pengertian dan untuk merendahkan dirimu di hadapan Allahmu, dan aku datang oleh karena perkataanmu itu.	12Malaekat jareya adhabu pole ka sengko’, "Ella ja’ tako’, Daniyel. Allah la meyarsa du’ana ba’na molae dhari are e bakto ba’na dha’-adha’na motossagi marendha’a aba’ sopaja olleya kabicaksana’an. Sengko’ dhateng ngeba jawabanna du’ana ba’na.
Pemimpin kerajaan orang Persia berdiri dua puluh satu hari lamanya menentang aku; tetapi kemudian Mikhael, salah seorang dari pemimpin-pemimpin terkemuka, datang menolong aku, dan aku meninggalkan dia di sana berhadapan dengan raja-raja orang Persia.	13Malaekat se ajaga karaja’an Persiya amoso ka sengko’ salekor are abidda. Mikha’el, sala settong dhari pamimpinna para malaekat, pas nyander nolonge sengko’. Bi’ sengko’ Mikha’el edina e Persiya jareya.
Lalu aku datang untuk membuat engkau mengerti apa yang akan terjadi pada bangsamu pada hari-hari yang terakhir; sebab penglihatan ini juga mengenai hari-hari itu."	14Sengko’ dhateng mala’ana ba’na sopaja ba’na ngarteya apa se kadaddiyana ka bangsana ba’na pagi’. Pangaton reya parkara se kadaddiyana pagi’."
Ketika dikatakannya hal ini kepadaku, kutundukkan mukaku ke tanah dan aku terkelu.	15E bakto malaekat jareya adhabu parkara jareya, sengko’ dhu’-nondhu’ ta’ bisa acaca.
Tetapi sesuatu yang menyerupai manusia menyentuh bibirku; lalu kubuka mulutku dan mulai berbicara, kataku kepada yang berdiri di depanku itu: "Tuanku, oleh sebab penglihatan itu aku ditimpa kesakitan, dan tidak ada lagi kekuatan padaku.	16Saellana jareya malaekat se akantha manossa jareya laju adulit tang bibir. Sengko’ pas ngoca’, "Guste, pangaton ka’dhinto andaddiyagi abdina ta’ gadhuwan kakowadan kantos ngetter.
Masakan aku, hamba tuanku ini dapat berbicara dengan tuanku! Bukankah tidak ada lagi kekuatan padaku dan tidak ada lagi nafas padaku?"	17Abdina akadi dunor se manjeng e ajunanna lorana. Kadi ponapa abdina se tor-matora ka panjennengngan? Kakowadan abdina elang ban nyaba abdina seksek."
Lalu dia yang rupanya seperti manusia itu menyentuh aku pula dan memberikan aku kekuatan,	18Malaekat jareya nyedding sengko’ sakaleyan aggi’, sengko’ laju arassa tang kakowadan atamba.
dan berkata: "Hai engkau yang dikasihi, janganlah takut, sejahteralah engkau, jadilah kuat, ya, jadilah kuat!" Sementara ia berbicara dengan aku, aku merasa kuat lagi dan berkata: "Berbicaralah kiranya tuanku, sebab engkau telah memberikan aku kekuatan."	19Malaekat jareya adhabu, "Pangeran neser ka ba’na, daddi ba’na ta’ osa kobater otabana tako’, daddi mara sateya ba’na daddi kowat!" Sabatara malaekat jareya adhabu kantha jareya, sengko’ sajan atamba kowat pole, laju mator, "Ngereng adhabu, guste. Panjennengngan ampon nambai kakowadan abdina."
Lalu katanya: "Tahukah engkau, mengapa aku datang kepadamu? Sebentar lagi aku kembali untuk berperang dengan pemimpin orang Persia, dan sesudah aku selesai dengan dia, maka pemimpin orang Yunani akan datang.Namun demikian, aku akan memberitahukan kepadamu apa yang tercantum dalam Kitab Kebenaran. Tidak ada satupun yang berdiri di pihakku dengan tetap hati melawan mereka, kecuali Mikhael, pemimpinmu itu,	20Malaekat jareya laju ajawab, "Ba’ taowa ba’na arapa sengko’ me’ entar ka ba’na? Maksodda mala’ana ba’na apa se etoles e dhalem Ketab Parkara Se Bendher. Sateya sengko’ kodu abali aperranga ban malaekat panjagana Persiya. Saellana jareya malaekat panjagana Yunani bakal dhatengnga. Tadha’ se nolongana sengko’ kajabana Mikha’el, malaekat panjagana Isra’il, nagarana ba’na.
Pada tahun pertama pemerintahan Darius, anak Ahasyweros, dari keturunan orang Media, yang telah menjadi raja atas kerajaan orang Kasdim, pada tahun pertama kerajaannya itu aku, Daniel, memperhatikan dalam kumpulan Kitab jumlah tahun yang menurut firman TUHAN kepada nabi Yeremia akan berlaku atas timbunan puing Yerusalem, yakni tujuh puluh tahun.	1E taon se kapeng settong pamarenta’anna Darius oreng Mediya, pottrana Ahasyweros e karaja’an Babil, sengko’ Daniyel, ca-maca ku-buku agama. Sengko’ mekker ja’ menorot dhabuna ALLAH ka Nabbi Yeremiya, kottha Yerusalim bakal pagguna gujur pettong polo taon abidda.
Lalu aku mengarahkan mukaku kepada Tuhan Allah untuk berdoa dan bermohon, sambil berpuasa dan mengenakan kain kabung serta abu.	3Sengko’ pas adu’a epagu-onggu ka Guste Allah, ban nyo’on kabellasanna. Laen dhari jareya sengko’ apowasa ban ngangguy kalambi karong sarta toju’ e attassa abu.
Maka aku memohon kepada TUHAN, Allahku, dan mengaku dosaku, demikian: "Ah Tuhan, Allah yang maha besar dan dahsyat, yang memegang Perjanjian dan kasih setia terhadap mereka yang mengasihi Engkau serta berpegang pada perintah-Mu!	4Sakabbinna dusana tang bangsa bi’ sengko’ eakone e ajunanna tang Guste ALLAH. Ca’na sengko’, "Guste, Junandalem agung, sarengngan abdidalem sadaja amolja’agi Junandalem. Junandalem ros-terrosan neptebbi parjanjiyan sareng noduwagi kataresna’an se langgeng ka reng-oreng se taresna ka Junandalem sareng se ajalannagi sadaja dhabuepon Junandalem.
Kami telah berbuat dosa dan salah, kami telah berlaku fasik dan telah memberontak, kami telah menyimpang dari perintah dan peraturan-Mu,	5Abdidalem sadaja dusa, daraka, sareng alako sala. Abdidalem sadaja ampon aberonta’ sareng nerrak papakonnepon Junandalem sarta ta’ atoro’ ka sadajana atorannepon Junandalem.
dan kami tidak taat kepada hamba-hamba-Mu, para nabi, yang telah berbicara atas nama-Mu kepada raja-raja kami, kepada pemimpin-pemimpin kami, kepada bapa-bapa kami dan kepada segenap rakyat negeri.	6Abdidalem sadaja ta’ merengngagi para nabbi, abdiepon Junandalem se abu-dhabu bit asmaepon Junandalem ka to-rato abdidalem sadaja, ka para pamimpin sareng ka para bangatowa sareng ka sadajana bangsa abdidalem.
Ya Tuhan, Engkaulah yang benar, tetapi patutlah kami malu seperti pada hari ini, kami orang-orang Yehuda, penduduk kota Yerusalem dan segenap orang Israel, mereka yang dekat dan mereka yang jauh, di segala negeri kemana Engkau telah membuang mereka oleh karena mereka berlaku murtad terhadap Engkau.	7Guste, sadaja se elampa’agi Junandalem lerres sareng adil terros, namong abdidalem sadaja ros-terrosan madhateng malo ka aba’ dibi’, enggi ka’dhinto abdidalem sadaja se enneng e Yudea sareng Yerusalim, ban sadajana oreng se sabangsa sareng abdidalem sadaja se sareng Junandalem epabalessadan ka ra-nagara se jau sareng se semma’ polana ta’ esto ka Junandalem.
Ya TUHAN, kami, raja-raja kami, pemimpin-pemimpin kami dan bapa-bapa kami patutlah malu, sebab kami telah berbuat dosa terhadap Engkau.	8To-rato abdidalem sadaja, para pamimpin sareng bangatowa abdidalem sadaja ampon padha ngalakone sabarang se matodhusan sareng ampon dusa ka Junandalem, Guste.
Pada Tuhan, Allah kami, ada kesayangan dan keampunan, walaupun kami telah memberontak terhadap Dia,	9Junandalem talebat bellas ase sareng gampang nyapora, sanare abdidalem sadaja alaban ka Junandalem.
dan tidak mendengarkan suara TUHAN, Allah kami, yang menyuruh kami hidup menurut hukum yang telah diberikan-Nya kepada kami dengan perantaraan para nabi, hamba-hamba-Nya.	10Abdidalem sadaja ta’ merengngagi sowaraepon Junandalem, Guste ALLAH, e bakto Junandalem makon abdidalem sadaja atoro’ ka kom-hokom se eparengngagi Junandalem ka abdidalem sadaja kalaban parantara’annepon para nabbi, di-abdiepon Junandalem ka’dhissa’.
Segenap orang Israel telah melanggar hukum-Mu dan menyimpang karena tidak mendengarkan suara-Mu. Sebab itu telah dicurahkan ke atas kami kutuk dan sumpah, yang tertulis dalam kitab Taurat Musa, hamba Allah itu, sebab kami telah berbuat dosa terhadap Dia.	11Saantero Isra’il nerrak kom-hokommepon Junandalem sareng ta’ poron merengngagi sowaraepon Junandalem. Abdidalem sadaja dusa ka Junandalem, daddi sareng Junandalem etebane babaston se ampon eserrat e dhalem Ketab Mosa, abdiepon Junandalem.
Dan telah ditetapkan-Nya firman-Nya, yang diucapkan-Nya terhadap kami dan terhadap orang-orang yang telah memerintah kami, yakni bahwa akan didatangkan-Nya kepada kami malapetaka yang besar, yang belum pernah terjadi di bawah semesta langit, seperti di Yerusalem.	12Se elampa’agi Junandalem lerres akadi se ampon ejanjiyagi Junandalem ka abdidalem sadaja sareng ka sadajaepon rato se ngobasane abdidalem sadaja. Yerusalim sareng Junandalem ampon eokom aberra’an dhari kottha se ka’dhimma’a saos e dunnya ka’dhinto.
Seperti yang tertulis dalam kitab Taurat Musa, segala malapetaka ini telah menimpa kami, dan kami tidak memohon belas kasihan TUHAN, Allah kami, dengan berbalik dari segala kesalahan kami dan memperhatikan kebenaran yang dari pada-Mu.	13Sadajaepon balai se kasebbut e dhalem Hokommepon Mosa sareng Junandalem eteba’agi ka abdidalem sadaja. Sanare saka’dhinto, Guste ALLAH, abdidalem sadaja gi’ ta’ poron masennengnga panggaliyannepon Junandalem. Abdidalem sadaja paggun ta’ poron adinggallagi dusa sareng ta’ poron agateyagi sadajana pangajarannepon Junandalem.
Sebab itu TUHAN bersiap dengan malapetaka itu dan mendatangkannya kepada kami; karena TUHAN, Allah kami, adalah adil dalam segala perbuatan yang dilakukan-Nya, tetapi kami tidak mendengarkan suara-Nya.	14Junandalem, Guste ALLAH, ampon ngokom abdidalem sadaja sareng balai se ampon esadhiya’agi sareng Junandalem; se elampa’agi Junandalem salanjangnga lerres sareng adil, namong abdidalem sadaja ta’ merengngagi sowaraepon Junandalem.
Oleh sebab itu, ya Tuhan, Allah kami, yang telah membawa umat-Mu keluar dari tanah Mesir dengan tangan yang kuat dan memasyhurkan nama-Mu, seperti pada hari ini, kami telah berbuat dosa, kami telah berlaku fasik.	15Guste Allah, Pangeran kaula, Junandalem ampon noduwagi kobasaepon Junandalem kalaban abakta ommattepon kalowar dhari Messer, dineng kobasaepon Junandalem gapaneka paggun ekaemodi oreng. Abdidalem sadaja dusa sareng abadhi sala.
Ya Tuhan, sesuai dengan belas kasihan-Mu, biarlah kiranya murka dan amarah-Mu berlalu dari Yerusalem, kota-Mu, gunung-Mu yang kudus; sebab oleh karena dosa kami dan oleh karena kesalahan nenek moyang kami maka Yerusalem dan umat-Mu telah menjadi cela bagi semua orang yang di sekeliling kami.	16Junandalem ampon abillai abdidalem sadaja gi’ jaman dhimen, daddi samangken ja’ duka pole ka Yerusalim, kotthaepon Junandalem dibi’, gumo’epon Junandalem se socce. Lantaran dusa abdidalem sadaja sareng kajahadannepon bangatowa abdidalem sadaja, daddi reng-oreng se badha e sabingkerrepon abdidalem sadaja padha nganggep rendha ka Yerusalim sareng ka ommattepon Junandalem.
Oleh sebab itu, dengarkanlah, ya Allah kami, doa hamba-Mu ini dan permohonannya, dan sinarilah tempat kudus-Mu yang telah musnah ini dengan wajah-Mu, demi Tuhan sendiri.	17Guste Allah, moga Junandalem kasokana meyarsa’agi du’a sareng parnyo’onan abdidalem. Padalemmannepon Junandalem se ampon epamosna ka’dhinto ngereng pabaliyagi akadi asalla pole, palerressagi sopaja sadajana oreng padha’a oneng ja’ Junandalem Allah.
Ya Allahku, arahkanlah telinga-Mu dan dengarlah, bukalah mata-Mu dan lihatlah kebinasaan kami dan kota yang disebut dengan nama-Mu, sebab kami menyampaikan doa permohonan kami ke hadapan-Mu bukan berdasarkan jasa-jasa kami, tetapi berdasarkan kasih sayang-Mu yang berlimpah-limpah.	18Peyarsa’agi abdidalem sadaja, Guste Allah, oladi abdidalem sadaja, oladi kasangsara’an abdidalem sadaja sareng karosagannepon kottha se enyamae ngangguy asmaepon Junandalem. Abdidalem sadaja adu’a ka Junandalem banne lantaran sa-jasaepon abdidalem sadaja, namong lantaran Junandalem raja bellas asena.
Ya Tuhan, dengarlah! Ya, Tuhan, ampunilah! Ya Tuhan, perhatikanlah dan bertindaklah dengan tidak bertangguh, oleh karena Engkau sendiri, Allahku, sebab kota-Mu dan umat-Mu disebut dengan nama-Mu!"	19Guste, peyarsa’agi abdidalem sadaja, parenge sapora abdidalem sadaja, oladi abdidalem sadaja, ngereng duli tolong! Ja’ bit-abit, sopaja sadajana oreng padha oneng ja’ Junandalem Allah. Sabab Yerusalim sareng ommattepon Junandalem kaagungannepon Junandalem malolo."
Sementara aku berbicara dan berdoa dan mengaku dosaku dan dosa bangsaku, bangsa Israel, dan menyampaikan ke hadapan TUHAN, Allahku, permohonanku bagi gunung kudus Allahku,	20Sengko’ terros adu’a ban ngakone dusa sarta dusana tang bangsa, ban nyo’on ka tang Guste ALLAH sopaja Padalemmanna se socce epabali epakantha asalla.
sementara aku berbicara dalam doa, terbanglah dengan cepat ke arahku Gabriel, dia yang telah kulihat dalam penglihatan yang dahulu itu pada waktu persembahan korban petang hari.	21Sabatara sengko’ adu’a, Jibra’il se etangale’e sengko’ e dhalem tang pangaton se lamba’ rowa, ngabber ka tang kennengngan. E bakto jareya teppa’na oreng ngatorragiya kurban asar.
Lalu ia mengajari aku dan berbicara dengan aku: "Daniel, sekarang aku datang untuk memberi akal budi kepadamu untuk mengerti.	22Jibra’il pas nerrangngagi ka sengko’ kantha reya, "Daniyel, sengko’ dha’ enna’ nolongana ba’na sopaja ba’na ngarte maksodda ramalan jareya.
Ketika engkau mulai menyampaikan permohonan keluarlah suatu firman, maka aku datang untuk memberitahukannya kepadamu, sebab engkau sangat dikasihi. Jadi camkanlah firman itu dan perhatikanlah penglihatan itu!	23E bakto ba’na molae nyo’on ka Allah, Salerana apareng jawaban. Sengko’ dha’ enna’ manapa’a jawaban jareya sabab Salerana taresna ka ba’na. Sateya mara edhingngagi pagu-onggu sabatara sengko’ nerrangngagi apa artena pangaton jareya.
Tujuh puluh kali tujuh masa telah ditetapkan atas bangsamu dan atas kotamu yang kudus, untuk melenyapkan kefasikan, untuk mengakhiri dosa, untuk menghapuskan kesalahan, untuk mendatangkan keadilan yang kekal, untuk menggenapkan penglihatan dan nabi, dan untuk mengurapi yang maha kudus.	24Pettong kale pettong polo taon jareya bakto se eteptebbagi Allah kaangguy mabebasa bangsana ban kotthana ba’na se socce rowa dhari dusa ban kajahadan. Sakabbinna dusa bakal esapora’a ban kaadilan se langgeng bakal ejalannagiya, sampe’ pangaton ban ramalan jareya daddi kanyata’an, ban Padalemman Socce bakal ebakteyagiya ka Pangeran pole.
Maka ketahuilah dan pahamilah: dari saat firman itu keluar, yakni bahwa Yerusalem akan dipulihkan dan dibangun kembali, sampai pada kedatangan seorang yang diurapi, seorang raja, ada tujuh kali tujuh masa; dan enam puluh dua kali tujuh masa lamanya kota itu akan dibangun kembali dengan tanah lapang dan paritnya, tetapi di tengah-tengah kesulitan.	25Mara cathet ban pahame reya: Molae dhari bakto kalowarra parenta kaangguy maddek pole Yerusalim sampe’ parabuna settong pamimpin peleyanna Allah, abidda pettong kale pettong taon. Pettong kale sabidak dhuwa’ taon abidda rong-lorong ban teng-binteng Yerusalim bakal epaddegga pole, tape bakto se abidda sajareya gella’ possa’ ban kasossa’an.
Sesudah keenam puluh dua kali tujuh masa itu akan disingkirkan seorang yang telah diurapi, padahal tidak ada salahnya apa-apa. Maka datanglah rakyat seorang raja memusnahkan kota dan tempat kudus itu, tetapi raja itu akan menemui ajalnya dalam air bah; dan sampai pada akhir zaman akan ada peperangan dan pemusnahan, seperti yang telah ditetapkan.	26Samarena bakto jareya pamimpin peleyanna Allah gella’ bakal epateyana, mangkana ta’ sala pa-apa. Daddi pas dhateng tantarana settong rato se kowat, mamosna Yerusalim sarta Padalemman Socce. Aherra jaman jareya bakal dhatengnga akantha banjir se ngeba perrang ban maancor apa’a bai, akantha se la eteptebbagi bi’ Allah.
Raja itu akan membuat perjanjian itu menjadi berat bagi banyak orang selama satu kali tujuh masa. Pada pertengahan tujuh masa itu ia akan menghentikan korban sembelihan dan korban santapan; dan di atas sayap kekejian akan datang yang membinasakan, sampai pemusnahan yang telah ditetapkan menimpa yang membinasakan itu."	27Rato jareya bakal mabadha’a parjanjiyan se kowat bi’ oreng sabannya’na pettong taon abidda. E partengnga’anna jaman jareya, rato jareya bakal maambuwa oreng ngeba kurban ban tor-ator. Saellana jareya pas bakal badha’a kadaddiyan se talebat nako’e, iya reya se enyamae Kajahadan se maancor bakal esaba’a e Padalemman Socce ban bakal pagguna badha e jadhiya sampe’ oreng se nyaba’ jareya e jadhiya katebanan pate akantha se la eteptebbagi Allah kaangguy aba’na."
Pada tahun yang ketiga pemerintahan raja Belsyazar, nampaklah kepadaku, Daniel, suatu penglihatan sesudah yang tampak kepadaku dahulu itu.	1E taon se kapeng tello’ pamarenta’anna Rato Belsiyazar, sengko’ nangale’e pangaton se nomer dhuwa’.
Aku melihat dalam penglihatan itu, dan sementara aku melihat, aku berada di puri Susan, yang ada di wilayah Elam, dan aku melihat dalam penglihatan itu, bahwa aku sedang di tepi sungai Ulai.	2E dhalem pangaton jareya sengko’ pangrasana badha e propinsi Elam, e Susan, ibu kotthana Persiya. Sengko’ manjeng e seddi’na Songay Ulai,
Aku mengangkat mukaku dan melihat, tampak seekor domba jantan berdiri di depan sungai itu; tanduknya dua dan kedua tanduk itu tinggi, tetapi yang satu lebih tinggi dari yang lain, dan yang tinggi itu tumbuh terakhir.	3ban e penggir songay jareya badha settong dumba lake’ se atandhu’ lanjang dhadhuwa’, se settong alanjangan ban aanyaran dhari settonganna.
Aku melihat domba jantan itu menanduk ke barat, ke utara dan ke selatan, dan tidak ada seekor binatangpun yang tahan menghadapi dia, dan tidak ada yang dapat membebaskan dari kuasanya; ia berbuat sekehendak hatinya dan membesarkan diri.	4Sengko’ nangale’e dumba lake’ jareya nondhu’ addhep ka bara’, ka dhaja ban ka lao’. Tadha’ keban settonga se kowat ngadhebbi otaba se lopot dhari kobasana dumba jareya. Dumba jareya ngala’ sakarebba dibi’ sarta pas daddi sombong.
Tetapi sementara aku memperhatikannya, tampak seekor kambing jantan datang dari sebelah barat, yang melintasi seluruh bumi tanpa menginjak tanah; dan kambing jantan itu mempunyai satu tanduk yang aneh di antara kedua matanya.	5Sabatara sengko’ mandeng ka dumba jareya, pas badha embi’ lake’ ka’-berka’ dhari bara’ lebat e bume. Paberka’na ce’ santa’na sampe’ sokona ta’ nyedding ka tana. E antarana matana se dhadhuwa’ badha tandhu’na se ce’ katarana.
Ia datang pada domba jantan yang dua tanduknya dan yang kulihat berdiri di depan sungai itu, lalu menyerangnya dengan keganasan yang hebat.	6Embi’ lake’ jareya nyander ka seddi’na dumba lake’ se etangale’e sengko’ e penggir songay gella’, pas nyerbu ka dumba jareya ce’ galagga.
Aku melihatnya mendekati domba jantan itu; ia menggeram, lalu ditanduknya domba jantan itu, dipatahkannya kedua tanduknya, dan domba jantan itu tidak berdaya untuk tahan menghadapi dia; dihempaskannya dia ke bumi, diinjak-injaknya, dan tidak ada yang melepaskan domba jantan itu dari kuasanya.	7Sengko’ ngabassagi embi’ se nyerrang dumba lake’ jareya. Panyodhugga ce’ bangedda sampe’ dumba jareya tandhu’na se dhadhuwa’ potong. Dumba lake’ jareya ta’ bisa alaban, ngalto’ ka tana pas eda’-didda’; tadha’ oreng settonga se nolong.
Kambing jantan itu sangat membesarkan dirinya, tetapi ketika ia sampai pada puncak kuasanya, patahlah tanduk yang besar itu, lalu pada tempatnya tumbuh empat tanduk yang aneh, sejajar dengan keempat mata angin yang dari langit.	8Embi’ lake’ jareya sajan raja. Tape e bakto kakobasa’anna la ngo’bul ka cek-oncegga tandhu’na se raja jareya potong; e kennengnganna tandhu’ se potong jareya pas tombu tandhu’ se ce’ katarana pa’-empa’, addhebba kabbi ta’ padha.
Maka dari salah satu tanduk itu muncul suatu tanduk kecil, yang menjadi sangat besar ke arah selatan, ke arah timur dan ke arah Tanah Permai.	9Dhari tandhu’ se settong pas tombu tandhu’ laen se kene’, tandhu’ jareya pas daddi ce’ rajana ban kakobasa’anna atamba lebar ka lao’, ka temor ban ka tana se ce’ leburra.
Ia menjadi besar, bahkan sampai kepada bala tentara langit, dan dari bala tentara itu, dari bintang-bintang, dijatuhkannya beberapa ke bumi, dan diinjak-injaknya.	10Tandhu’ jareya sajan raja sampe’ cokop kakowadanna mon nyerranga tantarana sowarga, iya reya tang-bintang, la’-mala’ badha pan-barampan meggi’ se epelpallagi ka tana pas enyek-enyek.
Bahkan terhadap Panglima bala tentara itupun ia membesarkan dirinya, dan dari pada-Nya diambilnya korban persembahan sehari-hari, dan tempat-Nya yang kudus dirobohkannya.	11La’-mala’ embi’ jareya nangtang panglimana tantarana sowarga, maambu kurban tor-ator ren-aren se eatorragi ka panglima jareya, ban magujur bengko kennengnganna kabakteyan ka panglima jareya.
Suatu kebaktian diadakan secara fasik menggantikan korban sehari-hari, kebenaran dihempaskannya ke bumi, dan apapun yang dibuatnya, semuanya berhasil.	12Reng-oreng e jadhiya laju molae agabay dusa ban ta’ ngatorragi ban-kurban se ewajibbagi. Daddi kabakteyan se bendher ebuwang ka tana. Tandhu’ jareya ahasel e dhalem apa’a bai se elakone.
Kemudian kudengar seorang kudus berbicara, dan seorang kudus lain berkata kepada yang berbicara itu: "Sampai berapa lama berlaku penglihatan ini, yakni korban sehari-hari dan kefasikan yang membinasakan, tempat kudus yang diserahkan dan bala tentara yang diinjak-injak?"	13Saellana jareya sengko’ ngedhing malaekat padha saleng atanya, "Sampe’ bila sabarang se etangale e dhalem pangaton reya se ambuwa? Sampe’ bila dusa se raja reya agante kurban ren-aren? Sampe’ bila tantara sowarga ban kennengnganna kabakteyan enyek-enyek?"
Maka ia menjawab: "Sampai lewat dua ribu tiga ratus petang dan pagi, lalu tempat kudus itu akan dipulihkan dalam keadaan yang wajar."	14Sengko’ ngedhing badha malaekat se nyaodi, "Jareya bakal terrosa sampe’ saebu saratos saeket are; saabidda jareya tadha’ oreng ngatorragi kurban gu-laggu ban kurban asar. Saellana jareya kennengnganna kabakteyan bakal abaliya ka asalla."
Sedang aku, Daniel, melihat penglihatan itu dan berusaha memahaminya, maka tampaklah seorang berdiri di depanku, yang rupanya seperti seorang laki-laki;	15Teppa’na sengko’ ker-mekker apa artena pangaton jareya, o-tao badha se manjeng e adha’an sengko’ se akaton akantha manossa.
dan aku mendengar dari tengah sungai Ulai itu suara manusia yang berseru: "Gabriel, buatlah orang ini memahami penglihatan itu!"	16Sengko’ ngedhing badha sowara dhari penggir dhissa’na Songay Ulai, dhabuna, "Jibra’il, terrangngagi ka oreng jareya artena pangaton jareya."
Lalu datanglah ia ke tempat aku berdiri, dan ketika ia datang, terkejutlah aku dan jatuh tertelungkup, lalu ia berkata kepadaku: "Pahamilah, anak manusia, bahwa penglihatan itu mengenai akhir masa!"	17Jibra’il se ngadek e adha’na sengko’ jareya pas nyander ka seddi’an sengko’. Sengko’ ce’ tako’na, sampe’ robbu ka tana. Dhabuna Jibra’il ka sengko’, "He manossa se ta’ langgeng, ba’na kodu tao ja’ pangaton jareya nyareta’agi parkara aher jaman."
Sementara ia berbicara dengan aku, jatuh pingsanlah aku tertelungkup ke tanah; tetapi ia menyentuh aku dan membuat aku berdiri kembali.	18Sabatara Jibra’il jareya abu-dhabu, sengko’ kalengnger. Tape malaekat Jibra’il neggu’i sengko’, sengko’ pas epamanjeng pole. Saellana pas adhabu,
Lalu berkatalah ia: "Kuberitahukan kepadamu apa yang akan terjadi pada akhir murka ini, sebab hal itu mengenai akhir zaman.	19"Bi’ sengko’ ba’na ebala’ana apa se kadaddiyana pagi’ polana Allah duka. Sabab pangaton jareya nerrangngagi aher jaman.
Domba jantan yang kaulihat itu, dengan kedua tanduknya, ialah raja-raja orang Media dan Persia.	20Dumba lake’ se etangale’e ba’na jareya, se atandhu’ dhadhuwa’, menangka parompama’anna karaja’an Mediya ban Persiya.
Dan kambing jantan yang berbulu kesat itu ialah raja negeri Yunani, dan tanduk besar yang di antara kedua matanya itu ialah raja yang pertama.	21Embi’ lake’ jareya menangka parompama’anna karaja’an Yunani, ban tandhu’ se ce’ katarana e antarana matana se dhadhuwa’ jareya ratona se dha’-adha’ kadibi’.
Dan bahwa tanduk itu patah dan pada tempatnya itu muncul empat buah, berarti: empat kerajaan akan muncul dari bangsa itu, tetapi tidak sekuat yang terdahulu.	22Tandhu’ pa’-empa’ se kalowar saellana tandhu’ se dha’-adha’na potong, artena karaja’an Yunani bakal pecca’a daddi karaja’an pa’-empa’, tape tadha’ settonga se kowadda padha ban karaja’an se dha’-adha’.
Dan pada akhir kerajaan mereka, apabila orang-orang fasik telah penuh kejahatannya, maka akan muncul seorang raja dengan muka yang garang dan yang pandai menipu.	23E bakto karaja’an-karaja’an jareya la para’ napa’a ka aherra, mon kajahadan la napa’ ka cek-oncegga, bakal dhatengnga rato se cengkal, jahat ban dujan nepo.
Kekuatannya akan menjadi hebat, tetapi tidak sekuat yang terdahulu, dan ia akan mendatangkan kebinasaan yang mengerikan, dan apa yang dilakukannya akan berhasil; orang-orang berkuasa akan dibinasakannya, juga umat orang kudus.	24Rato jareya bakal daddiya ce’ kowadda, tape banne polana kakowadanna dibi’. Rato jareya bakal maancora sabarang se badha, sampe’ oreng padha marenges ban sabarang se elakone bakal ahasela. Reng-oreng se parjuga sarta ommadda Allah bakal epateyana.
Dan oleh karena akalnya, penipuan yang dilakukannya akan berhasil; ia akan membesarkan dirinya dalam hatinya, dan dengan tak disangka-sangka banyak orang akan dibinasakannya; juga ia akan bangkit melawan Raja segala raja. Tetapi tanpa perbuatan tangan manusia, ia akan dihancurkan.	25Sarrena rato jareya salenter, tepowanna bakal ahasela. Rato jareya nyombongngagiya aba’na ban ta’ kalaban abala kaadha’ bakal mateyana oreng sabannya’na. La’-mala’ rato jareya bangal alaban ka Rato Se Mahaagung. Tape aba’na bakal epaancora ta’ kalaban kakowadanna manossa.
Adapun penglihatan tentang petang dan pagi itu, apa yang dikatakan tentang itu adalah benar. Tetapi engkau, sembunyikanlah penglihatan itu, sebab hal itu mengenai masa depan yang masih jauh."	26Pangaton parkara kurban asar ban gu-laggu se la eterrangngagi ka ba’na rowa, bakal kalakona onggu. Tape jareya gi’ kadaddiyana pagi’; daddi ja’ kabala ka sapa’a bai."
Maka aku, Daniel, lelah dan jatuh sakit beberapa hari lamanya; kemudian bangunlah aku dan melakukan pula urusan raja. Dan aku tercengang-cengang tentang penglihatan itu, tetapi tidak memahaminya.	27Sengko’ pas laju lo’lo’ sarta pas sake’ sampe’ pan-barampan are abidda. Saellana jareya sengko’ pas jaga terros ngalakone sakabbinna tang lalakon kaagem rato. Tape sengko’ ngalengsang mekkere ton-pangatonan jareya ban ta’ bisa ngarte.
Pada tahun pertama pemerintahan Belsyazar, raja Babel, bermimpilah Daniel dan mendapat penglihatan-penglihatan di tempat tidurnya. Lalu dituliskannya mimpi itu, dan inilah garis besarnya: Berkatalah Daniel, demikian: "Pada malam hari aku mendapat penglihatan, tampak keempat angin dari langit mengguncangkan laut besar,	1E settong malem, e taon se kapeng settong Belsiyazar jumenneng rato e Babil, sengko’ amempe ban narema pangaton. Mempe jareya bi’ sengko’ ecathet ban reppodan parkara pangaton se etarema sengko’ jareya kantha reya: Angen santa’ dhari man-dhimman madhateng kaleng busbus e tase’ raja.
dan empat binatang besar naik dari dalam laut, yang satu berbeda dengan yang lain.	3Pas badha rajamena kalowar dhari dhalem aeng, bannya’na pa’-empa’, tong-settongnga ta’ padha.
Yang pertama rupanya seperti seekor singa, dan mempunyai sayap burung rajawali; aku terus melihatnya sampai sayapnya tercabut dan ia terangkat dari tanah dan ditegakkan pada dua kaki seperti manusia, dan kepadanya diberikan hati manusia.	4Se nomer settong robana akantha macan, tape andhi’ kalembang akantha mano’ garudha. E bakto bi’ sengko’ eabas, o-tao kalembangnga locot; keban jareya taangka’ dhari tana, pas epamanjeng e sokona se dhadhuwa’ akantha manossa, sarta pas eberri’i akkalla manossa.
Dan tampak ada seekor binatang yang lain, yang kedua, rupanya seperti beruang; ia berdiri pada sisinya yang sebelah, dan tiga tulang rusuk masih ada di dalam mulutnya di antara giginya. Dan demikianlah dikatakan kepadanya: Ayo, makanlah daging banyak-banyak.	5Keban se nomer dhuwa’ robana akantha baruwang. Keban jareya manjeng ngangguy soko budhina se dhadhuwa’, ngeba tolangnga roso’ tello kerra’, ekekke’ bi’ gigina. Sengko’ ngedhing badha sowara se ngoca’ ka keban jareya, "Mara kakan daging jareya patobuk!"
Kemudian aku melihat, tampak seekor binatang yang lain, rupanya seperti macan tutul; ada empat sayap burung pada punggungnya, lagipula binatang itu berkepala empat, dan kepadanya diberikan kekuasaan.	6E bakto bi’ sengko’ eabas, kalowar keban se laen. Robana akantha macan toltol, tape e balikadda badha kalembangnga mano’ pa’-empa’, ban cethagga pa’-empa’. Katonna keban jareya andhi’ wibawa.
Kemudian aku melihat dalam penglihatan malam itu, tampak seekor binatang yang keempat, yang menakutkan dan mendahsyatkan, dan ia sangat kuat. Ia bergigi besar dari besi; ia melahap dan meremukkan, dan sisanya diinjak-injaknya dengan kakinya; ia berbeda dengan segala binatang yang terdahulu; lagipula ia bertanduk sepuluh.	7E bakto sengko’ mandeng, pas kalowar keban se nomer empa’. Keban jareya ce’ kowadda ban nako’e. Gigina ja-raja ban gali akantha besse; mangsana eremmek ban ekakan bi’ gigina jareya, karena laju enyek-enyek. Keban jareya banneyan dhari ban-keban se laen, iya reya atandhu’ sapolo.
Sementara aku memperhatikan tanduk-tanduk itu, tampak tumbuh di antaranya suatu tanduk lain yang kecil, sehingga tiga dari tanduk-tanduk yang dahulu itu tercabut; dan pada tanduk itu tampak ada mata seperti mata manusia dan mulut yang menyombong.	8Sabatara sengko’ mandeng ka dhu’-tandhu’ jareya, o-tao pas tombu tandhu’ laen e antarana. Tandhu’ jareya kene’, tape ngenneng nyoddhul dhu’-tandhu’ se dha’-adha’ laenna sampe’ potthak tatello’. Tandhu’ kene’ jareya badha matana akantha manossa ban badha colo’na se asebbal ce’ gathagga.
Sementara aku terus melihat, takhta-takhta diletakkan, lalu duduklah Yang Lanjut Usianya; pakaian-Nya putih seperti salju dan rambut-Nya bersih seperti bulu domba; kursi-Nya dari nyala api dengan roda-rodanya dari api yang berkobar-kobar;	9Teppa’na sengko’ ngabas, pas badha ta-tahta se esaba’ e jadhiya. Salerana se odhi’ langgeng alenggi e sala settong dhari tahta jareya. Rasoganna pote akantha kapas, rambudda akantha ewwol se asli. Tahtana nongko’ e dha-rodha apoy, rabbang,
suatu sungai api timbul dan mengalir dari hadapan-Nya; seribu kali beribu-ribu melayani Dia, dan selaksa kali berlaksa-laksa berdiri di hadapan-Nya. Lalu duduklah Majelis Pengadilan dan dibukalah Kitab-kitab.	10ban apoy agili dhari tahta jareya. E jadhiya badha oreng abun-ebun se aladine Salerana ban ajuta’an oreng manjeng e ajunanna. Saellana jareya sidang pangadilan jareya emolae, ban tab-ketab pas ebukka’.
Aku terus melihatnya, karena perkataan sombong yang diucapkan tanduk itu; aku terus melihatnya, sampai binatang itu dibunuh, tubuhnya dibinasakan dan diserahkan ke dalam api yang membakar.	11Sabatara sengko’ ngabas, tandhu’ se kene’ gella’ gi’ paggun ngacepper ce’ sombongnga. E bakto sengko’ ngabas, keban se pa’-empa’ jareya epate’e, badanna epelpallagi ka dhalem apoy epatompes.
Juga kekuasaan binatang-binatang yang lain dicabut, dan jangka hidup mereka ditentukan sampai pada waktu dan saatnya.	12Ban-keban laenna ecabut kakowadanna, tape gi’ eedine odhi’ sampe’ batessa bakto se la etantowagi.
Aku terus melihat dalam penglihatan malam itu, tampak datang dengan awan-awan dari langit seorang seperti anak manusia; datanglah ia kepada Yang Lanjut Usianya itu, dan ia dibawa ke hadapan-Nya.	13Saabidda pangaton e malem jareya, sengko’ nangale’e se akaton akantha manossa. Oreng jareya nyander ka sengko’ ekalenglenge ondhem, ban nyander ka Salerana se odhi’ langgeng ban epangadhep ka Salerana.
Lalu diberikan kepadanya kekuasaan dan kemuliaan dan kekuasaan sebagai raja, maka orang-orang dari segala bangsa, suku bangsa dan bahasa mengabdi kepadanya. Kekuasaannya ialah kekuasaan yang kekal, yang tidak akan lenyap, dan kerajaannya ialah kerajaan yang tidak akan musnah.	14Oreng jareya laju eparenge kahormadan ban kakobasa’anna rato, sampe’ reng-oreng dhari sakabbinna bangsa, suku bangsa ban basa aladinana Salerana. Kakobasa’anna bakal terrosa salanjangnga, ban karaja’anna bakal tadha’a aherra.
Maka aku, Daniel, terharu karena hal itu, dan penglihatan-penglihatan yang kulihat itu menggelisahkan aku.	15Tang ate bingong ban ngalengsang polana ton-pangatonan jareya.
Lalu kudekati salah seorang dari mereka yang berdiri di sana dan kuminta penjelasan tentang semuanya itu. Maka berkatalah ia kepadaku dan diberitahukannyalah kepadaku maknanya:	16Sengko’ nyander ka sala settong dhari reng-oreng se manjeng e jadhiya ban menta tolong sopaja oreng jareya nerrangngagi. Daddi oreng jareya malae sengko’ apa artena.
Binatang-binatang besar yang empat ekor itu ialah empat raja yang akan muncul dari dalam bumi;	17Oca’na, "Rajamena se pa’-empa’ rowa parsemmonna karaja’an se pa’-empa’ se bakal badha’a e bume.
sesudah itu orang-orang kudus milik Yang Mahatinggi akan menerima pemerintahan, dan mereka akan memegang pemerintahan itu sampai selama-lamanya, bahkan kekal selama-lamanya.	18Ban ommadda Allah Se Mahatenggi bakal narema’a kakobasa’anna rato ban bakal neggu’a kakobasa’an jareya salanjangnga."
Lalu aku ingin mendapat penjelasan tentang binatang yang keempat itu, yang berbeda dengan segala binatang yang lain, yang sangat menakutkan, dengan gigi besinya dan kuku tembaganya, yang melahap dan meremukkan dan menginjak-injak sisanya dengan kakinya;	19Saellana jareya sengko’ terro taowa jang bannya’an pole parkara keban se nomer empa’, se ta’ padha ban se laenna; keban jareya talebat nako’e, nyangkarem mangsana bi’ cakarra se dhari dimbaga ban nyeppa’ bi’ gigina se dhari besse sarta nyek-ngenyek mangsana jareya.
dan tentang kesepuluh tanduk yang ada pada kepalanya, dan tentang tanduk yang lain, yakni tanduk yang mempunyai mata dan yang mempunyai mulut yang menyombong, yang tumbuh sehingga patahlah tiga tanduk, dan yang lebih besar rupanya dari tanduk-tanduk yang lain.	20Sengko’ terro taowa keya parkara tandhu’ se sapolo meggi’ se badha e cethagga ban dhu’-tandhu’ se kalowar jang budhiyan ban macothot tandhu’ se la badha sabellunna sampe’ tello meggi’. Tandhu’ se kene’ jareya badha matana ban badha colo’na settong ban colo’ jareya asebbal ce’ gathagga. Tandhu’ jareya lebbi nako’e etembang ban dhu’-tandhu’ laenna.
Dan aku melihat tanduk itu berperang melawan orang-orang kudus dan mengalahkan mereka,	21Teppa’na sengko’ ngabassagi, tandhu’ jareya aperrang bi’ ommadda Allah ban makala ommat jareya.
sampai Yang Lanjut Usianya itu datang dan keadilan diberikan kepada orang-orang kudus milik Yang Mahatinggi dan waktunya datang orang-orang kudus itu memegang pemerintahan.	22Saellana jareya Salerana se odhi’ langgeng rowa laju rabu, pas apareng potosan nolonge ommadda Allah Se Mahatenggi. La napa’ baktona ommadda Allah narema kakobasa’anna karaja’an.
Maka demikianlah katanya: Binatang yang keempat itu ialah kerajaan yang keempat yang akan ada di bumi, yang akan berbeda dengan segala kerajaan dan akan menelan seluruh bumi, menginjak-injaknya dan meremukkannya.	23Reya’ katerrangan se etarema sengko’: "Keban se kapeng empa’ rowa karaja’an se nomer empa’ se bakal jaga’a e bume ban bakal bida’a dhari karaja’an en-laenna. Karaja’an jareya bakal maancora ban nyek-ngenyegga saantero bume.
Kesepuluh tanduk itu ialah kesepuluh raja yang muncul dari kerajaan itu. Sesudah mereka, akan muncul seorang raja; dia berbeda dengan raja-raja yang dahulu dan akan merendahkan tiga raja.	24Tandhu’ se sapolo jareya rato se sapolo oreng se marenta’a karaja’an gella’. Saellana jareya pas bakal dhatengnga rato laen; rato jareya banneyan ban to-rato se sabellunna sarta bakal makala’a rato se katello gella’.
Ia akan mengucapkan perkataan yang menentang Yang Mahatinggi, dan akan menganiaya orang-orang kudus milik Yang Mahatinggi; ia berusaha untuk mengubah waktu dan hukum, dan mereka akan diserahkan ke dalam tangannya selama satu masa dan dua masa dan setengah masa.	25Rato jareya bakal ca’-ngoca’a alaban ka Allah Se Mahatenggi sarta nendhes ommadda Allah. Rato jareya bakal aehteyara ngoba’a kom-hokomma ban ta-pestana agamana ommadda Allah, ommadda Allah jareya bakal ekobasa’ana tello taon satengnga abidda.
Lalu Majelis Pengadilan akan duduk, dan kekuasaan akan dicabut dari padanya untuk dimusnahkan dan dihancurkan sampai lenyap.	26Pangadilanna sowarga pas bakal asidhanga, nyabuda kakobasa’anna ban matompessa rato jareya sampe’ tadha’ karena.
Maka pemerintahan, kekuasaan dan kebesaran dari kerajaan-kerajaan di bawah semesta langit akan diberikan kepada orang-orang kudus, umat Yang Mahatinggi: pemerintahan mereka adalah pemerintahan yang kekal, dan segala kekuasaan akan mengabdi dan patuh kepada mereka.	27Kobasa ban kaagunganna sakabbinna karaja’an e bume bakal eparengngagiya ka ommadda Allah Se Mahatenggi. Kobasana ommadda Allah jareya bakal tadha’a ambuna ban sakabbinna pangobasa e bume bakal ta’ada ngabdi ka ommadda Allah jareya."
Sekianlah berita itu. Adapun aku, Daniel, pikiran-pikiranku sangat menggelisahkan aku, sehingga aku menjadi pucat; dan aku menyimpan hal itu dalam ingatanku."	28Gan dhinna’ bai caretana sengko’ reya. Sengko’ ngalengsang parana sampe’ sengko’ pocet, tape tadha’ oreng se ebalai parkara jareya bi’ sengko’.
Lalu berkenanlah Darius mengangkat seratus dua puluh wakil-wakil raja atas kerajaannya; mereka akan ditempatkan di seluruh kerajaan;	Karaja’an jareya bi’ Darius ebagi epadaddi saratos dhu polo propinsi, sabban propinsi eparenta settong gubennor.
membawahi mereka diangkat pula tiga pejabat tinggi, dan Daniel adalah salah satu dari ketiga orang itu; kepada merekalah para wakil-wakil raja harus memberi pertanggungan jawab, supaya raja jangan dirugikan.	Daniyel ban oreng laen kadhuwa epadaddi pangawassa para gubennor jareya sopaja ta’ marogi rato.
Maka Daniel ini melebihi para pejabat tinggi dan para wakil raja itu, karena ia mempunyai roh yang luar biasa; dan raja bermaksud untuk menempatkannya atas seluruh kerajaannya.	Ta’ abit dhari jareya la etemmo ja’ lakona Daniyel abagusan dhari lakona para gubennor ban pangawas en-laenna. Daddi bi’ rato laju terro epadaddiya pangobasana saantero karaja’an.
Kemudian para pejabat tinggi dan wakil raja itu mencari alasan dakwaan terhadap Daniel dalam hal pemerintahan, tetapi mereka tidak mendapat alasan apapun atau sesuatu kesalahan, sebab ia setia dan tidak ada didapati sesuatu kelalaian atau sesuatu kesalahan padanya.	Tape para gubennor ban para pangawas laenna aehteyar nyare kasala’anna Daniyel e dhalem orosan pamarenta’an, tape ta’ ahasel, sabab Daniyel esto ban jujur sarta ta’ tao entheng ban ta’ tao agabay sala apa’a bai.
Maka berkatalah orang-orang itu: "Kita tidak akan mendapat suatu alasan dakwaan terhadap Daniel ini, kecuali dalam hal ibadahnya kepada Allahnya!"	Reng-oreng gella’ pas ngoca’, "Daniyel reya coma ekenneng sare salana e dhalem orosan agamana."
Kemudian bergegas-gegaslah para pejabat tinggi dan wakil raja itu menghadap raja serta berkata kepadanya: "Ya raja Darius, kekallah hidup tuanku!	Saellana jareya reng-oreng buru areng-bareng entar ngadhep ka rato, laju mator, "Adhu Guste, Rato Darius, moga-moga junandalem eparengngana molja salanjangnga!
Semua pejabat tinggi kerajaan ini, semua penguasa dan wakil raja, para menteri dan bupati telah mufakat, supaya dikeluarkan kiranya suatu penetapan raja dan ditetapkan suatu larangan, agar barangsiapa yang dalam tiga puluh hari menyampaikan permohonan kepada salah satu dewa atau manusia kecuali kepada tuanku, ya raja, maka ia akan dilemparkan ke dalam gua singa.	Abdidalem sadaja se ngoros karaja’annepon junandalem, enggi ka’dhinto para pangawas, para gubennor, kel-bakkellepon gubennor sareng ja-pangraja laenna, ampon mopakat ngusullagiya ka junandalem sopaja junandalem makalowara sorat papakon se kodu eta’adi gu-onggu. Ngereng junandalem makalowar papakon sopaja e dhalem bakto tello polo are tadha’ oreng se eedine ngajuwagi parnyo’onan ka sala settongngepon diba otaba manossa, kajabana ka junandalem dibi’. Pasera se ta’ atoro’ ka papakon gapaneka bakal eontallagiya ka rongkangnga macan.
Oleh sebab itu, ya raja, keluarkanlah larangan itu dan buatlah suatu surat perintah yang tidak dapat diubah, menurut undang-undang orang Media dan Persia, yang tidak dapat dicabut kembali."	Abdidalem sadaja nyo’ona sopaja junandalem kasokana alabeddi sorat papakon gapaneka sopaja daddiya dhang-ondhang Mediya sareng Persiya se ta’ kengeng ecabut pole."
Sebab itu raja Darius membuat surat perintah dengan larangan itu.	Daddi Rato Darius alabeddi sorat parenta jareya.
Demi didengar Daniel, bahwa surat perintah itu telah dibuat, pergilah ia ke rumahnya. Dalam kamar atasnya ada tingkap-tingkap yang terbuka ke arah Yerusalem; tiga kali sehari ia berlutut, berdoa serta memuji Allahnya, seperti yang biasa dilakukannya.	E bakto Daniyel meyarsa parkara jareya, laju gubar ka compo’na. Kamarra se badha e loteng attas badha la-candhelana; la-candhela jareya addhep ka Yerusalim. Ban akantha biyasana, Daniyel adu’a ka Allahna ban amolja’agi Salerana tello kale saare sambi adekkong e adha’na la-candhela se abukka’ jareya.
Lalu orang-orang itu bergegas-gegas masuk dan mendapati Daniel sedang berdoa dan bermohon kepada Allahnya.	E bakto so-mosona Daniyel nangale’e Daniyel adu’a ka Allahna,
Kemudian mereka menghadap raja dan menanyakan kepadanya tentang larangan raja: "Bukankah tuanku mengeluarkan suatu larangan, supaya setiap orang yang dalam tiga puluh hari menyampaikan permohonan kepada salah satu dewa atau manusia kecuali kepada tuanku, ya raja, akan dilemparkan ke dalam gua singa?" Jawab raja: "Perkara ini telah pasti menurut undang-undang orang Media dan Persia, yang tidak dapat dicabut kembali."	laju padha ngadhep ka rato kabbi, areppottagiya Daniyel. Atorra reng-oreng jareya, "Junandalem gu ta’ ampon alabeddi sorat papakon se alarang sadajana oreng e dhalem bakto tello polo are ngajuwagi parnyo’onan ka sala settongngepon diba otaba manossa kajabana ka junandalem saos? Sarengngan, pasera se ta’ atoro’ ka papakon gapaneka badhi eontallagiya ka rongkangnga macan?" Dhabuna rato, "Pajat iya, ban parenta jareya daddi dhang-ondhang Mediya ban Persiya se ta’ bisa ecabut pole."
Lalu kata mereka kepada raja: "Daniel, salah seorang buangan dari Yehuda, tidak mengindahkan tuanku, ya raja, dan tidak mengindahkan larangan yang tuanku keluarkan, tetapi tiga kali sehari ia mengucapkan doanya."	Reng-oreng jareya pas mator ka rato, "Daniyel, sala settong dhari oreng buwangan dhari Yehuda, ta’ marduli ka dhabuepon junandalem. Oreng gapaneka adu’a terros tello kale saare."
Setelah raja mendengar hal itu, maka sangat sedihlah ia, dan ia mencari jalan untuk melepaskan Daniel, bahkan sampai matahari masuk, ia masih berusaha untuk menolongnya.	Meyarsa jareya rato laju sossa ban kobater, daddi laju nyare akkal baramma carana se masalamedda Daniyel. Sampe’ asar rato gi’ terros mekker parkara jareya.
Lalu bergegas-gegaslah orang-orang itu menghadap raja serta berkata kepadanya: "Ketahuilah, ya raja, bahwa menurut undang-undang orang Media dan Persia tidak ada larangan atau penetapan yang dikeluarkan raja yang dapat diubah!"	Reng-oreng gella’ laju ngadhep ka rato pole, pas mator, "Guste, junandalem kodu emot ja’ menorot dhang-ondhang Mediya sareng Persiya, dhabuna rato ta’ kengeng eba-oba."
Sesudah itu raja memberi perintah, lalu diambillah Daniel dan dilemparkan ke dalam gua singa. Berbicaralah raja kepada Daniel: "Allahmu yang kausembah dengan tekun, Dialah kiranya yang melepaskan engkau!"	Daddi dhi-budhina rato makon oreng mega’ Daniyel se pas kodu eontallagi ka rongkangnga macan. Dhabuna rato ka Daniyel, "Moga ba’na epasalamedda bi’ Allah se esemba ba’na kalaban esto."
Maka dibawalah sebuah batu dan diletakkan pada mulut gua itu, lalu raja mencap itu dengan cincin meterainya dan dengan cincin meterai para pembesarnya, supaya dalam hal Daniel tidak dibuat perubahan apa-apa.	Saellana jareya lobangnga rongkangnga macan gella’ etotobi bato se raja, ban bato jareya bi’ rato eeccap bi’ eccabba karaja’an sarta eccabba para pangraja, daddi tadha’ oreng se bisa mabebas Daniyel dhari can-macan jareya.
Lalu pergilah raja ke istananya dan berpuasalah ia semalam-malaman itu; ia tidak menyuruh datang penghibur-penghibur, dan ia tidak dapat tidur.	Saellana jareya rato pas gubar ka karaton. Salerana ta’ kasokan adha’ar otabana elepor. Samalem benteng ta’ bisa asaren.
Pagi-pagi sekali ketika fajar menyingsing, bangunlah raja dan pergi dengan buru-buru ke gua singa;	E baja sobbu rato abungo, laju meyos ru-kaburu ka rongkangnga macan rowa.
dan ketika ia sampai dekat gua itu, berserulah ia kepada Daniel dengan suara yang sayu. Berkatalah ia kepada Daniel: "Daniel, hamba Allah yang hidup, Allahmu yang kausembah dengan tekun, telah sanggupkah Ia melepaskan engkau dari singa-singa itu?"	Sanapa’na ka jadhiya rato laju aera’, sowarana kobater, "Daniyel, abdina Allah se odhi’! Apa Allah se esemba ba’na kalaban esto rowa la sanggup masalamet ba’na dhari can-macan jareya?"
Lalu kata Daniel kepada raja: "Ya raja, kekallah hidupmu!	Pas badha sowarana Daniyel nyaot, "Moga-moga junandalem eparengngana molja salanjangnga, guste!
Allahku telah mengutus malaikat-Nya untuk mengatupkan mulut singa-singa itu, sehingga mereka tidak mengapa-apakan aku, karena ternyata aku tak bersalah di hadapan-Nya; tetapi juga terhadap tuanku, ya raja, aku tidak melakukan kejahatan."	Allah abdidalem ampon ngotos malaekadda epanotobi colo’epon can-macan ka’dhinto, daddi ta’ bisa apa-ponapa ka abdidalem. Allah masalamet abdidalem sabab Salerana ngagali ja’ abdidalem ta’ alako sala ka Salerana ban ka junandalem."
Lalu sangat sukacitalah raja dan ia memberi perintah, supaya Daniel ditarik dari dalam gua itu. Maka ditariklah Daniel dari dalam gua itu, dan tidak terdapat luka apa-apa padanya, karena ia percaya kepada Allahnya.	Rato ta’ kaocap peragga sarta pas makon oreng makalowar Daniyel dhari rongkangnga macan jareya. Saellana papakon jareya ejalannagi, nyata ja’ Daniyel tadha’ lokana sakale, sabab Daniyel parcaja ka Allah.
Raja memberi perintah, lalu diambillah orang-orang yang telah menuduh Daniel dan mereka dilemparkan ke dalam gua singa, baik mereka maupun anak-anak dan isteri-isteri mereka. Belum lagi mereka sampai ke dasar gua itu, singa-singa itu telah menerkam mereka, bahkan meremukkan tulang-tulang mereka.	Saellana jareya rato laju makon nangkep reng-oreng se agugat Daniyel gella’. Reng-oreng jareya ban ana’ binena laju eontallagi ka rongkangnga macan rowa. Gi’ ta’ napa’ ka dhasarra rongkangnga balakka’ reng-oreng jareya la eceppa’ bi’ can-macan jareya, eremmek sampe’ ka lang-tolangnga.
Kemudian raja Darius mengirim surat kepada orang-orang dari segala bangsa, suku bangsa dan bahasa, yang mendiami seluruh bumi, bunyinya: "Bertambah-tambahlah kiranya kesejahteraanmu!	Saellana jareya Rato Darius ngerem serrat ka reng-oreng dhari sakabbinna bangsa, suku bangsa ban basa sadunnya. Monyena sorat jareya kantha reya, "Salam!
Bersama ini kuberikan perintah, bahwa di seluruh kerajaan yang kukuasai orang harus takut dan gentar kepada Allahnya Daniel, sebab Dialah Allah yang hidup, yang kekal untuk selama-lamanya; pemerintahan-Nya tidak akan binasa dan kekuasaan-Nya tidak akan berakhir.	Sengko’ marenta’agi ka sakabbinna oreng se badha e dhaerana tang karaja’an sopaja padha tako’ ban hormat ka Allah se esemba Daniyel! Salerana jareya Allah se odhi’ salanjangnga, marenta sampe’ aher jaman. Karaja’anna ta’ kera ancor saterrossa. Kakobasa’anna tadha’ ambuna.
Dia melepaskan dan menolong, dan mengadakan tanda dan mujizat di langit dan di bumi, Dia yang telah melepaskan Daniel dari cengkaman singa-singa."	Salerana masalamet ban mabebas, alampa’agi mo’jijat ban kaajiban e langnge’ bariya keya e bume. Daniyel la epasalamet nyabana ta’ epaceppa’ ka can-macan."
Dan Daniel ini mempunyai kedudukan tinggi pada zaman pemerintahan Darius dan pada zaman pemerintahan Koresh, orang Persia itu.	Daddi Daniyel paggun apangkat tenggi saabidda pamarenta’anna Darius ban pamarenta’anna Kores, oreng Persiya rowa.
Raja Belsyazar mengadakan perjamuan yang besar untuk para pembesarnya, seribu orang jumlahnya; dan di hadapan seribu orang itu ia minum-minum anggur.	1E settong are Rato Belsiyazar ngonjang pangraja saebu oreng ka jang-onjangan raja; reng-oreng jareya ngenom anggur areng-bareng.
Dalam kemabukan anggur, Belsyazar menitahkan orang membawa perkakas dari emas dan perak yang telah diambil oleh Nebukadnezar, ayahnya, dari dalam Bait Suci di Yerusalem, supaya raja dan para pembesarnya, para isteri dan para gundik mereka minum dari perkakas itu.	2Teppa’na reng-oreng nom-ngenom, Belsiyazar makon oreng ngala’ la-piala emmas ban salaka se erampas Nebukadnezar, ramana, dhari Padalemman Socce e Yerusalim. Maksodda Rato Belsiyazar iya reya sopaja ja-pangraja ban binena sarta ler-sellerra, bariya keya salerana dibi’, padha’a ngenom ngangguy la-piala jareya.
Kemudian dibawalah perkakas dari emas dan perak itu, yang diambil dari dalam Bait Suci, Rumah Allah di Yerusalem, lalu raja dan para pembesarnya, para isteri dan para gundik mereka minum dari perkakas itu;	3La-piala jareya eatorragi ka salerana, ban reng-oreng jareya laju padha ngenom ngangguy pakakas jareya.
mereka minum anggur dan memuji-muji dewa-dewa dari emas dan perak, tembaga, besi, kayu dan batu.	4Sambi ngenom reng-oreng jareya amolja’agi ba-diba se ekagabay dhari emmas, salaka, dimbaga, kaju ban bato.
Pada waktu itu juga tampaklah jari-jari tangan manusia menulis pada kapur dinding istana raja, di depan kaki dian, dan raja melihat punggung tangan yang sedang menulis itu.	5O-tao pas badha tanangnga manossa les-noles e geddhungnga karaton e kennengngan se paleng tera’ ekenneng sonarra damar, sampe’ rato ngoladi tolesan jareya ce’ terrangnga.
Lalu raja menjadi pucat, dan pikiran-pikirannya menggelisahkan dia; sendi-sendi pangkal pahanya menjadi lemas dan lututnya berantukan.	6Rato jareya laju pote olay ban talebat tako’na sampe’ to’odda ngetter.
Kemudian berserulah raja dengan keras, supaya para ahli jampi, para Kasdim dan para ahli nujum dibawa menghadap. Berkatalah raja kepada para orang bijaksana di Babel itu: "Setiap orang yang dapat membaca tulisan ini dan dapat memberitahukan maknanya kepadaku, kepadanya akan dikenakan pakaian dari kain ungu, dan lehernya akan dikalungkan rantai emas, dan di dalam kerajaanku ia akan mempunyai kekuasaan sebagai orang ketiga."	7Rato jareya aera’ makon oreng ngolok para ahli nojum, tokang seher ban ahli parbintangan. E bakto kabbi padha dhateng, rato adhabu, "Sapa se bisa maca tolesan rowa ban nerrangngagi artena ka sengko’, bi’ sengko’ eberri’ana pangangguy karaja’an aropa juba bungo terrong ban kalong emmas tandha kahormadan. Laen dhari jareya oreng jareya bi’ sengko’ eangkada epadaddiya pangobasa se nomer tello’ e tang karaja’an."
Tetapi semua orang bijaksana dari raja, yang telah datang menghadap, tidak sanggup membaca tulisan itu dan tidak sanggup memberitahukan maknanya kepada raja.	8Reng-oreng se penter padha maju, tape tadha’ se bisa’a maca tolesan jareya otaba se taowa nerrangngagi artena ka rato.
Sesudah itu sangatlah cemas hati raja Belsyazar dan ia menjadi pucat; juga para pembesarnya terperanjat.	9Rato Belsiyazar sajan ketter ban atamba pote olay; bariya keya ja-pangrajana padha kabingongan.
Karena perkataan raja dan para pembesarnya itu masuklah permaisuri ke dalam ruang perjamuan; berkatalah ia: "Ya raja, kekallah hidup tuanku! Janganlah pikiran-pikiran tuanku menggelisahkan tuanku dan janganlah menjadi pucat;	10Meyarsa cerrengnga rato ban ja-pangrajana, ebuna rato maso’ ka kennengnganna jang-onjangan jareya, pas adhabu kantha reya, "Moga-moga guste rato eparengngana molja salanjangnga! Paayem pekkeranna, ban ta’ osa pote olay.
sebab dalam kerajaan tuanku ada seorang yang penuh dengan roh para dewa yang kudus! Dalam zaman ayah tuanku ada terdapat pada orang itu kecerahan, akal budi dan hikmat yang seperti hikmat para dewa. Ia telah diangkat oleh raja Nebukadnezar, ayah tuanku menjadi kepala orang-orang berilmu, para ahli jampi, para Kasdim dan para ahli nujum,	11Sabab e dhalem karaja’anna ba’na badha lalake’ se etorone errohna ba-diba se socce. E jaman pamarenta’anna ramana ba’na, oreng jareya nyata andhi’ kapenterran, pangarteyan ban hekmat, se akantha hekmadda para diba. Ramana ba’na Rato Nebukadnezar ngangkat oreng jareya epadaddi pamimpinna para ahli parbintangan, para tokang seher, reng-oreng se andhi’ elmo ban reng-oreng ahli parbintangan.
karena pada orang itu terdapat roh yang luar biasa dan pengetahuan dan akal budi, sehingga dapat menerangkan mimpi, menyingkapkan hal-hal yang tersembunyi dan menguraikan kekusutan, yakni pada Daniel yang dinamai Beltsazar oleh raja. Baiklah sekarang Daniel dipanggil dan ia akan memberitahukan maknanya!"	12Oreng jareya talebat penterra ban bicaksana sarta ahli e dhalem nerrangngagi mempe, mokka’ roseya ban nyare jalan e dhalem ra-parkara se malarat. Nyamana Daniyel, tape bi’ rato enyamae Beltsazar. Olok ra, me’ olle oreng jareya nerrangngagi ka ba’na apa artena tolesan jareya."
Lalu dibawalah Daniel menghadap raja. Bertanyalah raja kepada Daniel: "Engkaukah Daniel itu, salah seorang buangan yang telah diangkut oleh raja, ayahku, dari tanah Yehuda?	13Daniyel duli epangadhep ka rato. Rato pas mareksane ka salerana, "Ba’na ya, Daniyel, oreng Yahudi buwangan, se eangko’ tang rama dhari nagara Yehuda?
Telah kudengar tentang engkau, bahwa engkau penuh dengan roh para dewa, dan bahwa padamu terdapat kecerahan, akal budi dan hikmat yang luar biasa.	14Sengko’ ngedhing ja’ ba’na etorone errohna ba-diba se socce, ban ja’ ba’na andhi’ kapenterran, pangarteyan ban hekmat se talebat rajana.
Kepadaku telah dibawa orang-orang bijaksana, para ahli jampi, supaya mereka membaca tulisan ini dan memberitahukan maknanya kepadaku, tetapi mereka tidak sanggup mengatakan makna perkataan itu.	15Reng-oreng penter ban kang-tokang seher la ngoddi maca tolesan jareya sopaja bisa’a nerrangngagi artena ka sengko’. Tape padha ta’ bisa.
Tetapi telah kudengar tentang engkau, bahwa engkau dapat memberikan makna dan dapat menguraikan kekusutan. Oleh sebab itu, jika engkau dapat membaca tulisan itu dan dapat memberitahukan maknanya kepadaku, maka kepadamu akan dikenakan pakaian dari kain ungu dan pada lehermu akan dikalungkan rantai emas, dan dalam kerajaan ini engkau akan mempunyai kekuasaan sebagai orang ketiga."	16Sengko’ gi’ buru ngedhing ja’ ba’na bisa mokka’ sakabbinna roseya ban nyare jalan e dhalem ra-parkara se malarat. Mon ba’na tao maca tolesan reya ban bisa nerrangngagi artena ka sengko’, bi’ sengko’ ba’na eberri’ana pangangguy karaja’an aropa juba bungo terrong ban kalong emmas tandha kahormadan. Laen dhari jareya bi’ sengko’ ba’na eangkada epadaddiya pangobasa se nomer tello’ e dhalem tang karaja’an."
Kemudian Daniel menjawab raja: "Tahanlah hadiah tuanku, berikanlah pemberian tuanku kepada orang lain! Namun demikian, aku akan membaca tulisan itu bagi raja dan memberitahukan maknanya kepada tuanku.	17Atorra Daniyel, "Abdidalem ta’ mabi parenge papareng gapaneka, parengngagi ka oreng laen saos. Abdidalem maca’agiya tolesan ka’issa’ sareng ngatorana oneng artena ka junandalem.
Ya tuanku raja! Allah, Yang Mahatinggi, telah memberikan kekuasaan sebagai raja, kebesaran, kemuliaan dan keluhuran kepada Nebukadnezar, ayah tuanku.	18Sareng Allah Se Mahatenggi Nebukadnezar, ramaepon junandalem, epadaddi rato se agung sarta eparenge kamolja’an sareng epakasohor.
Dan oleh karena kebesaran yang telah diberikan-Nya kepadanya itu, maka takut dan gentarlah terhadap dia orang-orang dari segala bangsa, suku bangsa dan bahasa; dibunuhnya siapa yang dikehendakinya dan dibiarkannya hidup siapa yang dikehendakinya, ditinggikannya siapa yang dikehendakinya dan direndahkannya siapa yang dikehendakinya.	19Salerana talebat agung, kantos reng-oreng dhari sadajaepon bangsa, suku bangsa sareng basa, tako’ ka salerana. Manabi salerana mateyana oreng, pas epate’e; manabi masalamedda oreng, pas epasalamet. Salerana matenggi otabana ngababa’agi oreng menorot kasokanna.
Tetapi ketika ia menjadi tinggi hati dan keras kepala, sehingga berlaku terlalu angkuh, maka ia dijatuhkan dari takhta kerajaannya dan kemuliaannya diambil dari padanya.	20Namong e bakto salerana daddi sombong, cengkal sareng kejjem, salerana epagulu’ dhari tahtaepon karaja’anna kantos salerana kaelangan kaagungannepon.
Ia dihalau dari antara manusia dan hatinya menjadi sama seperti hati binatang, dan tempat tinggalnya ada di antara keledai hutan; kepadanya diberikan makanan rumput seperti kepada lembu, dan tubuhnya basah oleh embun dari langit, sampai ia mengakui, bahwa Allah, Yang Mahatinggi, berkuasa atas kerajaan manusia dan mengangkat siapa yang dikehendaki-Nya untuk kedudukan itu.	21Salerana eojuk dhari masarakattepon manossa, dineng akkallepon aoba daddi akadi akkallepon burun alas. Salerana odhi’ apolong sareng hemar alas, adha’ar rebba akadi sape sareng asaren e tana e baba’annepon langnge’ kantos bacca kaebbunan. Dhi-budhina salerana ngakone ja’ Allah Se Mahatenggi kobasa ka karaja’annepon manossa ban karaja’an gapaneka eparengngagi ka pasera’a saos se epele Salerana.
Tetapi tuanku, Belsyazar, anaknya, tidak merendahkan diri, walaupun tuanku mengetahui semuanya ini.	22Namong pottraepon, enggi ka’dhinto junandalem dibi’, ta’ kasokan marendha, sanare ngagali parkara gapaneka.
Tuanku meninggikan diri terhadap Yang Berkuasa di sorga: perkakas dari Bait-Nya dibawa orang kepada tuanku, lalu tuanku serta para pembesar tuanku, para isteri dan para gundik tuanku telah minum anggur dari perkakas itu; tuanku telah memuji-muji dewa-dewa dari perak dan emas, dari tembaga, besi, kayu dan batu, yang tidak dapat melihat atau mendengar atau mengetahui, dan tidak tuanku muliakan Allah, yang menggenggam nafas tuanku dan menentukan segala jalan tuanku.	23Junandalem matenggi aba’ e ajunannepon Pangeran e sowarga sareng bangal makon ngeba maso’ la-piala se erampas dhari Padalemman Socce. Junandalem sareng ja-pangraja, para raji sareng sellerrepon junandalem adha’ar aeng anggur dhari la-piala gapaneka. Junandalem ji-moji ba-diba se dhari emmas, salaka, dimbaga, besse, ju-kaju sareng bato, ba-diba se ta’ bisa ngoladi, ta’ bisa ngedhing ban ta’ ngarte pa-ponapa. Junandalem ta’ hormat ka Allah se nantowagi odhi’ sareng sedana junandalem sareng nantowagi jalannepon odhi’na junandalem.
Sebab itu Ia menyuruh punggung tangan itu dan dituliskanlah tulisan ini.	24Gapaneka sabappepon aponapa Allah me’ ngeremmagi tanang ka’dhissa’ kaangguy nolessagi pessennepon.
Maka inilah tulisan yang tertulis itu: Mene, mene, tekel ufarsin.	25Tolesan ka’dhissa’ monyena sapaneka, ‘Ebitong, ebitong, etembang, ebagi.’
Dan inilah makna perkataan itu: Mene: masa pemerintahan tuanku dihitung oleh Allah dan telah diakhiri;	26Arteepon sapaneka: Ebitong, jamannepon pamarenta’anna junandalem ampon ebitong sareng Allah ban ampon epaambu;
Tekel: tuanku ditimbang dengan neraca dan didapati terlalu ringan;	27etembang, junandalem ampon etembang ban epanggi ja’ ta’ sae;
Peres: kerajaan tuanku dipecah dan diberikan kepada orang Media dan Persia."	28ebagi, karaja’annepon junandalem egi-bagi ban eparengngagi ka oreng Mediya sareng Persiya."
Lalu atas titah Belsyazar dikenakanlah kepada Daniel pakaian dari kain ungu dan pada lehernya dikalungkan rantai emas, dan dimaklumkanlah tentang dia, bahwa di dalam kerajaan ia akan mempunyai kekuasaan sebagai orang ketiga.	29Belsiyazar duli makon ba-ponggabana ngagemmagi juba bungo terrong ka Daniyel ban masangngagi kalong emmas e guluna. Daniyel pas eangkat epadaddi pangobasa nomer tello’ e karaja’anna.
Pada malam itu juga terbunuhlah Belsyazar, raja orang Kasdim itu.	30E malem jareya keya Belsiyazar rato Babil epate’e.
Darius, orang Media, menerima pemerintahan ketika ia berumur enam puluh dua tahun.	Saellana Belsiyazar epate’e, karaja’anna erebbu’ bi’ Darius oreng Mediya. E bakto jareya yuswana Darius sabidak dhuwa’ taon.
Dari raja Nebukadnezar kepada orang-orang dari segala bangsa, suku bangsa dan bahasa, yang diam di seluruh bumi: "Bertambah-tambahlah kiranya kesejahteraanmu!	1Reya’ pangomomanna Rato Nebukadnezar se epakerem ka reng-oreng dhari sakabbinna bangsa, suku bangsa ban basa sadunnya: "Salam!
Aku berkenan memaklumkan tanda-tanda dan mujizat-mujizat yang telah dilakukan Allah yang maha tinggi kepadaku.	2Sengko’ terro nyareta’agiya parkara kaajiban ban mo’jijat se la elampa’agi Allah Se Mahatenggi ka sengko’.
Betapa besarnya tanda-tanda-Nya dan betapa hebatnya mujizat-mujizat-Nya! Kerajaan-Nya adalah kerajaan yang kekal dan pemerintahan-Nya turun-temurun!	3Raja onggu mo’jijat se elampa’agi Salerana! Makasambu’ ate onggu kaajiban se ebadha’agi Salerana! Allah bakal jumennengnga rato salanjangnga. Salerana kobasa saabidda."
Aku, Nebukadnezar, diam dalam rumahku dengan tenang dan hidup dengan senang dalam istanaku;	4Sengko’ nyaman ban aman enneng e tang karaton ban odhi’ ta’ kakorangan pa-apa.
lalu aku mendapat mimpi yang mengejutkan aku, dan khayalanku di tempat tidurku serta penglihatan-penglihatan yang kulihat menggelisahkan aku.	5Tape e settong malem teppa’na sengko’ tedhung, sengko’ amempe nangale’e pangaton se talebat maketter tang ate.
Maka aku mengeluarkan titah, bahwa semua orang bijaksana di Babel harus dibawa menghadap aku, supaya mereka memberitahukan kepadaku makna mimpi itu.	6Sengko’ pas ngolok reng-oreng se ter-penter se badha e Babil, bi’ sengko’ esoro nerrangngagi apa artena mempe jareya.
Kemudian orang-orang berilmu, ahli jampi, para Kasdim dan ahli nujum datang menghadap dan aku menceritakan kepada mereka mimpi itu, tetapi mereka tidak dapat memberitahukan maknanya kepadaku.	7Tape e bakto kang-tokang ramal, kon-dhukon seher, reng-oreng se andhi’ elmo ban para ahli bintang dhateng ban bi’ sengko’ la ebalai parkara tang mempe jareya, reng-oreng jareya tadha’ settonga se bisa nerrangngagi artena.
Pada akhirnya Daniel datang menghadap aku, yakni Daniel yang dinamai Beltsazar menurut nama dewaku, dan yang penuh dengan roh para dewa yang kudus. Lalu kuceritakan kepadanya mimpi itu:	8Dhi-budhina dhateng Daniyel se ejulugi Beltsazar menorot nyamana tang diba. Daniyel erabuwi errohna ba-diba se socce. Bi’ sengko’ Daniyel ebalai keya parkara tang mempe jareya, ca’na sengko’,
Hai Beltsazar, kepala orang-orang berilmu! Aku tahu, bahwa engkau penuh dengan roh para dewa yang kudus, dan bahwa tidak ada rahasia yang sukar bagimu! Sebab itu inilah riwayat penglihatan mimpi yang kudapat, maka ceritakanlah kepadaku maknanya.	9"He Beltsazar, pamimpinna reng-oreng se andhi’ elmo, sengko’ tao ja’ ba’na erabuwi errohna ba-diba se socce, sampe’ tadha’ roseya se ta’ ekataowe ba’na. Edhingngagi tang mempe reya, ban terrangngagi apa artena.
Adapun penglihatan yang kudapat di tempat tidurku itu, demikian: di tengah-tengah bumi ada sebatang pohon yang sangat tinggi;	10Parappa’na sengko’ tedhung, sengko’ nangale kajuwan se tombu e nga’-tengnga’anna bume.
pohon itu bertambah besar dan kuat, tingginya sampai ke langit, dan dapat dilihat sampai ke ujung seluruh bumi.	11Kajuwan jareya ce’ tenggina, bungkana raja ban koko. Konco’na gan langnge’, sampe’ bisa etangale bi’ sakabbinna oreng e bume.
Daun-daunnya indah, buahnya berlimpah-limpah, padanya ada makanan bagi semua yang hidup; di bawahnya binatang-binatang di padang mencari tempat bernaung dan di dahan-dahannya bersarang burung-burung di udara, dan segala makhluk mendapat makanan dari padanya.	12Un-dhaunna cengngar ban buwana ce’ lebba’na, cokop kaangguy ekakan oreng sadunnya. Run-burun alas dhung-tedhungan ngaop e baba’anna ban no’-mano’ alebun e ka-cangkana. Ban sakabbinna mahlok bisa ngakan buwana.
Kemudian dalam penglihatan yang kudapat di tempat tidurku itu tampak seorang penjaga, seorang kudus, turun dari langit;	13Parappa’na sengko’ mekker parkara pangaton jareya, sengko’ nangale’e badha malaekat toron dhari sowarga; katonna te-ngate ban aga-jaga.
ia berseru dengan nyaring, demikian katanya: Tebanglah pohon itu dan potonglah dahan-dahannya, gugurkanlah daun-daunnya dan hamburkanlah buah-buahnya! Biarlah binatang-binatang lari dari bawahnya dan burung-burung dari dahan-dahannya!	14Malaekat jareya adhabu epakaja, ‘Poger kajuwan rowa ban ketthok ka-cangkana; pangalotor un-dhaunna ban tabur wa-buwana. Agga run-burun alas se dhung-tedhungan e baba’anna ban no’-mano’ se alebun e ka-cangkana.
Tetapi biarkanlah tunggulnya tinggal di dalam tanah, terikat dengan rantai dari besi dan tembaga, di rumput muda di padang; biarlah ia dibasahi dengan embun dari langit dan bersama-sama dengan binatang-binatang mendapat bagiannya dari rumput di bumi!	15Tape panneng bungkella e dhalem tana. Tale’e bi’ rantay besse ban dimbaga pas dina e talon. Dina me’ olle bacca kaebbunan ban odhi’ apolong bi’ ban-keban sarta bu-tombuwan.
Biarlah hati manusianya berubah dan diberikan kepadanya hati binatang. Demikianlah berlaku atasnya sampai tujuh masa berlalu.	16Dina akkalla manossana me’ olle aoba daddi akkalla keban pettong taon abidda.
Titah ini adalah menurut putusan para penjaga dan hal ini menurut perkataan orang-orang kudus, supaya orang-orang yang hidup tahu, bahwa Yang Mahatinggi berkuasa atas kerajaan manusia dan memberikannya kepada siapa yang dikehendaki-Nya, bahkan orang yang paling kecil sekalipun dapat diangkat-Nya untuk kedudukan itu.	17Jareya potosanna sengko’ kabbi, para malaekat se te-ngate ban aga-jaga. Maksodda sengko’ ban kat-malaekat laenna iya reya sopaja reng-oreng e dhimma’a bai padha ngakone, ja’ Allah Se Mahatenggi kobasa ka karaja’anna manossa ban karaja’an jareya eparengngagi ka sapa’a bai se epele Salerana, la’-mala’ ka oreng se paleng tadha’ artena sakale!’
Itulah mimpi yang telah kudapat, aku, raja Nebukadnezar; sekarang engkau, Beltsazar, katakanlah kepadaku maknanya, sebab semua orang bijaksana dari kerajaanku tidak dapat memberitahukan maknanya kepadaku; tetapi engkaulah yang sanggup, karena engkau penuh dengan roh para dewa yang kudus!"	18He Beltsazar, jareya tang mempe. Sateya mara koca’agi artena ka sengko’. Tadha’ settonga oreng se penter e tang karaja’an se bisa ngoca’agi jareya ka sengko’, tape ba’na bisa, sabab ba’na etorone errohna ba-diba se socce."
Lalu berdirilah Daniel yang namanya Beltsazar, tercengang beberapa saat, pikiran-pikirannya menggelisahkan dia. Berkatalah raja: "Beltsazar, janganlah mimpi dan maknanya itu menggelisahkan engkau!" Beltsazar menjawab: "Tuanku, biarlah mimpi itu tertimpa atas musuh tuanku dan maknanya atas seteru tuanku!	19Ngedhing jareya, Daniyel se ajuluk Beltsazar, takerjat ban cengngeng sakejja’. Daddi sengko’, Rato Nebukadnezar ngoca’ kantha reya ka Daniyel jareya, "Beltsazar, ba’na ja’ ketter polana tang mempe ban artena jareya." Beltsazar nyaot, "Guste, kadi ponapa saena ja’ sakenga pa-ponapa se eramallagi e dhalem sopennaepon junandalem gapaneka kadaddiyan ka so-mosoepon junandalem, banne ka junandalem.
Pohon yang tuanku lihat itu, yang bertambah besar dan kuat, yang tingginya sampai ke langit dan yang terlihat sampai ke seluruh bumi,	20Kajuwan se eoladi junandalem ka’dhissa’ ce’ tenggina, kantos konco’epon napa’ ka langnge’, sareng etengale sadajana oreng e bume.
yang daun-daunnya indah dan buahnya berlimpah-limpah dan padanya ada makanan bagi semua yang hidup, yang di bawahnya ada binatang-binatang di padang dan di dahan-dahannya bersarang burung-burung di udara--	21Un-dhaunnepon cengngar sareng buwaepon lebba’ kantos cokop kaangguy eteddha oreng sabume. Run-burun alas dhung-tedhungan ngaop e baba’anna, sareng no’-mano’ alebun e ka-cangkana.
tuankulah itu, ya raja, tuanku yang telah bertambah besar dan kuat, yang kebesarannya bertambah sampai ke langit, dan yang kekuasaannya sampai ke ujung bumi!	22Guste, kajuwan se tenggi sareng koko gapaneka junandalem dibi’. Kaagungannepon junandalem atamba kantos gan langnge’, sareng kakobasa’annepon junandalem sajan lebar kantos ka konco’epon bume.
Tentang yang tuanku raja lihat, yakni seorang penjaga, seorang kudus, yang turun dari langit, sambil berkata: Tebanglah pohon ini dan binasakanlah dia, tetapi biarkanlah tunggulnya ada di dalam tanah, terikat dengan rantai dari besi dan tembaga, di rumput muda di padang, dan biarlah ia dibasahi dengan embun dari langit dan mendapat bagiannya bersama-sama dengan binatang-binatang di padang, hingga sudah berlaku yang demikian atasnya sampai tujuh masa berlalu--	23Junandalem jugan ngoladi malaekat toron dhari sowarga sambi adhabu, ‘Poger ban pate’e kajuwan reya, bungkella dina e dhalem tana. Tale’e bi’ rantay besse ban dimbaga, pas dina e talon. Dina me’ olle bacca kaebbunan ban odhi’ akompol bi’ run-burun alas pettong taon abidda.’
inilah maknanya, ya raja, dan inilah putusan Yang Mahatinggi mengenai tuanku raja:	24Guste, ka’dhinto arteepon pangaton gapaneka, sareng ka’dhinto se epotossagi Allah Se Mahatenggi parkara junandalem dibi’.
tuanku akan dihalau dari antara manusia dan tempat tinggal tuanku akan ada di antara binatang-binatang di padang; kepada tuanku akan diberikan makanan rumput, seperti kepada lembu, dan tuanku akan dibasahi dengan embun dari langit; dan demikianlah akan berlaku atas tuanku sampai tujuh masa berlalu, hingga tuanku mengakui, bahwa Yang Mahatinggi berkuasa atas kerajaan manusia dan memberikannya kepada siapa yang dikehendaki-Nya.	25Junandalem badhi eojuga dhari masarakattepon manossa, laju apolonga sareng ban-keban e talon. Pettong taon abittepon junandalem badhi adha’ar rebba akadi sape sareng asaren e tana e babana langnge’ kantos bacca kaebbunan. Saamponnepon gapaneka junandalem badhi ngakowa ja’ Allah Se Mahatenggi kobasa ka karaja’annepon manossa, ban karaja’an gapaneka eparengngagi ka pasera’a saos se epele Salerana.
Yang dikatakan tentang membiarkan tunggul pohon itu, berarti: kerajaan tuanku akan kembali tuanku pegang segera sesudah tuanku mengakui, bahwa Sorgalah yang mempunyai kekuasaan.	26Para malaekat makon sopaja bungkellepon kajuwan gapaneka epanneng e dhalem tana. Gapaneka arteepon junandalem badhi jumennengnga rato pole saamponnepon junandalem ngakone ja’ Allah ngobasane saantero dunnya.
Jadi, ya raja, biarlah nasihatku berkenan pada hati tuanku: lepaskanlah diri tuanku dari pada dosa dengan melakukan keadilan, dan dari pada kesalahan dengan menunjukkan belas kasihan terhadap orang yang tertindas; dengan demikian kebahagiaan tuanku akan dilanjutkan!"	27Daddi saena junandalem atoro’ ka babala’anna abdidalem. Junandalem ja’ abadhi dusa pole, namong kodu alampa’agi pa-ponapa se sae sareng adil, sareng kodu bellas ka oreng mesken. Kalaban sapaneka junandalem badhi teptebba senneng."
Semuanya itu terjadi atas raja Nebukadnezar;	28Jareya kabbi kadaddiyan ka sengko’, Rato Nebukadnezar.
sebab setelah lewat dua belas bulan, ketika ia sedang berjalan-jalan di atas istana raja di Babel,	29Dhubellas bulan saellana jareya, teppa’na sengko’ lan-jalanan e bun-kebbunan e tang karaton e ondhak attas neng e Babil,
berkatalah raja: "Bukankah itu Babel yang besar itu, yang dengan kekuatan kuasaku dan untuk kemuliaan kebesaranku telah kubangun menjadi kota kerajaan?"	30sengko’ ngoca’, "Abas, bagus onggu kottha Babil reya! Sengko’ se maddek kottha reya epadaddi ibu kotthana nagara kaangguy abukteyagi tang kakobasa’an ban kakowadan, kaagungan ban kamolja’an!"
Raja belum habis bicara, ketika suatu suara terdengar dari langit: "Kepadamu dinyatakan, ya raja Nebukadnezar, bahwa kerajaan telah beralih dari padamu;	31Sengko’ gi’ ta’ mare acaca kantha jareya, pas ngedhing sowara dhari langnge’, "Rato Nebukadnezar, edhingngagi reya! Kakobasa’anna ba’na menangka rato la ekala’ dhari ba’na.
engkau akan dihalau dari antara manusia dan tempat tinggalmu akan ada di antara binatang-binatang di padang; kepadamu akan diberikan makanan rumput seperti kepada lembu; dan demikianlah akan berlaku atasmu sampai tujuh masa berlalu, hingga engkau mengakui, bahwa Yang Mahatinggi berkuasa atas kerajaan manusia dan memberikannya kepada siapa yang dikehendaki-Nya!"	32Ba’na eojuga dhari masarakadda manossa, ban odhi’a apolong bi’ ban-keban e talon. Pettong taon abidda ba’na bakal ngakana rebba akantha sape. Ba’na bakal ngakowana ja’ Allah Se Mahatenggi kobasa ka karaja’anna manossa ban karaja’an jareya eparengngagi ka sapa’a bai se epele Salerana."
Pada saat itu juga terlaksanalah perkataan itu atas Nebukadnezar, dan ia dihalau dari antara manusia dan makan rumput seperti lembu, dan tubuhnya basah oleh embun dari langit, sampai rambutnya menjadi panjang seperti bulu burung rajawali dan kukunya seperti kuku burung.	33E bakto jareya keya ca’-oca’ jareya daddi kanyata’an. Sengko’, Nebukadnezar, eojuk dhari masarakadda manossa ban ngakan rebba akantha sape. Tang badan bacca kaebbunan, tang obu’ lanjang akantha buluna ellang, ban tang koko lanjang akantha cakarra mano’.
Tetapi setelah lewat waktu yang ditentukan, aku, Nebukadnezar, menengadah ke langit, dan akal budiku kembali lagi kepadaku. Lalu aku memuji Yang Mahatinggi dan membesarkan dan memuliakan Yang Hidup kekal itu, karena kekuasaan-Nya ialah kekuasaan yang kekal dan kerajaan-Nya turun-temurun.	34E bakto pettong taon la lebat, sengko’ adhanga ka langnge’, ban sengko’ pas enga’ pole. Daddi sengko’ pas amolja’agi Allah Se Mahatenggi. Salerana se odhi’ langgeng jareya bi’ sengko’ epoji ban emolja’agi. Allah bakal jumennengnga rato salanjangnga. Salerana kobasa saterrossa.
Semua penduduk bumi dianggap remeh; Ia berbuat menurut kehendak-Nya terhadap bala tentara langit dan penduduk bumi; dan tidak ada seorangpun yang dapat menolak tangan-Nya dengan berkata kepada-Nya: "Apa yang Kaubuat?"	35Sa-bangsa e dunnya tadha’ artena. Allah ngobasane malaekat e sowarga ban reng-oreng e bume. Tadha’ oreng se bangala alaban ka kasokanna, tadha’ se bangal atanya apa se elampa’agi Salerana.
Pada waktu akal budiku kembali kepadaku, kembalilah juga kepadaku kebesaran dan kemuliaanku untuk kemasyhuran kerajaanku. Para menteriku dan para pembesarku menjemput aku lagi; aku dikembalikan kepada kerajaanku, bahkan kemuliaan yang lebih besar dari dahulu diberikan kepadaku.	36E bakto tang engeddan la abali pole, kamolja’an, kaagungan ban kasohoranna tang karaja’an epabali pole ka sengko’. Sengko’ etarema bi’ para tang ponggaba ban para tang pangraja, sarta’anna sengko’ pas epabali ka tang karaja’an, la’-mala’ kaagunganna sengko’ alebbiyan dhari lamba’na.
Jadi sekarang aku, Nebukadnezar, memuji, meninggikan dan memuliakan Raja Sorga, yang segala perbuatan-Nya adalah benar dan jalan-jalan-Nya adalah adil, dan yang sanggup merendahkan mereka yang berlaku congkak.	37Daddi sateya sengko’ moji, matenggi ban amolja’agi Rato Sowarga. Sabarang se elampa’agi Salerana bendher ban adil, ban Salerana sanggup ngababa’agi oreng se sombong.
Raja Nebukadnezar membuat sebuah patung emas yang tingginya enam puluh hasta dan lebarnya enam hasta yang didirikannya di dataran Dura di wilayah Babel.	1E settong are Nebukadnezar abadhi arca emmas tenggina petto lekor meter ban lebarra para’ tello meter. Arca jareya epaddek e Tana Lapang Dura e propinsi Babil.
Lalu raja Nebukadnezar menyuruh orang mengumpulkan para wakil raja, para penguasa, para bupati, para penasihat negara, para bendahara, para hakim, para ahli hukum dan semua kepala daerah, untuk menghadiri pentahbisan patung yang telah didirikannya itu.	2Saellana jareya rato ngonjang sakabbinna rato dhaera, para gubennor, bupati, panasehadda nagara, bendahara, hakim, ahli hokom ban sakabbinna kapala dhaera kaangguy hadir e dhalem opacara paresmeyanna arca se la epaddek jareya.
Lalu berkumpullah para wakil raja, para penguasa, para bupati, para penasihat negara, para bendahara, para hakim, para ahli hukum dan semua kepala daerah, untuk menghadiri pentahbisan patung yang telah didirikan raja Nebukadnezar itu.	3Saellana kabbi la dhateng ban manjeng e adha’na arca jareya,
Dan berserulah seorang bentara dengan suara nyaring: "Beginilah dititahkan kepadamu, hai orang-orang dari segala bangsa, suku bangsa dan bahasa:	4ajudanna rato aera’ epakaja, "Tan-taretan dhari sadajana bangsa, dhari sadajana suku sareng basa! Peyarsa’agi dhabuna rato paneka:
demi kamu mendengar bunyi sangkakala, seruling, kecapi, rebab, gambus, serdam dan berbagai-bagai jenis bunyi-bunyian, maka haruslah kamu sujud menyembah patung yang telah didirikan raja Nebukadnezar itu;	5Manabi tarompet amonye, etoro’e monyena soleng, calempong, rebab, gambus, serdam sareng pakakas mosik laenna, sampeyan kodu padha asojud nyemba ka arca emmas se ampon epaddek Rato Nebukadnezar.
siapa yang tidak sujud menyembah, akan dicampakkan seketika itu juga ke dalam perapian yang menyala-nyala!"	6Ra’-pasera’a se ta’ atoro’ ka dhabuna rato gapaneka, bakal eontallagiya e bakto gapaneka jugan ka dhalem apoy se rabbang."
Sebab itu demi segala bangsa mendengar bunyi sangkakala, seruling, kecapi, rebab, gambus dan berbagai-bagai jenis bunyi-bunyian, maka sujudlah orang-orang dari segala bangsa, suku bangsa dan bahasa, dan menyembah patung emas yang telah didirikan raja Nebukadnezar itu.	7Daddi e bakto ngedhing kas-pakakas mosik jareya epamonye, reng-oreng dhari sakabbinna bangsa, suku ban basa jareya pas padha asojud ban nyemba ka arca emmas jareya.
Pada waktu itu juga tampillah beberapa orang Kasdim menuduh orang Yahudi.	8Badha reng-oreng Babil se ngala’ kasempadan jareya kaangguy macalaka’ oreng Yahudi.
Berkatalah mereka kepada raja Nebukadnezar: "Ya raja, kekallah hidup tuanku!	9Atorra reng-oreng jareya ka Nebukadnezar, "Moga-moga junandalem eparengngana molja salanjangnga!
Tuanku raja telah mengeluarkan titah, bahwa setiap orang yang mendengar bunyi sangkakala, seruling, kecapi, rebab, gambus, serdam dan berbagai-bagai jenis bunyi-bunyian, harus sujud menyembah patung emas itu,	10Junandalem dibi’ apareng dhabu ja’ manabi kas-pakakas mosik ampon epamonye, sadajaepon oreng kodu asojud nyemba ka arca emmas ka’dhinto,
dan bahwa siapa yang tidak sujud menyembah, akan dicampakkan ke dalam perapian yang menyala-nyala.	11ban pasera se ta’ atoro’ ka dhabu gapaneka badhi eontallagiya ka apoy se rabbang.
Ada beberapa orang Yahudi, yang kepada mereka telah tuanku berikan pemerintahan atas wilayah Babel, yakni Sadrakh, Mesakh dan Abednego, orang-orang ini tidak mengindahkan titah tuanku, ya raja: mereka tidak memuja dewa tuanku dan tidak menyembah patung emas yang telah tuanku dirikan."	12Namong badha reng-oreng Yahudi se sareng junandalem epassrae pamarenta’an e propinsi Babil ta’ marduli dhabuepon junandalem gapaneka. Reng-oreng gapaneka enggi ka’dhinto Sadrakh, Mesakh sareng Abednego. Reng-oreng gapaneka ta’ poron nyemba ka ba-dibaepon junandalem sarengngan pole ta’ poron nyemba ka arca emmas se epaddek junandalem."
Sesudah itu Nebukadnezar memerintahkan dalam marahnya dan geramnya untuk membawa Sadrakh, Mesakh dan Abednego menghadap. Setelah orang-orang itu dibawa menghadap raja,	13Meyarsa jareya rato ce’ dukana, pas makon se katello jareya epangadhep ka salerana.
berkatalah Nebukadnezar kepada mereka: "Apakah benar, hai Sadrakh, Mesakh dan Abednego, bahwa kamu tidak memuja dewaku dan tidak menyembah patung emas yang kudirikan itu?	14Rato mareksane ka se katello jareya, "Sadrakh, Mesakh ban Abednego! Ba’ bendherra ba’na ta’ endha’ nyemba ka tang ba-diba ban ta’ endha’ asojud ka tang arca emmas se epaddek sengko’ rowa?
Sekarang, jika kamu bersedia, demi kamu mendengar bunyi sangkakala, seruling, kecapi, rebab, gambus, serdam dan berbagai-bagai jenis bunyi-bunyian, sujudlah menyembah patung yang kubuat itu! Tetapi jika kamu tidak menyembah, kamu akan dicampakkan seketika itu juga ke dalam perapian yang menyala-nyala. Dan dewa manakah yang dapat melepaskan kamu dari dalam tanganku?"	15Sateya, apa ba’na endha’ asojud nyemba ka arca jareya mon mosik amonye? Mon ba’na ta’ endha’, bi’ sengko’ ba’na eontallagiya ka dhalem apoy se rabbang e bakto jareya keya. Ban diba se kemma se bisa’a masalamet ba’na?"
Lalu Sadrakh, Mesakh dan Abednego menjawab raja Nebukadnezar: "Tidak ada gunanya kami memberi jawab kepada tuanku dalam hal ini.	16Sadrakh, Mesakh ban Abednego nyaot, "Guste se molja, abdidalem ta’ alabana kaangguy abillai aba’.
Jika Allah kami yang kami puja sanggup melepaskan kami, maka Ia akan melepaskan kami dari perapian yang menyala-nyala itu, dan dari dalam tanganmu, ya raja;	17Manabi Allah se esemba abdidalem sadaja sanggup masalamet abdidalem sadaja dhari apoy se rabbang gapaneka ban dhari kobasaepon junandalem, tanto Salerana alampa’agi gapaneka.
tetapi seandainya tidak, hendaklah tuanku mengetahui, ya raja, bahwa kami tidak akan memuja dewa tuanku, dan tidak akan menyembah patung emas yang tuanku dirikan itu."	18Namong, saompamaepon Salerana ta’ alampa’agi sapaneka, moga junandalem ngagaliya ja’ abdidalem sadaja ta’ poron nyemba ka dibaepon junandalem jugan ta’ poron nyemba’a ka arca emmas se epaddek junandalem gapaneka."
Maka meluaplah kegeraman Nebukadnezar, air mukanya berubah terhadap Sadrakh, Mesakh dan Abednego; lalu diperintahkannya supaya perapian itu dibuat tujuh kali lebih panas dari yang biasa.	19Rato Nebukadnezar ce’ dukana ka Sadrakh, Mesakh ban Abednego, sampe’ raena mera ngadarbang. Salerana laju makon sopaja apoy eparaja pettong kalena se biyasana.
Kepada beberapa orang yang sangat kuat dari tentaranya dititahkannya untuk mengikat Sadrakh, Mesakh dan Abednego dan mencampakkan mereka ke dalam perapian yang menyala-nyala itu.	20Saellana jareya salerana makon reng-oreng se talebat kowat dhari tantarana nale’e Sadrakh, Mesakh ban Abednego, ban ngontallagi se katello jareya ka dhalem apoy se rabbang gella’.
Lalu diikatlah ketiga orang itu, dengan jubah, celana, topi dan pakaian-pakaian mereka yang lain, dan dicampakkan ke dalam perapian yang menyala-nyala.	21Oreng se katello jareya duli etale’e epaserret e dhalem kabadha’an akalambi genna’, iya reya kameja, juba, songko’ ban angguy laenna, pas eontallagi ka dhalem apoy se rabbang gella’.
Karena titah raja itu keras, dipanaskanlah perapian itu dengan luar biasa, sehingga nyala api itu membakar mati orang-orang yang mengangkat Sadrakh, Mesakh dan Abednego itu ke atas.	22Sarrena papakonna rato jareya ce’ kerrassa, apoy jareya la epace’panassa sampe’ reng-oreng se ngangka’ Sadrakh, Mesakh ban Abednego ka seddi’na apoy jareya ekello’ sampe’ mate.
Tetapi ketiga orang itu, yakni Sadrakh, Mesakh dan Abednego, jatuh ke dalam perapian yang menyala-nyala itu dengan terikat.	23Daddi oreng katello se etale’e epaserret jareya gaggar ka dhalem apoy se rabbang jareya.
Kemudian terkejutlah raja Nebukadnezar lalu bangun dengan segera; berkatalah ia kepada para menterinya: "Bukankah tiga orang yang telah kita campakkan dengan terikat ke dalam api itu?" Jawab mereka kepada raja: "Benar, ya raja!"	24O-tao Nebukadnezar ce’ takerjadda. Salerana ngadek duliyan pas aera’ ka ba-ponggabana, "Se etale’e ban eontallagi ka apoy gella’ gu ta’ katello, ta’ iya?" Saodda reng-oreng jareya, "Lerres, guste."
Katanya: "Tetapi ada empat orang kulihat berjalan-jalan dengan bebas di tengah-tengah api itu; mereka tidak terluka, dan yang keempat itu rupanya seperti anak dewa!"	25Dhabuna rato, "Tape arapa sengko’ me’ nangale’e oreng kaempa lan-jalanan e dhalem apoy rowa? Kabbi padha ta’ etale’e ban padha ta’ apa-rapa. Ban oreng se nomer empa’ rowa robana akantha diba."
Lalu Nebukadnezar mendekati pintu perapian yang bernyala-nyala itu; berkatalah ia: "Sadrakh, Mesakh dan Abednego, hamba-hamba Allah yang maha tinggi, keluarlah dan datanglah ke mari!" Lalu keluarlah Sadrakh, Mesakh dan Abednego dari api itu.	26Nebukadnezar laju nyemma’e labangnga kennengnganna apoy gella’ pas aera’, "Sadrakh, Mesakh ban Abednego, para abdina Allah Se Mahatenggi! Mara kalowar dhari apoy jareya!" Se katello jareya pas kalowar.
Dan para wakil raja, para penguasa, para bupati dan para menteri raja datang berkumpul; mereka melihat, bahwa tubuh orang-orang ini tidak mempan oleh api itu, bahwa rambut di kepala mereka tidak hangus, jubah mereka tidak berubah apa-apa, bahkan bau kebakaranpun tidak ada pada mereka.	27Sakabbinna bakkella rato, para gubennor, bupati ban ba-ponggaba laenna agaribbung e sakalenglengnga oreng se katello jareya ban kabbi padha nangale’e ja’ se katello jareya ta’ ekenneng apoy sakale. Obu’na ta’ katonon, kalambina ta’ potthon, la’-mala’ ta’ bau okos balakka’.
Berkatalah Nebukadnezar: "Terpujilah Allahnya Sadrakh, Mesakh dan Abednego! Ia telah mengutus malaikat-Nya dan melepaskan hamba-hamba-Nya, yang telah menaruh percaya kepada-Nya, dan melanggar titah raja, dan yang menyerahkan tubuh mereka, karena mereka tidak mau memuja dan menyembah allah manapun kecuali Allah mereka.	28Rato laju adhabu, "Molja’agi Allah se esemba Sadrakh, Mesakh ban Abednego. Salerana la ngotos malaekadda kaangguy masalamet abdina se katello se parcaja ka Salerana. Reng-oreng jareya alaban ka tang parenta ban asoka’an mate etembang nyemba diba se kemma’a bai kajabana Allahna dibi’.
Sebab itu aku mengeluarkan perintah, bahwa setiap orang dari bangsa, suku bangsa atau bahasa manapun ia, yang mengucapkan penghinaan terhadap Allahnya Sadrakh, Mesakh dan Abednego, akan dipenggal-penggal dan rumahnya akan dirobohkan menjadi timbunan puing, karena tidak ada allah lain yang dapat melepaskan secara demikian itu."	29Daddi sengko’ marenta’agi ja’ sepat oreng dhari bangsa, suku bangsa otaba basa apa’a bai, se ca’-ngoca’e ya-nyeya Allah se esemba Sadrakh, Mesakh ban Abednego, bi’ sengko’ ethok-ketthoga ban bengkona epagujura epadaddiya tombuganna jur-gujuran. Sabab tadha’ diba se bisa ngalakone apa se la elampa’agi Allah jareya."
Lalu raja memberikan kedudukan tinggi kepada Sadrakh, Mesakh dan Abednego di wilayah Babel.	30Saellana jareya rato maongga pangkadda Sadrakh, Mesakh ban Abednego, sampe’ se katello jareya daddi ja-pangraja tenggi e propinsi Babil.
Pada tahun yang kedua pemerintahan Nebukadnezar bermimpilah Nebukadnezar; karena itu hatinya gelisah dan ia tidak dapat tidur.	1E settong malem, dhu taon saellana Rato Nebukadnezar marenta, salerana asopenna. Sopennana jareya maposang panggaliyanna, sampe’ ta’ bisa asaren pole.
Lalu raja menyuruh memanggil orang-orang berilmu, ahli jampi, ahli sihir dan para Kasdim, untuk menerangkan kepadanya tentang mimpinya itu; maka datanglah mereka dan berdiri di hadapan raja.	2Daddi rato jareya laju makon oreng ngolok para tokang ramal, kang-tokang seher, kon-dhukon ban reng-oreng se andhi’ elmo, epakon nerrangngagi mempe jareya.
Kata raja kepada mereka: "Aku bermimpi, dan hatiku gelisah, karena ingin mengetahui mimpi itu."	3E bakto reng-oreng jareya manjeng e ajunanna, rato adhabu, "Sengko’ amempe, ban tang ate posang polana terro taowa ka artena!"
Lalu berkatalah para Kasdim itu kepada raja (dalam bahasa Aram): "Ya raja, kekallah hidupmu! Ceriterakanlah kepada hamba-hambamu mimpi itu, maka kami akan memberitahukan maknanya."	4Reng-oreng jareya mator ngangguy basa Aram, "Moga-moga junandalem eparengngana molja salanjangnga! Ngereng dhabuwagi dhimen ponapa sopennaepon junandalem, sareng abdidalem pas eterrangngagiya ponapa arte."
Tetapi raja menjawab para Kasdim itu: "Aku telah mengambil keputusan, yakni jika kamu tidak memberitahukan kepadaku mimpi itu dengan maknanya, maka kamu akan dipenggal-penggal dan rumah-rumahmu akan dirobohkan menjadi timbunan puing;	5Rato adhabu, "Sengko’ la motossagi kantha reya: Ba’na kodu malae ka sengko’ apa tang mempe jareya, ban apa artena. Mon ba’na ta’ tao, bi’ sengko’ ba’na ethok-ketthoga, ban bengkona epagujura.
tetapi jika kamu dapat memberitahukan mimpi itu dengan maknanya, maka kamu akan menerima hadiah, pemberian-pemberian dan kehormatan yang besar dari padaku. Oleh sebab itu beritahukanlah kepadaku mimpi itu dengan maknanya!"	6Tape mon ba’na sanggup, bi’ sengko’ eberri’ana opa se gus-bagus sarta kahormadan se raja. Lalla, mara sateya kabala ka sengko’ apa tang mempe jareya ban apa artena!"
Mereka menjawab pula: "Silakan tuanku raja menceriterakan mimpi itu kepada hamba-hambanya ini, maka kami akan memberitahukan maknanya."	7Reng-oreng jareya nyaot pole, "Ngereng dhabuwagi dhimen ponapa sopennaepon junandalem, sareng abdidalem pas eterrangngagiya ponapa arteepon."
Jawab raja: "Aku tahu benar-benar, bahwa kamu mencoba mengulur-ulur waktu, karena kamu melihat, bahwa aku telah mengambil keputusan,	8Meyarsa jareya rato adhabu, "Teppa’ ca’na parsangka’an sengko’. Ba’na pera’ lor-ngolor bakto malolo, sabab ba’na tao ja’ sengko’
yakni jika kamu tidak dapat memberitahukan kepadaku mimpi itu, maka kamu akan kena hukuman yang sama; dan aku tahu bahwa kamu telah bermufakat untuk mengatakan kepadaku hal-hal yang bohong dan busuk, sampai keadaan berubah. Oleh sebab itu ceriterakanlah kepadaku mimpi itu, supaya aku tahu, bahwa kamu dapat memberitahukan maknanya juga kepadaku."	9ngokoma ba’na kabbi kalaban cara se padha mon ba’na ta’ sanggup malae sengko’ apa tang mempe jareya. Ba’na amopakat terrosa co-ngocowa sengko’ polana ba’na gi’ ngarep sengko’ ngoba’a tang potosan. Lalla, mara, kabala apa tang mempe jareya, sopaja sengko’ tao ja’ ba’na bisa nerrangngagi artena."
Para Kasdim itu menjawab raja: "Tidak ada seorangpun di muka bumi yang dapat memberitahukan apa yang diminta tuanku raja! Dan tidak pernah seorang raja, bagaimanapun agungnya dan besar kuasanya, telah meminta hal sedemikian dari seorang berilmu atau seorang ahli jampi atau seorang Kasdim.	10Para ahli jareya mator, "E dunnya ka’dhinto ta’ kera badha oreng se oneng nerrangngagi ponapa se ekasokane junandalem gapaneka. Sarengngan pole, ta’ oneng badha rato, sanare rato raja sareng molja, se makon kadi ka’dhinto ka para tokang ramal, dhukon seher sareng reng-oreng se gadhuwan elmo e karatonnepon.
Apa yang diminta tuanku raja adalah terlalu berat, dan tidak ada seorangpun yang dapat memberitahukannya kepada tuanku raja, selain dari dewa-dewa yang tidak berdiam di antara manusia."	11Se ekasokane junandalem barang se talebat malarat. Tadha’ oreng se bisa’a alampa’agi papakon gapaneka kajabana para diba, namong para diba ta’ akompol sareng manossa."
Maka raja menjadi sangat geram dan murka karena hal itu, lalu dititahkannyalah untuk melenyapkan semua orang bijaksana di Babel.	12Meyarsa ator se kantha jareya rato talebat dukana, laju makon sopaja reng-oreng se andhi’ elmo e nagara Babil epate’e kabbi.
Ketika titah dikeluarkan supaya orang-orang bijaksana dibunuh, maka Daniel dan teman-temannyapun terancam akan dibunuh.	13Papakon jareya eomommagi, daddi sakabbinna oreng se andhi’ elmo, tamaso’ Daniyel ban ca-kancana esare, epateyana.
Lalu berkatalah Daniel dengan cerdik dan bijaksana kepada Ariokh, pemimpin pengawal raja yang telah pergi untuk membunuh orang-orang bijaksana di Babel itu,	14Daniyel laju manggi’i Ariyokh, pamimpinna pangawalla rato, se la asadhiya mateyana reng-oreng se eokom jareya. Kalaban te-ngate Daniyel atanya ka oreng jareya
katanya kepada Ariokh, pembesar raja itu: "Mengapa titah yang begitu keras ini dikeluarkan oleh raja?" Lalu Ariokh memberitahukan hal itu kepada Daniel.	15arapa rato me’ makalowar papakon se kerras kantha jareya. Bi’ Ariyokh Daniyel ebalai apa se la kadaddiyan.
Maka Daniel menghadap raja dan meminta kepadanya, supaya ia diberi waktu untuk memberitahukan makna itu kepada raja.	16Daniyel laju duli ngadhep ka rato sarta nyo’on eparenge kasempadan nerrangngagiya artena mempe jareya.
Kemudian pulanglah Daniel dan memberitahukan hal itu kepada Hananya, Misael dan Azarya, teman-temannya,	17Parnyo’onanna Daniyel ekabbuli, daddi Daniyel pas gubar ka kalenggiyanna sarta laju nyareta’agi sakabbinna kadaddiyan jareya ka Hananya, Misa’el ban Azariya.
dengan maksud supaya mereka memohon kasih sayang kepada Allah semesta langit mengenai rahasia itu, supaya Daniel dan teman-temannya jangan dilenyapkan bersama-sama orang-orang bijaksana yang lain di Babel.	18Daniyel makon kancana se katello jareya adu’a ka Allah e sowarga sopaja Allah bellas ka se katello jareya ban apareng oneng apa roseyana mempe jareya. Kalaban cara se kantha jareya bisa malopot se kaempa jareya dhari okomanna rato, ta’ epate’e akantha reng-oreng se penter laenna.
Maka rahasia itu disingkapkan kepada Daniel dalam suatu penglihatan malam. Lalu Daniel memuji Allah semesta langit.	19E malem jareya keya Allah marenge oneng parkara roseya jareya ka Daniyel e dhalem pangaton. Daddi Daniyel amolja’agi Allah e sowarga,
Berkatalah Daniel: "Terpujilah nama Allah dari selama-lamanya sampai selama-lamanya, sebab dari pada Dialah hikmat dan kekuatan!	20dhabuna, "Allah reya bicaksana ban parjuga, molja’agi Salerana salanjangnga!
Dia mengubah saat dan waktu, Dia memecat raja dan mengangkat raja, Dia memberi hikmat kepada orang bijaksana dan pengetahuan kepada orang yang berpengertian;	21Salerana se neptebbagi mosem ban bakto, se magulu’ ban ngangkat pangobasa. Salerana se apareng kabicaksana’an, bariya keya pangarteyan.
Dialah yang menyingkapkan hal-hal yang tidak terduga dan yang tersembunyi, Dia tahu apa yang ada di dalam gelap, dan terang ada pada-Nya.	22Salerana se mokka’ roseya se ce’ dhalemma. Allah ngagali pa-apa se kadaddiyan e pettengnga. Salerana katotoban sonar se tera’.
Ya Allah nenek moyangku, kupuji dan kumuliakan Engkau, sebab Engkau mengaruniakan kepadaku hikmat dan kekuatan, dan telah memberitahukan kepadaku sekarang apa yang kami mohon kepada-Mu: Engkau telah memberitahukan kepada kami hal yang dipersoalkan raja."	23Guste Allah, sasemba’anna bangatowa abdidalem, abdidalem amolja’agi sareng ngagungngagi Junandalem. Sabab Junandalem marenge abdidalem hekmat sareng kakowadan. Parnyo’onan abdidalem sareng Junandalem ekabbuli, jawaban kaagem rato sareng Junandalem eduduwagi."
Sebab itu pergilah Daniel kepada Ariokh yang telah ditugaskan raja untuk melenyapkan orang-orang bijaksana di Babel; maka pergilah ia serta berkata kepadanya, demikian: "Orang-orang bijaksana di Babel itu jangan kaulenyapkan! Bawalah aku menghadap raja, maka aku akan memberitahukan kepada raja makna itu!"	24Saellana jareya Daniyel pas manggi’i Ariyokh se eparenta’agi mate’e reng-oreng se andhi’ elmo e Babil. Dhabuna Daniyel ka oreng jareya, "Ja’ pate’e reng-oreng se andhi’ elmo ka’issa’. Tore kaula bakta’agi ngadhep ka rato, kaula ngatorana oneng ka rato artena mempe ka’issa’."
Ariokh segera membawa Daniel menghadap raja serta berkata kepada raja demikian: "Aku telah mendapat seorang dari antara orang-orang buangan dari Yehuda, yang dapat memberitahukan makna itu kepada raja."	25Ariyokh pas duli ngater Daniyel ngadhep ka Rato Nebukadnezar, pas mator, "Abdidalem ampon manggi e antaraepon oreng buwangan Yahudi settong oreng se oneng nerrangngagi sopennaepon junandalem."
Bertanyalah raja kepada Daniel yang namanya Beltsazar: "Sanggupkah engkau memberitahukan kepadaku mimpi yang telah kulihat itu dengan maknanya juga?"	26Rato laju adhabu ka Daniyel se ejulugi Beltsazar, "Apa ba’na bisa abala ka sengko’ apa tang mempe ban apa artena?"
Daniel menjawab, katanya kepada raja: "Rahasia, yang ditanyakan tuanku raja, tidaklah dapat diberitahukan kepada raja oleh orang bijaksana, ahli jampi, orang berilmu atau ahli nujum.	27Atorra Daniyel, "Guste, tadha’ oreng se andhi’ elmo, dhukon seher, tokang ramal otabaepon ahli parbintangan se oneng ngatore oneng parkara ka’dhinto ka junandalem.
Tetapi di sorga ada Allah yang menyingkapkan rahasia-rahasia; Ia telah memberitahukan kepada tuanku raja Nebukadnezar apa yang akan terjadi pada hari-hari yang akan datang. Mimpi dan penglihatan-penglihatan yang tuanku lihat di tempat tidur ialah ini:	28Namong e sowarga badha Allah se mokka’ sadajaepon roseya, ban Salerana ampon apareng oneng ka junandalem ponapa se kadaddiyana e budhi are. Samangken, abdidalem nyo’ona edi nerrangngagiya parkara sopenna sareng pangaton se etarema junandalem e bakto asaren.
Sedang tuanku ada di tempat tidur, ya tuanku raja, timbul pada tuanku pikiran-pikiran tentang apa yang akan terjadi di kemudian hari, dan Dia yang menyingkapkan rahasia-rahasia telah memberitahukan kepada tuanku apa yang akan terjadi.	29E bakto junandalem asaren, junandalem asopenna parkara jaman se bakal dhateng. Allah se mokka’ sadajaepon roseya noduwagi ka junandalem ponapa se bakal kadaddiyana.
Adapun aku, kepadaku telah disingkapkan rahasia itu, bukan karena hikmat yang mungkin ada padaku melebihi hikmat semua orang yang hidup, tetapi supaya maknanya diberitahukan kepada tuanku raja, dan supaya tuanku mengenal pikiran-pikiran tuanku.	30Roseya ka’dhinto ampon eduduwagi ka abdidalem banne polana abdidalem apenterran dhari pasera’a saos, namong sopaja junandalem ngagaliya arteepon sopennana junandalem gapaneka, sareng ngagaliya jugan parkara esseepon panggaliyanna junandalem.
Ya raja, tuanku melihat suatu penglihatan, yakni sebuah patung yang amat besar! Patung ini tinggi, berkilau-kilauan luar biasa, tegak di hadapan tuanku, dan tampak mendahsyatkan.	31Ka’dhinto pangaton se eoladi junandalem: E ajunannepon junandalem badha arca; arca gapaneka ce’ rajana, sareng tera’ mancorong, namong robaepon nako’e.
Adapun patung itu, kepalanya dari emas tua, dada dan lengannya dari perak, perut dan pinggangnya dari tembaga,	32Cethakkepon dhari emmas morne, dhadha sareng lengngennepon dhari salaka, teng-keltengan sareng bangkongngepon dhari dimbaga,
sedang pahanya dari besi dengan kakinya sebagian dari besi dan sebagian lagi dari tanah liat.	33pokangngepon dhari besse, sokoepon sabagiyan dhari besse ban sabagiyan dhari lempong.
Sementara tuanku melihatnya, terungkit lepas sebuah batu tanpa perbuatan tangan manusia, lalu menimpa patung itu, tepat pada kakinya yang dari besi dan tanah liat itu, sehingga remuk.	34E bakto junandalem kalerressan mandeng ka arca gapaneka, badha bato gaggar dhari penggirra gunong ta’ kalaban badha oreng se nyedding, bato gapaneka ngenneng ka sokona arca se dhari besse sareng lempong ka’dhissa’, kantos lejjar.
Maka dengan sekaligus diremukkannyalah juga besi, tanah liat, tembaga, perak dan emas itu, dan semuanya menjadi seperti sekam di tempat pengirikan pada musim panas, lalu angin menghembuskannya, sehingga tidak ada bekas-bekasnya yang ditemukan. Tetapi batu yang menimpa patung itu menjadi gunung besar yang memenuhi seluruh bumi.	35E bakto gapaneka jugan arca gella’ robbu pas daddi tombuganna besse, lempong, dimbaga, salaka sareng emmas se ampon ancor lejjar akadi abu e kennengngannepon pagebba’anna gandum e mosem panas. Tombugan ka’dhissa’ eabber angen, kantos tadha’ lampadda sakale. Namong bato se magujur arca gapaneka daddi raja akadi gunong sareng mossa’e bume.
Itulah mimpi tuanku, dan sekarang maknanya akan kami katakan kepada tuanku raja:	36Gapaneka sopennaepon junandalem, ban samangken abdidalem nerrangngagiya ponapa arteepon.
Ya tuanku raja, raja segala raja, yang kepadanya oleh Allah semesta langit telah diberikan kerajaan, kekuasaan, kekuatan dan kemuliaan,	37Junandalem ka’dhinto ratona rato; junandalem se paleng kobasa. Allah e sowarga marenge junandalem karaja’an ka’dhinto, kakobasa’an, kakowadan sareng kaagungan.
dan yang ke dalam tangannya telah diserahkan-Nya anak-anak manusia, di manapun mereka berada, binatang-binatang di padang dan burung-burung di udara, dan yang dibuat-Nya menjadi kuasa atas semuanya itu--tuankulah kepala yang dari emas itu.	38Junandalem epangobasae bagiyannepon dunnya se badha pandhudhu’epon, sareng epangobasae mano’ sareng burun alas laennepon. Junandalem dibi’ se eparsemmonnagi sareng cethakkepon arca se dhari emmas ka’issa’.
Tetapi sesudah tuanku akan muncul suatu kerajaan lain, yang kurang besar dari kerajaan tuanku; kemudian suatu kerajaan lagi, yakni yang ketiga, dari tembaga, yang akan berkuasa atas seluruh bumi.	39Namong saamponnepon karaja’annepon junandalem napa’ ka anggannepon, bakal badha’a karaja’an laen se rajana ta’ kantos akadi karaja’annepon junandalem. Saamponnepon gapaneka bakal badha’a pole karaja’an se nomer tello’ se eparsemmonnagi sareng bagiyan se dhari dimbaga e badannepon arca gella’, se bakal ngobasa’ana saantero dunnya.
Sesudah itu akan ada suatu kerajaan yang keempat, yang keras seperti besi, tepat seperti besi yang meremukkan dan menghancurkan segala sesuatu; dan seperti besi yang menghancurluluhkan, maka kerajaan ini akan meremukkan dan menghancurluluhkan semuanya.	40Saamponnepon gapaneka badhi badha’a karaja’an se nomer empa’, se kakowadannepon akadi besse. Akadi besse se malejjar sareng maancor ponapa’a saos, sapaneka jugan karaja’an se nomer empa’ gapaneka badhi malejjara sareng maancora karaja’an en-laennepon.
Dan seperti tuanku lihat kaki dan jari-jarinya sebagian dari tanah liat tukang periuk dan sebagian lagi dari besi, itu berarti, bahwa kerajaan itu terbagi; memang kerajaan itu juga keras seperti besi, sesuai dengan yang tuanku lihat besi itu bercampur dengan tanah liat.	41Soko sareng garigi’epon sokona arca gapaneka se sabagiyan dhari lempong ban sabagiyan dhari besse ka’dhinto, noduwagi ja’ e bingkeng are karaja’an gapaneka bakal aca’-pecca’a. Karaja’an gapaneka badha kakowadannepon jugan sabab lempongngepon acampor besse.
Tetapi sebagaimana jari-jari kaki itu sebagian dari besi dan sebagian lagi dari tanah liat, demikianlah kerajaan itu akan menjadi keras sebagian dan rapuh sebagian.	42Gi’-garigi’epon soko se sabagiyan dhari besse ban se sabagiyan dhari lempong gadhuwan arte ja’ badha bagiyannepon karaja’an gapaneka se kowat ban badha se ta’ kowat.
Seperti tuanku lihat besi bercampur dengan tanah liat, itu berarti: mereka akan bercampur oleh perkawinan, tetapi tidak akan merupakan satu kesatuan, seperti besi tidak dapat bercampur dengan tanah liat.	43Camporannepon besse sareng lempong gapaneka nandha’agi jugan ja’ karaja’an gapaneka badhi aehteyar makowada aba’epon kalaban akabin campor, namong ehteyar gapaneka tadha’ ollena, akadi besse ta’ bisa acampor sareng lempong.
Tetapi pada zaman raja-raja, Allah semesta langit akan mendirikan suatu kerajaan yang tidak akan binasa sampai selama-lamanya, dan kekuasaan tidak akan beralih lagi kepada bangsa lain: kerajaan itu akan meremukkan segala kerajaan dan menghabisinya, tetapi kerajaan itu sendiri akan tetap untuk selama-lamanya,	44E jaman pamarenta’annepon to-rato gapaneka, Allah e sowarga badhi maddek settong karaja’an se bakal ngadegga salanjangnga, ban ta’ oneng bisa epakala’a sareng bangsa se ka’dhimma’a saos. Karaja’an gapaneka bakal makala’a sadajana karaja’an laennepon.
tepat seperti yang tuanku lihat, bahwa tanpa perbuatan tangan manusia sebuah batu terungkit lepas dari gunung dan meremukkan besi, tembaga, tanah liat, perak dan emas itu. Allah yang maha besar telah memberitahukan kepada tuanku raja apa yang akan terjadi di kemudian hari; mimpi itu adalah benar dan maknanya dapat dipercayai."	45Junandalem gu ta’ ampon ngoladi ja’ sanare tadha’ se nagguk, badha bato se locot dhari penggirra gunong ngenneng ka arca se dhari besse, dimbaga, lempong, salaka sareng emmas ka’dhissa’ kantos arca gapaneka lejjar? Allah se agung anyata’agi ka junandalem ponapa se badhi kadaddiyana e bingkeng are. Sopenna gapaneka kengeng eparcaja ban katerrangan abdidalem ka’dhinto lerres."
Lalu sujudlah raja Nebukadnezar serta menyembah Daniel; juga dititahkannya mempersembahkan korban dan bau-bauan kepadanya.	46Rato Nebukadnezar pas asojud e ajunanna Daniyel sarta marenta’agi sopaja Daniyel ehormadi ban sopaja oreng ngatorragi kurban obbaran ban tor-ator laenna kaangguy Daniyel jareya.
Berkatalah raja kepada Daniel: "Sesungguhnyalah, Allahmu itu Allah yang mengatasi segala allah dan Yang berkuasa atas segala raja, dan Yang menyingkapkan rahasia-rahasia, sebab engkau telah dapat menyingkapkan rahasia itu."	47Rato adhabu, "Onggu, Daniyel, Allahna ba’na jareya Allah se paleng raja e antarana sakabbinna allah. Salerana jareya se ngobasane sakabbinna rato, ban se mokka’ sakabbinna roseya. Sengko’ tao jareya polana ba’na sanggup nerrangngagi artena roseya jareya."
Lalu raja memuliakan Daniel: dianugerahinyalah dengan banyak pemberian yang besar, dan dibuatnya dia menjadi penguasa atas seluruh wilayah Babel dan menjadi kepala semua orang bijaksana di Babel.	48Daniyel pas eparenge pangkat se tenggi, sarta eparenge rang-barang se gus-bagus sabannya’na, Daniyel pas epajumenneng gubennor Babil, ban epadaddi pamimpin se paleng tenggi kaangguy sakabbinna panasehadda karaton.
Atas permintaan Daniel, raja menyerahkan pemerintahan wilayah Babel itu kepada Sadrakh, Mesakh dan Abednego, sedang Daniel sendiri tinggal di istana raja.	49Tape rato ngabbuli parnyo’onanna Daniyel sopaja pamarenta’an e propinsi Babil jareya epassra’agi ka Sadrakh, Mesakh ban Abednego, dineng Daniyel dibi’ alenggi e karatonna rato.
Pada tahun yang ketiga pemerintahan Yoyakim, raja Yehuda, datanglah Nebukadnezar, raja Babel, ke Yerusalem, lalu mengepung kota itu.	1Tello taon saellana Rato Yoyakim marenta Yehuda, Nebukadnezar rato Babil, nyerrang kottha Yerusalim ban ngeppong kottha jareya.
Tuhan menyerahkan Yoyakim, raja Yehuda, dan sebagian dari perkakas-perkakas di rumah Allah ke dalam tangannya. Semuanya itu dibawanya ke tanah Sinear, ke dalam rumah dewanya; perkakas-perkakas itu dibawanya ke dalam perbendaharaan dewanya.	2Pangeran ngedine rato jareya makala Rato Yoyakim ban arampas sabagiyan dhari rang-barang se aji e Padalemman Socce. Reng-oreng se etawan ebakta ka kowella dibana e Babil, ban rang-barang se aji se erampas esempen e dhalem dhang-gudhangnga kowel jareya.
Lalu raja bertitah kepada Aspenas, kepala istananya, untuk membawa beberapa orang Israel, yang berasal dari keturunan raja dan dari kaum bangsawan,	3Saellana jareya rato makon Aspenas, kapalana roma tatanggana karaton, mele e antarana para tawanan jareya ngangodhadan toronanna rato otabana se tamaso’ toronanna oreng agung.
yakni orang-orang muda yang tidak ada sesuatu cela, yang berperawakan baik, yang memahami berbagai-bagai hikmat, berpengetahuan banyak dan yang mempunyai pengertian tentang ilmu, yakni orang-orang yang cakap untuk bekerja dalam istana raja, supaya mereka diajarkan tulisan dan bahasa orang Kasdim.	4Reng-oreng jareya kodu ngangodhadan se tadha’ calena. Kodu gantheng, tenggi sakola’anna, penter ban lebar pangataowanna sarta patot epalako e karaton. Aspenas kodu ngajari ngangodhadan jareya maca ban noles basa Babil.
Dan raja menetapkan bagi mereka pelabur setiap hari dari santapan raja dan dari anggur yang biasa diminumnya. Mereka harus dididik selama tiga tahun, dan sesudah itu mereka harus bekerja pada raja.	5Rato nantowagi keya ja’ kakan ban nom-enomanna reng-oreng jareya kodu padha ban se esadhiya’agi kaangguy anggotana kalowargana rato. Mon la elate tello taon abidda, ngangodhadan jareya kodu ngadhep ka rato kaangguy epalakowa e karaton.
Di antara mereka itu ada juga beberapa orang Yehuda, yakni Daniel, Hananya, Misael dan Azarya.	6E antarana ngangodhadan jareya tamaso’ keya Daniyel, Hananya, Misa’el ban Azariya, kabbi padha dhari suku Yehuda.
Pemimpin pegawai istana itu memberi nama lain kepada mereka: Daniel dinamainya Beltsazar, Hananya dinamainya Sadrakh, Misael dinamainya Mesakh dan Azarya dinamainya Abednego.	7Bi’ kapalana roma tatanggana karaton nyamana reng-oreng jareya eoba epadaddi: Beltsazar, Sadrakh, Mesakh ban Abednego.
Daniel berketetapan untuk tidak menajiskan dirinya dengan santapan raja dan dengan anggur yang biasa diminum raja; dimintanyalah kepada pemimpin pegawai istana itu, supaya ia tak usah menajiskan dirinya. Maka Allah mengaruniakan kepada Daniel kasih dan sayang dari pemimpin pegawai istana itu;	8Kalaban partolonganna Allah, Daniyel ekaneserre bi’ Aspenas. Daniyel nekat ta’ manajjisa salerana bi’ kakanan ban nom-enoman anggur dhari karatonna rato, daddi mator ka Aspenas sopaja eatore teddha’an laen.
tetapi berkatalah pemimpin pegawai istana itu kepada Daniel: "Aku takut, kalau-kalau tuanku raja, yang telah menetapkan makanan dan minumanmu, berpendapat bahwa kamu kelihatan kurang sehat dari pada orang-orang muda lain yang sebaya dengan kamu, sehingga karena kamu aku dianggap bersalah oleh raja."	10Sarrena tako’ ka rato, Aspenas mator, "Rato dibi’ se neptebbagi se kodu edha’ar sareng se kodu eenom sampeyan, daddi manabi noro’ pangoladanna rato sampeyan katon korang sehat manabi ebandhing sareng ngangodhadan laenna, tanto kaula pas epate’e."
Kemudian berkatalah Daniel kepada penjenang yang telah diangkat oleh pemimpin pegawai istana untuk mengawasi Daniel, Hananya, Misael dan Azarya:	11Saellana jareya Daniyel laju arembak ban pangawal se bi’ Aspenas epassrae kaangguy ngoros Daniyel ban kancana se katello. Dhabuna Daniyel,
"Adakanlah percobaan dengan hamba-hambamu ini selama sepuluh hari dan biarlah kami diberikan sayur untuk dimakan dan air untuk diminum;	12"Tore kaula sakanca paneka oji sapolo are abidda; parenge ngan-ganganan saos se eteddha’a ban aeng se eenoma.
sesudah itu bandingkanlah perawakan kami dengan perawakan orang-orang muda yang makan dari santapan raja, kemudian perlakukanlah hamba-hambamu ini sesuai dengan pendapatmu."	13Saamponna olle sapolo are, bandhingngagi mowa kaula sakanca paneka bi’ mowana ngangodhadan se neddha teddha’an se eteptebbagi rato, pas potose adhasar ponapa se etengale sampeyan ganeka."
Didengarkannyalah permintaan mereka itu, lalu diadakanlah percobaan dengan mereka selama sepuluh hari.	14Pangawal jareya saroju’ ban ajalannagi parcoba’an jareya sapolo are abidda.
Setelah lewat sepuluh hari, ternyata perawakan mereka lebih baik dan mereka kelihatan lebih gemuk dari pada semua orang muda yang telah makan dari santapan raja.	15Saellana bakto jareya lebat, se kaempa jareya katon abarasan ban akowadan dhari sakabbinna ngangodhadan se olle kakanan dhari rato.
Kemudian penjenang itu selalu mengambil makanan mereka dan anggur yang harus mereka minum, lalu memberikan sayur kepada mereka.	16Sajjegga jareya bi’ pangawal jareya reng-oreng se kaempa jareya ta’ eberri’i kakanan ban nom-enoman se etantowagi rato pole, tape pera’ eberri’i ngan-ganganan ban aeng malolo.
Kepada keempat orang muda itu Allah memberikan pengetahuan dan kepandaian tentang berbagai-bagai tulisan dan hikmat, sedang Daniel juga mempunyai pengertian tentang berbagai-bagai penglihatan dan mimpi.	17Oreng ngodha se kaempa jareya bi’ Pangeran eparenge hekmat ban kaadilan e dhalem kasusastra’an ban elmo. Laen dhari jareya Daniyel eparenge keya kapenterran kaangguy nerrangngagi pangaton ban mempe.
Setelah lewat waktu yang ditetapkan raja, bahwa mereka sekalian harus dibawa menghadap, maka dibawalah mereka oleh pemimpin pegawai istana itu ke hadapan Nebukadnezar.	18Saellana baktona pandhidhigan se tello taon se etantowagi rato jareya la mare, sakabbinna ngangodhadan jareya bi’ Aspenas egiba ngadhep ka Rato Nebukadnezar.
Raja bercakap-cakap dengan mereka; dan di antara mereka sekalian itu tidak didapati yang setara dengan Daniel, Hananya, Misael dan Azarya; maka bekerjalah mereka itu pada raja.	19Saellana abu-dhabu bi’ reng-oreng ngodha jareya kabbi, rato ngagali ja’ Daniyel, Hananya, Misa’el ban Azariya andhi’ kalebbiyan e dhalem parkara apa’a bai katembang ban reng-oreng laenna. Daddi reng-oreng jareya pas molae epalako e karaton.
Dalam tiap-tiap hal yang memerlukan kebijaksanaan dan pengertian, yang ditanyakan raja kepada mereka, didapatinya bahwa mereka sepuluh kali lebih cerdas dari pada semua orang berilmu dan semua ahli jampi di seluruh kerajaannya.	20Sabban rato ngotara’agi parkara se marlowagi panerrangan ban partembangan, salerana ngoladi ja’ babala’an ban panemmona oreng ngodha se kaempa gella’ sapolo kale lebbi bagus dhari babala’an ban pamekkeranna sakabbinna tokang ramal ban kon-dhukon seher saantero karaja’anna.
Daniel ada di sana sampai tahun pertama pemerintahan Koresh.	21Daniyel paggun epalako e karaton sampe’ Rato Kores dhari Persiya makala Babil.
