Bertobatlah, hai Israel, kepada TUHAN, Allahmu, sebab engkau telah tergelincir karena kesalahanmu.	Mara ba’na abali ka GUSTE Allahna, he, bangsa Isra’il! Dusana ba’na daddi sababba ba’na tabalaccar sampe’ labu.
Bawalah sertamu kata-kata penyesalan, dan bertobatlah kepada TUHAN! katakanlah kepada-Nya: "Ampunilah segala kesalahan, sehingga kami mendapat yang baik, maka kami akan mempersembahkan pengakuan kami.	Mara abali ka Pangeran ban adu’a kantha reya menangka tor-atorra ba’na ka Pangeran, "GUSTE, nyo’ona sapora sadajana dusana abdidalem sadaja, ban kasokana Junandalem narema du’a abdidalem ka’dhinto, sopaja abdidalem sadaja kengenga amolja’agi Junandalem akadi se ampon ejanjiyagi sareng abdidalem sadaja.
Asyur tidak dapat menyelamatkan kami; kami tidak mau mengendarai kuda, dan kami tidak akan berkata lagi: Ya, Allah kami! kepada buatan tangan kami. Karena Engkau menyayangi anak yatim."	Asyur ta’ kera kengeng masalamet abdidalem sadaja, ban jaran perrang ta’ kera kengeng nolong abdidalem sadaja. Abdidalem sadaja ta’ ngoca’a pole ka ca-arca badhiyan abdidalem sadaja ja’ ca-arca gapaneka Allah abdidalem sadaja. Adhu GUSTE, Junandalem neser ka reng-oreng se ta’ gadhuwan pasera’a saos se ekennenga andellagi."
Aku akan memulihkan mereka dari penyelewengan, Aku akan mengasihi mereka dengan sukarela, sebab murka-Ku telah surut dari pada mereka.	PANGERAN adhabu, "Tang ommat se nyalethong, bi’ Sengko’ ekala’ pole ban ekaneserre kalaban gu-onggu ate; bi’ Sengko’ ta’ egigirana pole.
Aku akan seperti embun bagi Israel, maka ia akan berbunga seperti bunga bakung dan akan menjulurkan akar-akarnya seperti pohon hawar.	Monggu ka oreng Isra’il Sengko’ reya akantha ojan se mabacca tana kajal. Reng-oreng jareya bakal mekkara akantha kembang ban tombuwa akantha bungkana comara se dhalem ramo’na.
Ranting-rantingnya akan merambak, semaraknya akan seperti pohon zaitun dan berbau harum seperti yang di Libanon.	Oreng Isra’il bakal odhi’a ban atamba’a bannya’na akantha men-tamennan se nyelbi’ e man-dhimman, akantha bungkana jaitun bagussa, akantha bungkana comara ro’omma!
Mereka akan kembali dan diam dalam naungan-Ku dan tumbuh seperti gandum; mereka akan berkembang seperti pohon anggur, yang termasyhur seperti anggur Libanon.	Reng-oreng Isra’il bakal abaliya ka Sengko’ ban ennengnga e dhalem Tang pangaoban. Bangsa jareya bakal ceppedda atamba ma’mor, akantha gandum se tombu e tana se landhu ban akantha kebbun anggur. Nyamana bakal kasohora akantha aeng anggur Libanon.
Efraim, apakah lagi sangkut paut-Ku dengan berhala-berhala? Akulah yang menjawab dan memperhatikan engkau! Aku ini seperti pohon sanobar yang menghijau, dari pada-Ku engkau mendapat buah.	Oreng Isra’il bakal mowanga ca-arca brahalana; bi’ Sengko’ epeyara’a ban ekabbulana du’ana. Akantha kajuwan se ros-terrosan gumbus dhaunna, Sengko’ ngaobana reng-oreng jareya. Sengko’ somberra berkadda sakabbinna berkat monggu ka reng-oreng jareya. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’!"
Siapa yang bijaksana, biarlah ia memahami semuanya ini; siapa yang paham, biarlah ia mengetahuinya; sebab jalan-jalan TUHAN adalah lurus, dan orang benar menempuhnya, tetapi pemberontak tergelincir di situ.	Moga sakabbinna oreng se bicaksana eparengngana ngarte ka sabarang se etoles e dhinna’ reya, ban agateyagi essena. Du-petodu dhari PANGERAN reya teppa’, ban oreng alem odhi’ menorot du-petodu jareya. Tape oreng se dusa ngenthengngagi du-petodu jareya, daddi pas tabalaccar sampe’ labu.
Apabila Efraim berbicara, gemetarlah orang; ia diangkat-angkat di Israel, tetapi ia bersalah dengan menyembah Baal, sehingga matilah ia.	1Lamba’ suku Efraim ehormadi oreng, sampe’ mon badha parenta dhari suku jareya, ku-suku laenna e Isra’il tako’. Tape suku Efraim agabay dusa polana nyemba Ba’al, daddi suku jareya bakal mosna’a.
Sekarangpun mereka terus berdosa, dan membuat baginya patung tuangan dari perak dan berhala-berhala sesuai dengan kecakapan mereka; semuanya itu buatan tukang-tukang. Persembahkanlah korban kepadanya!, kata mereka. Baiklah manusia mencium anak-anak lembu!	2Sampe’ sateya reng-oreng Efraim jareya gi’ terros agabay dusa; agabay ca-arca salaka se esemba’a — arca se erancang bi’ akkalla manossa sarta ekagabay bi’ tanangnga manossa. Ca’na reng-oreng jareya, "Mara atorragi ban-kurban ka ca-arca jareya!" Ane, baramma manossa me’ bisa nyeyom arcana budhu’na sape!
Sebab itu mereka akan seperti kabut pagi atau seperti embun yang hilang pagi-pagi benar, seperti debu jerami yang diterbangkan badai dari tempat pengirikan atau seperti asap dari tingkap.	3Lantaran jareya reng-oreng Efraim jareya bakal mosna’a akantha bun-arbun otaba ebbun e baja laggu; bakal daddiya akantha abuna darameyan se eabber angen e pagebba’anna gandum, ban akantha okos se kalowar dhari lobangnga dhapor.
Tetapi Aku adalah TUHAN, Allahmu sejak di tanah Mesir; engkau tidak mengenal allah kecuali Aku, dan tidak ada juruselamat selain dari Aku.	4PANGERAN adhabu, "Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na, se makalowar ba’na dhari Messer. Ba’na ta’ andhi’ Allah laen kajabana Sengko’ malolo. Pera’ Sengko’ panyalamedda ba’na.
Akulah yang mengenal engkau di padang gurun, di tanah yang gersang.	5E tana kajal e sagara beddhi, Sengko’ se ajaga ba’na.
Ketika mereka makan rumput, maka mereka kenyang; setelah mereka kenyang, maka hati mereka meninggi; itulah sebabnya mereka melupakan Aku.	6Tape saellana ba’na badha e nagara se bagus, ban ba’na la kennyang sarta tobuk, ba’na pas angko ban loppa ka Sengko’.
Maka Aku menjadi seperti singa bagi mereka, seperti macan tutul Aku mengintip-intip di pinggir jalan.	7Daddi Sengko’ nyargebba ba’na akantha macan. Akantha macan toltol Sengko’ ngaddhanga ba’na e lorong.
Aku mau mendatangi mereka seperti beruang yang kehilangan anak, Aku mau mengoyakkan dada mereka. Di sana Aku memakan mereka seperti singa; binatang liar di padang akan merobek mereka.	8Sengko’ nyerranga ba’na akantha baruwang se kaelangan dhu’-budhu’na. Bi’ Sengko’ ba’na ebit-sebbida. Akantha macan Sengko’ nyargebba ba’na e kennengnganna, ban akantha burun alas galak Sengko’ bit-nyebbida ba’na.
Aku membinasakan engkau, hai Israel, siapakah yang dapat menolong engkau?	9Sengko’ maancora ba’na, he, bangsa Isra’il! Ban sapa se bisa’a nolong ba’na?
Di mana gerangan rajamu, supaya diselamatkannya engkau, dan semua pemukamu, supaya diberinya engkau keadilan, hai, engkau yang berkata: "Berilah kepadaku seorang raja dan pemuka-pemuka!"	10Ba’na menta rato ban pamimpin, tape kemma to-rato ban pin-pamimpin jareya sateya? Ba’ bisa’a reng-oreng jareya masalamet ra’yadda ba’na?
Aku memberikan engkau seorang raja dalam murka-Ku dan mengambilnya dalam gemas-Ku.	11Kalaban ate peggel Sengko’ aberri’ rato ka ba’na, ban kalaban ate panas to-rato jareya bi’ Sengko’ etarek pole."
Kesalahan Efraim dibungkus, dosanya disimpan.	12PANGERAN adhabu, "Dusa ban kasala’anna Isra’il la ecathet, ban catheddanna esempen.
Sakit beranak mendahului kelahirannya, tetapi ia adalah seorang anak yang tidak bijaksana; sebab tidak pada waktunya ia bergerak, bila waktunya tiba, ia tidak mau keluar dari kandungan ibu.	13Isra’il andhi’ kasempadan kaangguy odhi’, tape ce’ budhuna sampe’ ta’ aguna’agi kasempadan jareya. Isra’il jareya akantha babaji’ se para’ lahira tape ta’ endha’ kalowar dhari gandhu’anna ebuna.
Akan Kubebaskankah mereka dari kuasa dunia orang mati, akan Kutebuskah mereka dari pada maut? Di manakah penyakit samparmu, hai maut, di manakah tenaga pembinasamu, hai dunia orang mati? Mata-Ku tertutup bagi belas kasihan.	14Bangsa reya bi’ Sengko’ ta’ epasalamedda dhari kobasana dunnyana oreng mate. He, pate, mara pabalattra wabahna ba’na! Jalannagi lalakonna ba’na se maancoran jareya! Sengko’ ta’ neser pole ka bangsa jareya.
Sekalipun ia tumbuh subur di antara rumput-rumput, maka angin timur, angin TUHAN, akan datang, bertiup dari padang gurun, mengeringkan sumber-sumbernya dan merusakkan mata-mata airnya; dirampasnya harta benda, segala barang yang indah-indah.	15Maske Isra’il ma’mor akantha rebba se landhu, tape Sengko’ ngerema angen temor se panas dhari sagara beddhi. Angen jareya bakal makerrenga ber-somber ban mor-somor, sampe’ sabarang se aji tadha’ karena sakale.
Samaria harus mendapat hukuman, sebab ia memberontak terhadap Allahnya. Mereka akan tewas oleh pedang, bayi-bayinya akan diremukkan, dan perempuan-perempuannya yang mengandung akan dibelah perutnya.	Samaria kodu eokom polana aberonta’ alaban ka Sengko’. Ra’yadda bakal tebasa e dhalem paperrangan; na’-kana’ babaji’na bakal enyek-enyegga, ban babine’anna se ngandhung bakal edhudhida tabu’na."
Efraim menjaga angin, dan mengejar angin timur sehari suntuk, memperbanyak dusta dan pemusnahan; mereka mengadakan perjanjian dengan Asyur, dan membawa minyak kepada Mesir.	Sabarang se elakone oreng Isra’il dhari gi’ laggu sampe’ malem tadha’ gunana ban mamosna’an akantha angen nemor. Karoceyan ban kakejjemman sajan atamba e antarana reng-oreng jareya. Bangsa Isra’il mabadha parjanjiyan-parjanjiyan ban Asyur sarta ngeba mennya’ ka Messer menangka tandha parsobadan."
TUHAN mempunyai perbantahan dengan Yehuda, Ia akan menghukum Yakub sesuai dengan tingkah lakunya, dan akan memberi balasan kepadanya sesuai dengan perbuatan-perbuatannya.	PANGERAN aparkara ban bangsa Yehuda; Isra’il eokoma keya polana tengkana. Lalakonna bangsa jareya bakal eparengngana babales.
Di dalam kandungan ia menipu saudaranya, dan dalam kegagahannya ia bergumul dengan Allah.	Molae gi’ badha e dhalem gandhu’anna ebuna, Yakub nyarobot Esau taretan kembarra, ban saellana dibasa, Yakub abuwang ban Allah.
Ia bergumul dengan Malaikat dan menang; ia menangis dan memohon belas kasihan kepada-Nya. Di Betel ia bertemu dengan Dia, dan di sanalah Dia berfirman kepadanya:	Abuwang ban malaekat, ban Yakub mennang. Saellana jareya Yakub molar sarta nyo’on berkat. Saellana jareya e Betel, Allah rabu manggi’i Yakub pas abu-dhabu ban salerana.
yakni TUHAN, Allah semesta alam, TUHAN nama-Nya	Allah reya PANGERAN, Allah Se Mahakobasa. Asmana iya reya PANGERAN. Kalaban asma jareya Salerana kodu esemba.
"Engkau ini harus berbalik kepada Allahmu, peliharalah kasih setia dan hukum, dan nantikanlah Allahmu senantiasa."	Daddi ba’na, he, toronanna Yakub, paparcaja ka Allahna ban abali ka Salerana. Mara odhi pataresna ban pajujur, nante’ pasabbar sampe’ Allahna ba’na alampa’agi karsana.
Sama seperti Kanaan, dengan neraca palsu di tangannya, dan suka memeras,	PANGERAN adhabu ka bangsa Isra’il, "Ba’na roce akantha oreng Kana’an; gang-dagangnga ba’na dujan co-ngoco langgananna bi’ tembangan se ta’ bendher.
berkatalah Efraim: "Bukankah aku telah menjadi kaya, telah mendapat harta benda bagiku! Tetapi segala hasil jerih payahku tidak mendatangkan kesalahan yang merupakan dosa bagiku."	‘Sateya sengko’ la sogi’, ca’na reng-oreng jareya. ‘Sengko’ ontong! Tadha’ oreng se bisa ngarane ja’ sengko’ sogi polana ta’ jujur.’
Tetapi Aku adalah TUHAN, Allahmu sejak di tanah Mesir; Aku masih mau membuat engkau diam kembali di kemah-kemah seperti di hari-hari pertemuan raya.	Tape Sengko’, GUSTE Allahna ba’na, se makalowar ba’na dhari Messer; bi’ Sengko’ ba’na epaennengnga e mah-kemah pole akantha lamba’ e bakto Sengko’ entar ka ba’na e ra-ara.
Aku berbicara kepada para nabi dan banyak kali memberi penglihatan dan memberi perumpamaan dengan perantaraan para nabi.	Sengko’ la acaca ka bi-nabbi, sarta aberri’ pangaton sabannya’na ka bi-nabbi jareya. Kalaban parantara’anna bi-nabbi jareya Sengko’ malae ba’na parkara pa-apa se ekasajja Sengko’ kaangguy ba’na, Tang ommat,
Bila di Gilead ada kejahatan, maka mereka menjadi kesia-siaan belaka; di Gilgal mereka mempersembahkan lembu-lembu jantan, maka mezbah-mezbah mereka juga menjadi seperti timbunan batu di alur-alur ladang.	tape maske bariya gi’ badha se nyemba arca e Gileyad, ban ngeba kurban sape se esaba’ e attassa mezba e Gilgal. Tape reng-oreng se nyemba brahala jareya bakal mateya, ban ba-mezba e Gilgal rowa bakal daddiya tombuganna bato e gal-teggal."
Yakub melarikan diri ke tanah Aram, dan Israel memperhambakan diri untuk mendapat isteri, ya, untuk mendapat isteri ia menjadi gembala.	Yakub bangatowana sengko’ ban ba’na buru ka Mesopotamia; e jadhiya, se terro olleya bine ngabdi ka oreng daddi tokang ngowanna ba-dumbana.
Israel dituntun oleh TUHAN keluar dari Mesir dengan perantaraan seorang nabi, ya, ia dijaga oleh seorang nabi.	PANGERAN ngotos nabbi se epamakalowara oreng Isra’il dhari odhi’na se ekadunor oreng e Messer, sarta kaangguy ajaga reng-oreng Isra’il jareya.
Efraim telah menimbulkan sakit hati-Nya secara pahit, maka Tuhannya akan membiarkan hutang darahnya menimpa dia, dan akan membalas celanya kepadanya.	Oreng Isra’il mapeggel PANGERAN ce’ sarana; daddi patot eokom lantaran kajahadanna jareya. PANGERAN bakal ngokoma reng-oreng jareya polana daddi lantaranna oreng laen ya-nyeya Pangeran.
Ketika Israel masih muda, Kukasihi dia, dan dari Mesir Kupanggil anak-Ku itu.	1PANGERAN adhabu, "Sengko’ neser ka Isra’il molae gi’ kene’, Tang ana’ jareya bi’ Sengko’ eolok esoro kalowar dhari Messer.
Makin Kupanggil mereka, makin pergi mereka itu dari hadapan-Ku; mereka mempersembahkan korban kepada para Baal, dan membakar korban kepada patung-patung.	2Tape Tang ana’ jareya sajan eolok sajan majau dhari Sengko’. Tang ana’ jareya ngeba kurban ban ngobbar dupa kaangguy Ba’al ban ba-diba laenna.
Padahal Akulah yang mengajar Efraim berjalan dan mengangkat mereka di tangan-Ku, tetapi mereka tidak mau insaf, bahwa Aku menyembuhkan mereka.	3Mangkana Sengko’ se ngajari Isra’il ajalan, ban se e dhalem taresna agellu’ aba’na. Sengko’ se arabat aba’na tape aba’na ta’ endha’ ngakone jareya.
Aku menarik mereka dengan tali kesetiaan, dengan ikatan kasih. Bagi mereka Aku seperti orang yang mengangkat kuk dari tulang rahang mereka; Aku membungkuk kepada mereka untuk memberi mereka makan.	4Kalaban kataresna’an se tadha’ batessa, bi’ Sengko’ Isra’il epasemma’ ka Sengko’. Sakabbinna kasangsara’anna bi’ Sengko’ epadhammang, Sengko’ lamba’ aberri’ kakan ka Isra’il jareya.
Mereka harus kembali ke tanah Mesir, dan Asyur akan menjadi raja mereka, sebab mereka menolak untuk bertobat.	5Reng-oreng Isra’il jareya ta’ endha’ abali ka Sengko’, daddi bangsa jareya kodu abali ka Messer, ban bakal eparenta’a bangsa Asyur.
Pedang akan mengamuk di kota-kota mereka, akan memusnahkan palang-palang pintu mereka, dan akan memakan mereka di benteng-benteng mereka.	6Paperrangan bakal rabaga sampe’ ka dhalem tha-kotthana, bang-labang saketheng bakal eparosaga, dineng Tang ommat bakal epamateya. Se daddi sababba kadaddiyan jareya polana oreng Isra’il norodi karebba dibi’,
Umat-Ku betah dalam membelakangi Aku; mereka memanggil kepada Baal dan berhenti meninggikan nama-Ku.	7ban maksa nyengla’ana Sengko’. Daddi oreng Isra’il jareya bakal etendhessa, tape tadha’ oreng se nolonga maske reng-oreng Isra’il jareya rat-tharadan se menta tolong."
Masakan Aku membiarkan engkau, hai Efraim, menyerahkan engkau, hai Israel? Masakan Aku membiarkan engkau seperti Adma, membuat engkau seperti Zeboim? Hati-Ku berbalik dalam diri-Ku, belas kasihan-Ku bangkit serentak.	8PANGERAN adhabu, "He, Isra’il, bi’ Sengko’ ba’na ta’ kera epanneng otaba edina’agi. Ba’ bisa’a ba’na epaancora bi’ Sengko’ akantha Adma? Otaba epakantha Zebo’im? Sengko’ ta’ tega se kantha’a jareya sabab Tang kataresna’an ka ba’na talebat rajana!
Aku tidak akan melaksanakan murka-Ku yang bernyala-nyala itu, tidak akan membinasakan Efraim kembali. Sebab Aku ini Allah dan bukan manusia, Yang Kudus di tengah-tengahmu, dan Aku tidak datang untuk menghanguskan.	9Sengko’ ta’ ngokoma ba’na maske Sengko’ teppa’na peggel; bi’ Sengko’ ba’na ta’ epaancora pole. Sabab Sengko’ reya Allah, banne manossa. Sengko’, Se Socce, abarengngana ba’na, ban ta’ peggella pole ka ba’na."
Mereka akan mengikuti TUHAN, Ia akan mengaum seperti singa. Sungguh, Ia akan mengaum, maka anak-anak akan datang dengan gemetar dari barat,	10PANGERAN adhabu, "Tang ommat bakal noro’a Sengko’ mon Sengko’ agaung akantha macan ban nako’e mosona. Tang ommat bakal duliya dhateng dhari bara’ nyemba’a ka Sengko’.
seperti burung dengan gemetar datang dari Mesir, dan seperti merpati dari tanah Asyur, lalu Aku akan menempatkan mereka lagi di rumah-rumah mereka, demikianlah firman TUHAN.	11Dhari Messer reng-oreng jareya bakal dhatengnga akantha mano’ santa’na, ban dhari Asyur akantha dara saambalan. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ pas egiba’a abali ka bengkona. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Dengan kebohongan Aku telah dikepung oleh Efraim, dengan tipu oleh kaum Israel; sedang Yehuda menghilang dari dekat Allah, dari dekat Yang Mahakudus yang setia.	PANGERAN adhabu, "Bangsa Isra’il dujan lecek ban nepo; bangsa Yehuda paggun ta’ endha’ atoro’ ka Sengko’, Allah Se Socce ban esto.
Israel adalah pohon anggur yang riap tumbuhnya, yang menghasilkan buah. Makin banyak buahnya, makin banyak dibuatnya mezbah-mezbah. Makin baik tanahnya, makin baik dibuatnya tugu-tugu berhala.	1Isra’il akantha bungkana anggur se lebba’ buwana. Sajan sogi sajan bannya’ maddek mezba. Sajan ma’mor, sajan bagus gabayanna gu-tuguna brahalana se esemba.
Hati mereka licik, sekarang mereka harus menanggung akibat kesalahannya: Dia akan menghancurkan mezbah-mezbah mereka, akan meruntuhkan tugu-tugu berhala mereka.	2Reng-oreng se juba’ atena jareya, sateya kodu nanggung ollena dusana. Allah bakal ngancora ba-mezbana, magujura gu-tuguna brahalana.
Sungguh, sekarang mereka berkata: "Kita tidak mempunyai raja lagi, sebab kita tidak takut kepada TUHAN. Apakah yang dapat dilakukan raja bagi kita?"	3Sakejja’ aggi’ reng-oreng jareya bakal ngoca’a, "Sengko’ ban ba’na ta’ andhi’ rato polana ta’ tako’ ka PANGERAN. Apa gunana andhi’ rato?"
Mereka membual, mengangkat sumpah dusta, mengikat perjanjian, sehingga tumbuh hukum seperti pohon upas di alur-alur ladang.	4Reng-oreng jareya raja caca ban agabay janji palsu sarta mabadha parjanjiyan se tadha’ gunana. Hokom elik-balik sampe’ sabarang se ta’ tombu e man-dhimman akantha bu-tombuwan se badha raconna e gal-teggal se la elandhu’.
Penduduk Samaria gentar mengenai anak lembu Bet-Awen. Sungguh, rakyatnya akan berkabung oleh karenanya, dan imam-imamnya akan meratap oleh karenanya, oleh sebab kemuliaannya telah beralih dari padanya.	5Pandhudhu’na kottha Samaria bakal tako’a; reng-oreng jareya ban mam-imamma se aladine sape emmas e Betel rowa bakal sossa’a ban nangesa polana kamolja’anna brahala jareya la mosna.
Anak lembu itu sendiri akan dibawa ke Asyur sebagai persembahan kepada Raja 'Agung'. Efraim akan menanggung malu, Israel akan mendapat malu karena rancangannya.	6Brahala jareya bakal eangko’a ka Asyur menangka tandha pangesto ka rato se agung. Isra’il norodi sajja se andaddiyagiya aba’na olle malo ban eyaseya.
Samaria akan dihancurkan; rajanya seperti sepotong ranting yang terapung di air.	7Samaria bakal ancora ban ratona egiba’a akantha kaju sakerra’ se epaancor e dhalem aeng.
Bukit-bukit pengorbanan Awen, yakni dosa Israel, akan dimusnahkan. Semak duri dan rumput duri akan tumbuh di atas mezbah-mezbahnya. Dan mereka akan berkata kepada gunung-gunung: "Timbunilah kami!" dan kepada bukit-bukit: "Runtuhlah menimpa kami!"	8Wel-kowel e mo’-gumo’ e Betel kennengnganna Isra’il nyemba ka brahalana bakal epaancora. Dhuri ban rebba bakal tombuwa e mezbana. Saellana jareya reng-oreng jareya bakal aera’a ka nong-gunong, "Mara cecce’e sengko’!" ban ka mo’-gumo’, "Mara totobi sengko’!"
Sejak hari Gibea engkau telah berdosa, hai Israel; di sana mereka bangkit melawan. Tidakkah perang melawan orang-orang curang akan mencapai mereka di Gibea?	9PANGERAN adhabu, "Molae dhari kadaddiyan e Gibeya rowa, oreng Isra’il gi’ ta’ ambu alako dusa, ta’ atoro’ ka Sengko’. Daddi e Gibeya keya reng-oreng jareya bakal kadhatengngana paperrangan.
Aku telah datang untuk menghajar mereka; bangsa-bangsa akan berkumpul melawan mereka, apabila mereka dihajar karena salahnya yang berganda.	10Sengko’ nyerranga reng-oreng se dusa jareya, ban ngokoma. Sa-bangsa bakal agabunga ngadhebbana reng-oreng jareya, ban reng-oreng jareya bakal eokoma lantaran dusana se talebat bannya’na.
Efraim dahulu seekor anak lembu yang terlatih, yang suka mengirik, dan Aku ini menyayangi tengkuknya yang elok, Aku memasang Efraim; Yehuda harus membajak, Yakub harus menyisir tanah baginya sendiri.	11Lamba’ Isra’il akantha sape se gi’ ngodha se la olle lateyan se bagus, ban se dujan agebba gandum. Gulgulanna se bagus jareya ta’ parlo epobuwi pangonong bi’ Sengko’. Tape sateya Sengko’ la motossagi Isra’il bi’ Sengko’ epaksa’a alako berra’. Yehuda bi’ Sengko’ esorowa nyalaga, Isra’il esorowa agaru.
Menaburlah bagimu sesuai dengan keadilan, menuailah menurut kasih setia! Bukalah bagimu tanah baru, sebab sudah waktunya untuk mencari TUHAN, sampai Ia datang dan menghujani kamu dengan keadilan.	12Sengko’ la ngoca’, ‘He, Isra’il! Mara mokka’ tana anyar kaangguy ba’na dibi’, taburi ne-bine kaadilan, pas anye berkat se kalowar dhari kataresna’anna ba’na se gu-onggu ka Sengko’. Sabab sateya la baktone ba’na nyare’e Sengko’, PANGERANna. Sengko’ dhatengnga ngojanana ba’na bi’ Tang berkat.’
Kamu telah membajak kefasikan, telah menuai kecurangan, telah memakan buah kebohongan. Oleh karena engkau telah mengandalkan diri pada keretamu, pada banyaknya pahlawan-pahlawanmu,	13Tape ba’na atengka sabaligga; ba’na namen kajahadan ban molong barang se ta’ adil. Ba’na ngakan buwana hasella kaleceganna." PANGERAN adhabu pole, "He, bangsa Isra’il, sarrena ba’na ngandellagi ta-kareta perrangnga ban bannya’na rit-parjuridda,
maka keriuhan perang akan timbul di antara bangsamu, dan segala kubumu akan dihancurkan seperti Salman menghancurkan Bet-Arbel pada hari pertempuran: ibu beserta anak-anak diremukkan.	14ra’yadda ba’na bakal kadhatengngana paperrangan, ban teng-bintengnga ba’na bakal epaancora kabbi. Kabadha’annna bakal padha’a ban are e bakto Rato Salman maancor kottha Bet-Arbel e dhalem paperrangan, sarta agiles bu-ebu ban na’-ana’na.
Demikianlah akan Kulakukan kepadamu, hai kaum Israel, oleh karena dahsyatnya kejahatanmu. Pada waktu fajar akan dilenyapkan sama sekali raja Israel.	15Kantha jareya se bakal kadaddiyana ka ba’na, e, oreng Betel, sabab ba’na la ngalakone kajahadan se raja. E bakto pajjar, e, bakto paperrangan buru molae, ratona ba’na bakal mateya."
Janganlah bersukacita, hai Israel! Janganlah bersorak-sorak seperti bangsa-bangsa! Sebab engkau telah berzinah dengan meninggalkan Allahmu, engkau telah mencintai upah sundal di segala tempat pengirikan gandum.	1He, bangsa Isra’il, ambu ja’ araya’agi re-are raja pole akantha sa-bangsa laen. Ba’na la nyenglae Allahna ban ta’ esto ka Salerana. E saneyap kennengnganna oreng agebba gandum ba’na nyondel ajuwal aba’ ka diba Ba’al ban perak narema gandum se bi’ ba’na eanggep opana dhari diba jareya ka ba’na!
Tempat pengirikan gandum dan tempat pemerasan anggur tidak akan memberi mereka makan, dan anggur akan mengecewakan mereka.	2Tape sakejja’ anggi’ ba’na bakal kakorangana gandum ban mennya’ jaitun ban anggurra ba’na bakal tadha’a.
Mereka tidak akan tetap diam di tanah TUHAN, tetapi Efraim harus kembali ke Mesir, dan di Asyur mereka akan memakan makanan najis.	3Ba’na, he, bangsa Isra’il, bakal ta’ teptebba enneng e tana se eparengngagi PANGERAN ka ba’na reya. Ba’na kodu abali ka Messer, ban kodu ngakan kakanan se haram e Asyur.
Mereka tidak akan mempersembahkan korban curahan anggur kepada TUHAN dan korban-korban sembelihan mereka tidak akan menyenangkan hati-Nya. Roti mereka adalah seperti roti perkabungan, semua orang yang memakannya akan menjadi najis, sebab roti mereka adalah untuk dirinya sendiri, tidak boleh dibawa ke dalam rumah TUHAN.	4E ra-nagara jareya ba’na ta’ kera bisa ngatorraggi anggur ban kurban keban kaangguy masenneng panggaliyanna PANGERAN. Kakanna ba’na bakal manajjisa saneyap oreng se ngakan kakanan jareya, akantha kakanan se ekakan e bakto opacara pangoburan. Kakanan jareya pera’ aguna kaangguy makennyanga tabu’na ba’na; ta’ kera egiba ka Padalemman Socce menangka tor-ator e dhissa’.
Apakah yang hendak kamu perbuat pada waktu pertemuan raya dan pada waktu hari raya TUHAN?	5Mon teppa’na are raja agama kaangguy ahormadi PANGERAN, ba’na ta’ kera bisa apa-rapa kaangguy araya’agi are jareya.
Sebab walaupun mereka mengelakkan diri dari pemusnahan, Mesir akan mengumpulkan mereka, Memfis akan menguburkan mereka. Rumput akan menutupi barang-barang perak mereka yang berharga; onak akan tumbuh dalam kemah-kemah mereka.	6Mon balai dhateng, ban ba’na egiba ka nagara laen, re-karena ba’na se gi’ odhi’ bakal epakompola bi’ reng-oreng Messer, epateyana ban ebendhemma e Memfis! Lampadda bengkona ba’na ban rang-barang salakana ba’na se ji-aji bakal katopowana rebba ban dhuri.
Sudah datang hari-hari penghukuman, sudah datang hari-hari pembalasan, Israel akan mengalaminya, "Nabi adalah seorang pandir, orang yang penuh roh adalah orang gila!", oleh karena besarnya kesalahanmu dan besarnya permusuhan:	7Sateya la nappa’ baktona kaangguy narema okoman, baktona kaangguy narema babalessa sakabbinna lalakonna ba’na. Isra’il bakal taowa rassana. Ba’na ngoca’, "Nabbi se ekobasae erroh reya gendheng! Gila!" Ba’na ngoca’ kantha jareya polana ba’na ce’ baji’na ka sengko’ ban dusana ba’na ce’ rajana.
Efraim, umat Allahku, sedang mengintai nabi, jerat penangkap burung ada di sepanjang jalannya, permusuhan ada di rumah Allahnya.	8Sengko’ eotos menangka nabbi bi’ Allah sopaja sengko’ aberri’a parengeddan ka ommadda, tape sengko’ mon entar dha’ emma’a bai bi’ ba’na ros-terrosan eehteyarragi ejira’a epakantha mano’. E nagara kaagunganna Allah dibi’, bi-nabbi akantha sengko’ reya ekamoso ra’yat.
Busuk sangat perbuatan mereka seperti pada hari-hari Gibea; Ia akan mengingat kesalahan mereka dan akan menghukum dosa mereka.	9Tengkana ba’na ce’ juba’na akantha se gi’ badha e Gibeya. Tengkana ba’na se juba’ jareya tanto ekaemodi terros bi’ Allah, ban ba’na bakal eokoma lantaran sa-dusana.
Seperti buah-buah anggur di padang gurun Aku mendapati Israel dahulu; seperti buah sulung sebagai hasil pertama pohon ara Aku melihat nenek moyangmu. Tetapi mereka itu telah pergi kepada Baal-Peor dan telah membaktikan diri kepada dewa keaiban, sehingga mereka menjadi kejijikan sama seperti apa yang mereka cintai itu.	10PANGERAN adhabu, "E bakto Sengko’ buru nemmo Isra’il, Sengko’ perak akantha oreng se nemmo buwana anggur e ra-ara. E bakto Sengko’ dha’-adha’na nangale’e bangatowana ba’na, Sengko’ perak akantha oreng se nangale’e hasel dha’-adha’na buwana ara. Tape e bakto entar ka Gunong Peyor, bangatowana ba’na jareya molae nyemba Ba’al sampe’ padha najjis akantha dibana se ekataresnae jareya.
Kemuliaan Efraim terbang seperti burung: tiada yang melahirkan, yang hamil dan yang mengandung!	11Kamolja’anna Isra’il bakal ngabberra elang akantha mano’; ta’ kera badha babine’anna se ngandhung, ta’ kera badha na’-kana’ se elahirragi.
Sekalipun mereka membesarkan anak-anaknya, Aku akan membuat mereka bulus, sehingga tidak ada manusia lagi. Sungguh, celakalah juga mereka pada waktu Aku menjauh dari pada mereka!	12Tape maske badha na’-kana’ se lahir ban eparaja, bi’ Sengko’ ekala’a, tadha’ se odhi’a. Calaka’ ba’na, he, bangsa Israil, mon ba’na edina bi’ Sengko’!"
Efraim, seperti yang Aku lihat, telah membuat anak-anaknya menjadi binatang perburuan; Efraim terpaksa menyerahkan anak-anaknya kepada si pembunuh.	13GUSTE Pangeran, abdidalem nengale na’-ana’na oreng Isra’il eser-serser sareng epate’e.
Berilah kepada mereka, ya TUHAN--apakah yang hendak Kauberi? Berilah kepada mereka kandungan yang mandul dan buah dada yang kering.	14Ponapa se kodu eso’on abdidalem ka Junandalem kaangguy reng-oreng gapaneka? Pajubeng babine’annepon! Ja’ kantos babine’an gapaneka bisa nyepsebbi babaji’na!
Segala kejahatan mereka terjadi di Gilgal, sungguh, di sana Aku mulai membenci mereka. Oleh karena jahatnya perbuatan-perbuatan mereka Aku akan menghalau mereka dari rumah-Ku. Aku tidak akan mengasihi mereka lagi, semua pemuka mereka adalah pemberontak.	15PANGERAN adhabu, "Kajahadanna reng-oreng jareya molae dhari e Gilgal. E jadhiya Sengko’ molae baji’ ka oreng Isra’il jareya. Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya eojuga dhari nagara reya polana lalakonna se jahat. Bi’ Sengko’ ta’ ekaneserrana pole; pamimpinna kabbi padha alaban ka Sengko’.
Efraim telah dipukul, akarnya telah menjadi kering, mereka tidak akan menghasilkan buah. Bahkan sekalipun mereka melahirkan anak, Aku akan mematikan buah kandungannya yang berharga.	16Oreng Isra’il bi’ Sengko’ eokoma, epadaddiya akantha men-tamennan se ta’ abuwa, ban se mo’-ramo’na kerreng. Oreng Isra’il bakal ta’ andhi’a ana’; tape maske andhi’ ana’, na’-ana’na se ekaneserre jareya bi’ Sengko’ epateyana."
Allahku akan membuang mereka, sebab mereka tidak mendengarkan Dia, maka mereka akan mengembara di antara bangsa-bangsa.	17Allah se eladine sengko’ rowa bakal nolaga ommadda, sabab ommadda jareya ta’ endha’ ngedhingngagi dhabuna. Ommadda Allah jareya bakal alalana’a e antarana sa-bangsa.
Tiuplah sangkakala! Serangan laksana rajawali atas rumah TUHAN! Oleh karena mereka telah melangkahi perjanjian-Ku dan telah mendurhaka terhadap pengajaran-Ku.	1PANGERAN adhabu, "Pamonye tandha babaja! Moso nyerrang Tang nagara akantha mano’ ellang nyaop mangsana! Tang ommat ta’ neptebbi Tang parjanjiyan bi’ aba’na, sarta ta’ atoro’ ka sabarang se eajarragi Sengko’.
Kepada-Ku mereka berseru-seru: "Ya Allahku, kami, Israel mengenal Engkau!"	2Maske reng-oreng jareya nyebbut Sengko’ Allahna, sarta ngoca’ ja’ aba’na jareya Tang ommat se kennal ka Sengko’,
Israel telah menolak yang baik--biarlah musuh mengejar dia!	3tape ta’ endha’ narema pa-apa se becce’. Daddi reng-oreng jareya bakal eserserra so-mosona.
Mereka telah mengangkat raja, tetapi tanpa persetujuan-Ku; mereka mengangkat pemuka, tetapi dengan tidak setahu-Ku. Dari emas dan peraknya mereka membuat berhala-berhala bagi dirinya sendiri, sehingga mereka dilenyapkan.	4Tang ommat mele rato ta’ kalaban atanya ka Sengko’; ngangkat pamimpin ta’ kalaban amopakat bi’ Sengko’; ngala’ emmas ban salakana, pas ekagabay arcana brahala se andaddiyagi ancorra aba’na dibi’.
Aku menolak anak lembumu, hai Samaria; murka-Ku menyala terhadap mereka! Sampai berapa lama tidak dapat disucikan,	5Sengko’ baji’ ka sape emmas se esemba pandhudhu’ kottha Samaria rowa. Sengko’ ce’ peggella ka reng-oreng jareya. Sampe’ bila reng-oreng jareya se manajjisa aba’na kalaban nyemba brahala jareya?
orang-orang Israel itu? Itu dibuat oleh tukang, dan itu bukan Allah! Sungguh, akan menjadi serpih anak lembu Samaria itu!	6Sape emmas se esemba e Samaria jareya gabayanna pandhi Isra’il! Jareya banne Allah, kodu epaancor!
Sebab mereka menabur angin, maka mereka akan menuai puting beliung; gandum yang belum menguning tidak ada pada mereka; tumbuh-tumbuhan itu tidak menghasilkan tepung; dan jika memberi hasil, maka orang-orang lain menelannya.	7Tang ommat nabur angen, daddi bakal molonga kaleng busbus! Teggalla gandumma ta’ koneng, daddi ta’ bisa ngasellagi teppong se daddiya kakanna. Tape mon teggal jareya sampe’ koneng keya, gandumma bakal epatadha’a bi’ sa-bangsa laen.
Israel sudah ditelan; sekarang mereka itu ada di antara bangsa-bangsa seperti barang yang tidak disukai orang.	8Isra’il akantha polo’ se bella, la tadha’ gunana, daddi bangsa se biyasa akantha bangsa laenna.
Sebab mereka telah pergi ke Asyur, bagaikan keledai hutan yang memencilkan diri; Efraim telah membagi-bagi hadiah cinta.	9Isra’il akantha hemar se cengkal, noro’ sakarebba dibi’; menta bantowan ka Asyur ban melle parsobadan ban sa-bangsa laen.
Sekalipun mereka membagi-bagi hadiah itu di antara bangsa-bangsa, sekarang ini Aku akan mengumpulkan mereka, dan sebentar lagi mereka akan berhenti mengurapi raja dan para pemuka.	10Maske bariya bangsa jareya bi’ Sengko’ epakompola ban eokoma. Sakejja’ aggi’ reng-oreng jareya bakal ngadhudhuwa kasake’an, mon la etendhes bi’ rato Asyur.
Sungguh, Efraim telah memperbanyak mezbah; mezbah-mezbah itu menjadikan mereka berdosa.	11Sajan bannya’ mezba se epaddek oreng Isra’il kaangguy malebbar dusa, sajan bannya’ keya kennengnganna reng-oreng jareya agabay dusa!
Sekalipun Kutuliskan baginya banyak pengajaran-Ku, itu akan dianggap mereka sebagai sesuatu yang asing.	12Sengko’ noles pangajaran ce’ bannya’na kaangguy reng-oreng jareya, tape kabbi padha nolak polana eanggep pangajaran jareya tadha’ parlona ka aba’na.
Mereka mencintai korban sembelihan; mereka mempersembahkan daging dan memakannya; tetapi TUHAN tidak berkenan kepada mereka. Sekarang Ia akan mengingat kesalahan mereka dan akan menghukum dosa mereka; mereka harus kembali ke Mesir!	13Reng-oreng jareya dujan ngeba kurban ka Sengko’, ban ngakan dagingnga kurban jareya, tape Sengko’ PANGERAN, ta’ senneng ka ban-kurban jareya. Sateya Sengko’ ngenga’ana sa-dusana reng-oreng jareya ban ngokoma reng-oreng jareya polana sa-dusana jareya; bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epabaliya ka Messer pole!
Israel telah melupakan Pembuatnya dan telah mendirikan istana-istana; Yehuda telah memperbanyak kota-kota yang berkubu; tetapi Aku akan melepas api ke dalam kota-kota mereka, sehingga puri mereka dimakan habis.	14Oreng Isra’il maddek ton-karaton, tape loppa ka Panceptana. Oreng Yehuda mabannya’ tha-kotthana se abinteng, tape Sengko’ matorona apoy epangobbara ton-karaton ban tha-kotthana epasampe’a tadha’ karena."
apabila Aku menyembuhkan Israel, maka tersingkaplah kesalahan Efraim dan kejahatan-kejahatan Samaria: sebab mereka melakukan penipuan: pencuri mendobrak masuk, gerombolan merampas di luar.	1PANGERAN adhabu, "Sabban Sengko’ terro mabarasa Tang ommat Isra’il ban mabaliya kabadha’anna akantha asalla, se etangale’e Sengko’ pera’ kajahadanna ban dusana reng-oreng jareya. Reng-oreng jareya saleng tepo, maso’ ka bengkona oreng co’-ngeco’a, arampok oreng e rong-lorong.
Dan tidak terpikir mereka bahwa Aku mengingat segala kejahatan mereka. Sekarangpun perbuatan-perbuatan mereka mengepung mereka, semuanya ada di hadapan wajah-Ku.	2Reng-oreng jareya ta’ tao apekker ja’ Sengko’ ngenga’ana kajahadanna jareya kabbi; sa-dusa jareya akantha se nyapo’e reng-oreng jareya, daddi terrang etangale’e bi’ Sengko’."
Mereka menyukakan raja dengan kejahatan mereka, dan para pemuka dengan kebohongan mereka.	3PANGERAN adhabu, "Ra’yat aehteyar masennengnga atena rato ban para kaom oreng agungnga pamarenta’an kalaban nepo ban kon-lalakon se jahat.
Sekaliannya mereka orang-orang berzinah, bagaikan dapur perapian yang menyala terus, ketika tukang bakar roti berhenti membesarkan apinya, sementara ia meremas adonan sampai menjadi muai oleh ragi.	4Reng-oreng jareya kabbi padha tokang kiyanat ban ta’ esto. Kabaji’anna akantha mardha e tomang se bi’ tokang eppanna roti ta’ eparabbang sabellunna adunna daddi.
Pada pesta raja kita mereka membuat sakit para pemuka dengan anggur yang menghangatkan; ia bersekutu dengan para pencemooh.	5E bakto are pestana rato, ra’yadda ratona ban om-kaom oreng agungnga epangenom anggur sampe’ mabu’ ban atengka akantha oreng budhu. Dhi-budhina rato aneng-sennengngan ban para pangkiyanat jareya.
Batin mereka seperti dapur perapian; hati mereka menyala-nyala; semalam-malaman murka mereka surut, pada waktu pagi menyala kembali seperti api yang menjilat.	6Akantha apoy e dhalem tomang bariya keya neyat jahat ban kapeggellanna ra’yat jareya samalem benteng panas akantha mardha e dhalem atena, e baja laggu rabak ce’ rajana.
Mereka semua sudah panas seperti dapur perapian, dan memakan habis para hakim mereka. Semua raja mereka sudah tewas, tidak ada seorang di antara mereka yang berseru kepada-Ku.	7E dhalem napso kapeggellanna, ra’yat jareya mate’e pin-pamimpinna. Ratona kabbi padha epate’e etoro’ gilir. Tape maske kabadha’an la ce’ juba’na kantha jareya, tadha’ oreng settonga se adu’a menta tolong ka Sengko’."
Efraim mencampurkan dirinya di antara bangsa-bangsa, Efraim telah menjadi roti bundar yang tidak dibalik.	8PANGERAN adhabu, "Bangsa Isra’il asakongkel ban sa-bangsa e sabingkerra, sampe’ daddi akantha roti se massa’ saseba’.
Orang-orang luar memakan habis kekuatannya, tetapi ia sendiri tidak mengetahuinya; juga ia sudah banyak beruban, tetapi ia sendiri tidak mengetahuinya.	9Reng-oreng jareya ta’ apangrasa ja’ polana se asakongkel ban sa-bangsa jareya se la’-mala’ maelang kakowadanna dibi’. Ajalla la para’, tape reng-oreng jareya ta’ tao.
Kecongkakan Israel menjadi saksi terhadap dirinya, namun mereka tidak berbalik kepada TUHAN, Allah mereka, dan tidak mencari Dia kendati semuanya ini.	10Kaangkowanna oreng Isra’il katon ce’ terrangnga, daddi buktena kasala’anna. Maske badha kadaddiyan jareya kabbi, reng-oreng jareya gi’ ta’ endha’ nyare Sengko’ ban ta’ endha’ abali ka Sengko’, GUSTE Allahna.
Efraim telah menjadi merpati tolol, tidak berakal, dengan memanggil kepada Mesir, dengan pergi kepada Asyur.	11Isra’il ajar-ganjir akantha dara se budhu. Dha’-adha’na reng-orengnga menta bantowan ka Messer, saellana jareya pas buru ka Asyur!
Apabila mereka pergi, Aku akan membentangkan jaring-Ku ke atas mereka; Aku akan menurunkan mereka seperti burung-burung di udara, Aku akan menghajar mereka karena kejahatan-kejahatan mereka.	12Tape sabban reng-oreng jareya lebat, Sengko’ masanga jaring epamega’a reng-oreng jareya akantha se mega’ mano’. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ eokoma lantaran kajahadanna se la ekataowe bi’ Sengko’.
Celakalah mereka, sebab mereka melarikan diri dari pada-Ku! Binasalah mereka, sebab mereka memberontak terhadap Aku! Aku ini mau menebus mereka, tetapi mereka berdusta terhadap Aku.	13Palang reng-oreng jareya sabab nyenglae Sengko’! Bi’ Sengko’ epatompessa polana alaban ka Sengko’. Bi’ Sengko’ terro epasalamedda, tape kabakteyanna ka Sengko’ pera’ gabayan.
Seruan mereka kepada-Ku tidak keluar dari hatinya, tetapi mereka meratap di pembaringan mereka. Mereka menoreh-noreh diri karena gandum dan anggur, dan mereka berontak terhadap Aku.	14Reng-oreng jareya ta’ adu’a saongguna ka Sengko’. Mon adu’a badanna ebujeggagi ka katedhunganna, pas nanges agingging akantha se elakone oreng se ta’ parcaja ka Sengko’. Mon adu’a menta gandum ban anggur, badanna elokae akantha reng-oreng se nyemba diba. Reng-oreng jareya alaban onggu ka Sengko’!
Sekalipun Aku telah melatih dan menguatkan lengan-lengan mereka, namun mereka merancang kejahatan terhadap Aku.	15Maske reng-oreng jareya eparaja ban epakowat bi’ Sengko’, tape reng-oreng jareya asakongkel alaban ka Sengko’.
Mereka berbalik kepada Baal, mereka adalah seperti busur tipu; pemuka-pemuka mereka akan tewas oleh pedang karena ucapan mereka yang kasar. Inilah yang akan menjadi olok-olok kepada mereka di tanah Mesir.	16Ros-terrosan noro’ ba-diba se ta’ andhi’ kobasa pa-apa sakale. Reng-oreng jareya ta’ ekenneng andellagi akantha gandhiba se kendhur. Pin-pamimpinna sombong pacacana, daddi reng-oreng jareya bakal epateyana ban peddhang, ban ekala’-gella’a oreng Messer."
"Mari, kita akan berbalik kepada TUHAN, sebab Dialah yang telah menerkam dan yang akan menyembuhkan kita, yang telah memukul dan yang akan membalut kita.	1Reng-oreng Isra’il ngoca’, "Mara ja’ abaliya ka PANGERAN. Pangeran jareya se nyake’e sengko’ ban ba’na, tape Pangeran jareya keya se mabarasa. Pangeran jareya se maloka, tape Pangeran jareya keya se abetbet ka-lokana sengko’ ban ba’na jareya.
Ia akan menghidupkan kita sesudah dua hari, pada hari yang ketiga Ia akan membangkitkan kita, dan kita akan hidup di hadapan-Nya.	2E dhalem dhu are otabana tello are reya Pangeran tanto mabaras sengko’ ban ba’na, ban sengko’ ban ba’na bakal odhi’a e dhalem pangaobanna.
Marilah kita mengenal dan berusaha sungguh-sungguh mengenal TUHAN; Ia pasti muncul seperti fajar, Ia akan datang kepada kita seperti hujan, seperti hujan pada akhir musim yang mengairi bumi."	3Daddi mara ba’na ban sengko’ aehteyar kalaban gu-onggu sopaja taowa ka PANGERAN. Salerana tanto rabu ka sengko’ ban ba’na akantha padhatengnga pajjar, ban akantha ojan se mabacca bume e dhi-budhina mosem nambara’."
Apakah yang akan Kulakukan kepadamu, hai Efraim? Apakah yang akan Kulakukan kepadamu, hai Yehuda? Kasih setiamu seperti kabut pagi, dan seperti embun yang hilang pagi-pagi benar.	4Tape PANGERAN adhabu, "He Isra’il ban Yehuda! Ba’na reya epabaramma’a bi’ Sengko’? Kataresna’anna ba’na ka Sengko’ lekkas elang akantha bun-arbun otabana ebbun e baja laggu.
Sebab itu Aku telah meremukkan mereka dengan perantaraan nabi-nabi, Aku telah membunuh mereka dengan perkataan mulut-Ku, dan hukum-Ku keluar seperti terang.	5Jareya sababba arapa Sengko’ me’ ngotos Tang bi-nabbi kaangguy manapa’ ka ba’na Tang kapotosan ja’ ba’na kodu eokom ban epaancor. Se epenta Sengko’ dhari ba’na la terrang ban jarna’:
Sebab Aku menyukai kasih setia, dan bukan korban sembelihan, dan menyukai pengenalan akan Allah, lebih dari pada korban-korban bakaran.	6Sengko’ asoka’an ba’na tao ka Sengko’ ban ros-terrosan taresna ka Sengko’, etembang ba’na ngobbar ban ngatorragi kurban ka Sengko’.
Tetapi mereka itu telah melangkahi perjanjian di Adam, di sana mereka telah berkhianat terhadap Aku.	7Tape akantha Adam, ba’na mongkere parjanjiyanna ban Sengko’.
Gilead adalah kota para penjahat, penuh dengan jejak darah.	8Gileyad reya kottha se bannya’ panjahadda ban bannya’ oreng se dujan mate’e oreng.
Seperti gerombolan menghadang demikianlah persekutuan para imam; mereka membunuh di jalan ke Sikhem, sungguh, mereka melakukan perbuatan mesum.	9Mam-imam e jadhiya padha ban gal-bigal se ngaddhang oreng lebat. E jalan ka kennengngan se socce e Sikhem reng-oreng jareya mate’e oreng keya! Kajahadan jareya kabbi pajat etengnget.
Di antara kaum Israel telah Kulihat hal-hal yang mengerikan; di sana ada Efraim bersundal dan Israel telah menajiskan diri.	10E Isra’il Sengko’ nangale’e barang se nako’e: Tang ommat manajjis aba’na kalaban nyemba brahala.
Juga bagimu, hai Yehuda, telah ditentukan penuaian: Apabila Aku memulihkan keadaan umat-Ku,	11Dineng ba’na, he, oreng Yehuda, Sengko’ la neptebbagi baktona se ngokoma ba’na keya polana tengkana."
Dengarlah ini, hai para imam, perhatikanlah, hai kaum Israel, dan pasanglah telinga, hai keluarga raja! Sebab mengenai kamulah penghukuman itu, karena kamu telah menjadi perangkap bagi Mizpa, dan jaring yang dikembangkan di atas gunung Tabor,	1PANGERAN adhabu, "Mara edhingngagi, he para imam! Gateyagi, he reng-oreng Isra’il! Edhingngagi, he reng-oreng toronanna rato! Ba’na la epotos eokoma. Sabab ba’na masthena ahakime epaadil, tape sabaligga ba’na padha ban barajak e Mizpa, padha ban jira’ e Gunong Tabor,
dan lobang yang dikeruk di lembah Sitim, maka Aku ini akan menghajar mereka sekalian.	2ban akantha lobang se dhalem e Sitim. Daddi bi’ Sengko’ ba’na eokoma kabbi!
Aku ini mengenal Efraim, dan Israel tidaklah tersembunyi bagi-Ku, sebab engkau telah berzinah, hai Efraim; dan Israel telah menajiskan diri.	3Sengko’ tao kabbi parkara ba’na, he Isra’il! Ba’na ta’ kera ngenneng aroseya’agi apa’a bai ka Sengko’. Ba’na nyemba brahala ban ta’ esto pole ka Sengko’. Daddi, reng-orengnga ba’na la ta’ patot pole nyemba ka Sengko’."
Perbuatan-perbuatan mereka tidak mengizinkan mereka berbalik kepada Allah mereka, sebab roh perzinahan ada di antara mereka, dan mereka tidak mengenal TUHAN.	4Kajahadanna oreng Isra’il andaddiyagi reng-oreng jareya ta’ bisa abali ka Allahna. Reng-oreng jareya la ecangkarem bi’ lalakonna nyemba brahala, sampe’ ta’ parduli pole ka PANGERAN.
Kecongkakan Israel menjadi saksi terhadap dirinya sendiri; Efraim akan tergelincir jatuh oleh kesalahannya sendiri, dan bersama-sama mereka juga Yehuda.	5Kaangkowanna bangsa Isra’il ce’ katarana, ban daddi buktena kasala’anna. Dusana reng-oreng jareya andaddiyagi aba’na tatandhung ban labu, ban bangsa Yehuda noro’ labu abareng ban reng-oreng jareya.
Dengan korban kambing domba dan lembu sapinya mereka akan pergi untuk mencari TUHAN, tetapi tidak akan menjumpai Dia; Ia telah menarik diri dari mereka.	6Reng-oreng jareya entar nyare PANGERAN ngeba dumba ban sape se egabaya kurban, tape kabbi tadha’ gunana. Sabab Pangeran la adinggallagi reng-oreng jareya, ban reng-oreng jareya ta’ bisa tatemmo ban Salerana.
Mereka telah berkhianat terhadap TUHAN, sebab mereka telah memperanakkan anak-anak yang tidak sah; sekarang pembinasa akan memakan habis mereka dan ladang mereka.	7Reng-oreng jareya ta’ esto ka PANGERAN; na’-ana’na banne tra-pottrana Salerana. Daddi, ta’ abit pole reng-oreng jareya bakal epaancora epabareng ban gal-teggalla.
Tiuplah sangkakala di Gibea, dan nafiri di Rama. Berteriaklah di Bet-Awen, gemetarlah, hai Benyamin!	8Mara tope tarompet e Gibeya! Pamonye tandha ngajak akompol aperranga e Rama! Mara aera’ ngoca’agi cerrengnga paperrangan e Betel! Mara, oreng Benyamin, mara maju aperrang!
Efraim akan menjadi tandus, pada hari penghukuman; mengenai suku-suku Israel Aku memberitahu apa yang pasti.	9Isra’il bakal ancora, sabab la napa’ baktona kaangguy ngokom bangsa jareya. Edhingngagi, he oreng Isra’il, jareya kabbi tanto kalakon!
Para pemuka Yehuda adalah seperti orang-orang yang menggeser batas; ke atas mereka akan Kucurahkan gemas-Ku seperti air.	10PANGERAN adhabu, "Sengko’ peggel polana pin-pamimpinna Yehuda nyerrang Isra’il sarta arampas tanana. Daddi Sengko’ neba’agiya okoman ka reng-oreng jareya epakantha’a banjir.
Efraim tertindas, diremukkan oleh hukuman, sebab ia berkeras untuk berjalan mengikuti kesia-siaan.	11Isra’il etendhes; Isra’il kaelangan ha’na ka tanana, sabab aba’na maksa menta’a tolong ka se sabendherra ta’ ngenneng nolong aba’na.
Sebab itu Aku ini akan seperti ngengat bagi Efraim dan seperti belatung bagi kaum Yehuda.	12Jareya sababba arapa Sengko’ me’ maancora Isra’il, sarta matompessa Yehuda.
Ketika Efraim melihat penyakitnya, dan Yehuda melihat bisulnya, maka pergilah Efraim ke Asyur dan mengutus orang kepada Raja 'Agung'. Tetapi iapun tidak dapat menyembuhkan kamu dan tidak dapat melenyapkan bisul itu dari padamu.	13Bangsa Isra’il ban bangsa Yehuda apangrasa ka kabadha’anna se juba’, daddi Isra’il entar ka Asyur menta’a bantowan dhari rato agung. Tape rato jareya ta’ bisa nolong otabana mabecce’ kabadha’anna bangsa jareya.
Sebab Aku ini seperti singa bagi Efraim, dan seperti singa muda bagi kaum Yehuda. Aku, Aku ini akan menerkam, lalu pergi, Aku akan membawa lari dan tidak ada yang melepaskan.	14Akantha macan se nyerrang, bariya keya Sengko’ nyerranga oreng Isra’il ban Yehuda. Sengko’ dibi’ se bit-nyebbida bangsa se dhadhuwa’ jareya, samarena jareya bi’ Sengko’ pas edina’agiya. Mon bi’ Sengko’ reng-oreng jareya eeret egiba dhari kennengnganna, ta’ kera badha oreng settonga se bisa’a nolong reng-oreng jareya.
Aku akan pergi pulang ke tempat-Ku, sampai mereka mengaku bersalah dan mencari wajah-Ku. Dalam kesesakannya mereka akan merindukan Aku:	15Bi’ Sengko’ Tang ommat edina’agiya sampe’ cokop nanggung sangsara polana sa-dusana, sarta pas dhateng nyare Sengko’. Olle daddi e dhalem kasangsara’anna, reng-oreng jareya bakal aehteyara nyare Sengko’."
Dengarlah firman TUHAN, hai orang Israel, sebab TUHAN mempunyai perkara dengan penduduk negeri ini, sebab tidak ada kesetiaan dan tidak ada kasih, dan tidak ada pengenalan akan Allah di negeri ini.	1PANGERAN aparkara ban pandhudhu’na nagara reya. He Isra’il, edhingngagi apa dhabuna, "E nagara reya tadha’ kaestowan otaba kataresna’an, ban pandhudhu’na ta’ ngakowe Sengko’ menangka Allahna.
Hanya mengutuk, berbohong, membunuh, mencuri, berzinah, melakukan kekerasan dan penumpahan darah menyusul penumpahan darah.	2Reng-oreng jareya asompa, ta’ neptebbi sompa jareya; reng-oreng jareya acaca lecek, mate’e oreng, mamaleng ban azina. Kajahadan atamba, ban reng-oreng mate’e oreng ros-terrosan.
Sebab itu negeri ini akan berkabung, dan seluruh penduduknya akan merana; juga binatang-binatang di padang dan burung-burung di udara, bahkan ikan-ikan di laut akan mati lenyap.	3Lantaran jareya nagara reya bakal kerrenga, ban sabarang se odhi’ e jadhiya bakal mateya. Sakabbinna keban e bang-abang, tenggangan ban e sagara bakal mateya."
Hanya janganlah ada orang mengadu, dan janganlah ada orang menegor, sebab terhadap engkaulah pengaduan-Ku itu, hai imam!	4PANGERAN adhabu, "He para imam, ja’ sampe’ ba’na badha se nyala’agi otabana gigir ka Tang ommat, sabab ba’na se esala’agiya bi’ Sengko’!
Engkau akan tergelincir jatuh pada siang hari, juga nabi akan tergelincir jatuh bersama-sama engkau pada malam hari; dan Aku akan membinasakan ibumu.	5Seyang malem ba’na agabay sala, bariya keya para nabbi. Daddi Sengko’ mateyana Isra’il, ebuna ba’na.
Umat-Ku binasa karena tidak mengenal Allah; karena engkaulah yang menolak pengenalan itu maka Aku menolak engkau menjadi imam-Ku; dan karena engkau melupakan pengajaran Allahmu, maka Aku juga akan melupakan anak-anakmu.	6Ba’na, para imam, ta’ parduli ka Sengko’, daddi Tang ommat ta’ parduli keya ka Sengko’ sampe’ padha calaka’ kabbi. Ba’na nolak Tang pangajaran. Daddi, Sengko’ nolaga ba’na keya, ban na’-ana’na ba’na bi’ Sengko’ ta’ eakowa menangka Tang mam-imam.
Makin bertambah banyak mereka, makin berdosa mereka kepada-Ku, kemuliaan mereka akan Kutukar dengan kehinaan.	7Ba’na sajan bannya’ sajan dusa ka Sengko’, he mam-imam! Daddi kabadha’anna ba’na bi’ Sengko’ eoba’a: Ba’na bakal eya’-seya’a, ta’ ehormadi pole.
Mereka mendapat rezeki dari dosa umat-Ku dan mengharapkan umat-Ku itu berbuat salah.	8Ba’na sogi polana dusana Tang ommat, daddi ba’na terro sopaja Tang ommat jareya dusa terros.
Maka seperti nasib rakyat demikianlah nasib imam: Aku akan menghukum dia karena tindakan-tindakannya dan Aku akan membalaskan perbuatan-perbuatannya kepadanya.	9Daddi ba’na bakal nyangsara’a akantha ra’yat! Bi’ Sengko’ ba’na eokoma satembang ban pa-apa se elakone ba’na.
Mereka akan makan, tetapi tidak menjadi kenyang, mereka akan bersundal, tetapi tidak menjadi banyak, sebab mereka telah meninggalkan TUHAN untuk berpegang kepada sundal.	10Ba’na bakal ngakana ban-kurban se egabay tor-ator, tape ba’na gi’ pagguna lapar. Ba’na bakal nyemba’a ba-diba kamerdiyan, tape pandhudhu’na paggun ta’ atamba, sabab ba’na la nyenglae Sengko’ polana nyemba’a ka la’-alla’an."
Anggur dan air anggur menghilangkan daya pikir.	11PANGERAN adhabu, "He Tang ommat, banne pera’ anggur se laju, tape anggur se anyar keya padha daddi sababba ba’na ta’ bisa apekker baras pole.
Umat-Ku bertanya kepada pohonnya, dan tongkatnya akan memberitahu kepadanya, sebab roh perzinahan menyesatkan mereka, dan mereka berzinah meninggalkan Allah mereka.	12Ba’na menta petodu ka kaju sakerra’! Tongket malae ba’na apa se terro ekataowana ba’na! Ba’na akantha binena oreng se daddi sondel; ba’na adina’agi Sengko’, massra’agi aba’ ka la’-alla’an.
Mereka mempersembahkan korban di puncak gunung-gunung dan membakar korban di atas bukit-bukit, di bawah pohon besar dan pohon hawar dan pohon rimbun, sebab naungannya baik. Itulah sebabnya anak-anakmu perempuan berzinah dan menantu-menantumu perempuan bersundal.	13E kennengnganna panyemba’anna brahala e co’-konco’na mo’-gumo’ ban nong-gunong ba’na ngatorragi kurban, ban ngobbar dupa e babana ju-kajuwan raja se rampa’ e jadhiya polana kennengngan jareya aop. Tape baramma daddina? Ban-parabanna ba’na daddi sondel ban to-manto bine’na ba’na azina!
Aku tidak akan menghukum anak-anak perempuanmu sekalipun mereka berzinah, atau menantu-menantumu perempuan, sekalipun mereka bersundal; sebab mereka sendiri mengasingkan diri bersama-sama dengan perempuan-perempuan sundal dan mempersembahkan korban bersama-sama dengan sundal-sundal bakti, dan umat yang tidak berpengertian akan runtuh.	14Tape Sengko’ ta’ ngokoma lalakonna reng-oreng jareya, sabab ba’na dibi’ entar ka del-sondel se alako e wel-kowel, ban ngatorragi kurban ka ba-diba abareng ban del-sondel jareya. Teppa’ onggu ca’-oca’an reya: ‘Bangsa se ta’ andhi’ pangarteyan parkara Allah tanto ancor.’
Jika engkau ini berzinah, hai Israel, janganlah Yehuda turut bersalah! Janganlah pergi ke Gilgal, dan janganlah naik ke Bet-Awen, dan janganlah bersumpah: "Demi TUHAN yang hidup!"	15He ba’na oreng Isra’il, ba’na ta’ esto ka Sengko’! Tape Sengko’ ngarep Yehuda ta’ agabay sala se padha kantha jareya! Ja’ ajalannagi kabakteyan e Gilgal otaba e Betel. Ja’ asompa e jadhiya bit asmana PANGERAN se odhi’.
Sebab Israel degil seperti lembu yang degil, masakan sekarang TUHAN menggembalakan mereka, seperti domba di tanah lapang?	16Ba’na, he oreng Isra’il, ce’ cengkalla! Baramma Sengko’ se bisa’a ngowan ba’na akantha oreng se ngowan dumba e talon?"
Efraim bersekutu dengan berhala-berhala, biarkanlah dia!	17Ommat Isra’il la kapencot bi’ brahala. Daddi la dina bai.
Persepakatan para pemabuk! mereka menyerahkan diri habis-habisan kepada persundalan; mereka lebih mencintai kehinaan dari pada kemasyhuran mereka.	18Saellana mabu’ polana ngenom anggur sabannya’na, reng-oreng jareya nyondel kalaban ate senneng. Reng-oreng jareya asennengngan eya-seya etembang ehormat oreng.
Angin melingkupi mereka dalam sayap-sayapnya, dan mereka akan mendapat malu karena korban-korban mereka.	19Daddi reng-oreng jareya bakal mosna’a akantha se ekebbat angen. Reng-oreng jareya bakal todhusa polana ban-kurbanna se egiba ka ba-dibana.
Berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Pergilah lagi, cintailah perempuan yang suka bersundal dan berzinah, seperti TUHAN juga mencintai orang Israel, sekalipun mereka berpaling kepada allah-allah lain dan menyukai kue kismis."	1PANGERAN adhabu ka sengko’, "Kassa’ ba’na ajalan pole nyare babine’ se dujan azina, pas kaleburi babine’ jareya. Pataresna ka babine’ jareya akantha Tang kataresna’an ka oreng Isra’il maske reng-oreng Isra’il jareya la nyenglae Sengko’ ban nyemba ka la’-alla’an sarta dujan ngeba tor-ator jajan kismis ka la-brahala."
Lalu aku membeli dia bagiku dengan bayaran lima belas syikal perak dan satu setengah homer jelai.	2Daddi sengko’ majar lema bellas pesse salaka ban gandum saratos saeket kilo kaangguy ngaolle babine’ jareya.
Aku berkata kepadanya: "Lama engkau harus diam padaku dengan tidak bersundal dan dengan tidak menjadi kepunyaan seorang laki-laki; juga aku ini tidak akan bersetubuh dengan engkau."	3Sengko’ ngoca’ ka babine’ jareya ja’ aba’na kodu anante’ sengko’ sampe’ abit. Sabatara jareya babine’ buru ta’ olle nyondel otaba azina, ban sengko’ ta’ olle nyemma’e aba’na.
Sebab lama orang Israel akan diam dengan tidak ada raja, tiada pemimpin, tiada korban, tiada tugu berhala dan tiada efod dan terafim.	4Kantha jareya kabadha’anna bangsa Isra’il; ce’ abidda kodu odhi’ ta’ andhi’ rato otaba pamimpin, ta’ ngangguy kurban ban gu-tugu karamat, ta’ ngangguy la-brahala otaba mat-jimat se mokka’ roseyana jaman se bakal dhateng.
Sesudah itu orang Israel akan berbalik dan akan mencari TUHAN, Allah mereka, dan Daud, raja mereka. Mereka akan datang dengan gementar kepada TUHAN dan kepada kebaikan-Nya pada hari-hari yang terakhir.	5Tape bakal napa’a baktona bangsa Isra’il abali pole ka GUSTE Allahna, ban abali ka ratona se asalla dhari toronanna Daud. Saellana jareya reng-oreng Isra’il bakal tako’a ban bakal hormada ka PANGERAN, sarta narema kat-berkadda.
Katakanlah kepada saudara-saudaramu laki-laki: "Ami!" dan kepada saudara-saudaramu perempuan: "Ruhama!"	1Daddi sasamana ba’na jareya sebbut "Ommadda Allah" ban "Ekataresnae Pangeran".
"Adukanlah ibumu, adukanlah, sebab dia bukan isteri-Ku, dan Aku ini bukan suaminya; biarlah dijauhkannya sundalnya dari mukanya, dan zinahnya dari antara buah dadanya,	2Pangeran adhabu, "He Tang ana’ kabbi, ebuna ba’na banne Tang bine, ban Sengko’ banne lakena. Daddi, parkara’agi ebuna ba’na jareya me’ olle ta’ azina pole ban ta’ nyondel pole.
supaya jangan Aku menanggalkan pakaiannya sampai dia telanjang, dan membiarkan dia seperti pada hari dia dilahirkan, membuat dia seperti padang gurun, dan membuat dia seperti tanah kering, lalu membiarkan dia mati kehausan.	3Mon ebuna ba’na jareya gi’ paggun nyondel terros, bi’ Sengko’ ebukka’a kalambina me’ olle abangkang akantha se gi’ buru lahir. Bi’ Sengko’ epadaddiya akantha tana kerreng ban kajal, me’ olle mate kapelka’en.
Tentang anak-anaknya, Aku tidak menyayangi mereka, sebab mereka adalah anak-anak sundal.	4Ba’na, na’-ana’na, ta’ ekaneserrana bi’ Sengko’; ba’na lahir dhari pasondellan.
Sebab ibu mereka telah menjadi sundal; dia yang mengandung mereka telah berlaku tidak senonoh. Sebab dia berkata: Aku mau mengikuti para kekasihku, yang memberi roti dan air minumku, bulu domba dan kain lenanku, minyak dan minumanku.	5Ebuna ba’na sondel se ta’ tao todhus. Ca’na ebuna ba’na jareya, ‘Sengko’ entara ka Tang se-kakase se aberri’ ka Sengko’ kakan ban nom-enoman, ewwol ban kaen linen, mennya’ jaitun ban anggur.’
Sebab itu, sesungguhnya, Aku akan menyekat jalannya dengan duri-duri, dan mendirikan pagar tembok mengurung dia, sehingga dia tidak dapat menemui jalannya.	6Daddi, bi’ Sengko’ ebuna ba’na ekorongana ombut se adhuri, ban jalanna etotoba ban pagar bato.
Dia akan mengejar para kekasihnya, tetapi tidak akan mencapai mereka; dia akan mencari mereka, tetapi tidak bertemu dengan mereka. Maka dia akan berkata: Aku akan pulang kembali kepada suamiku yang pertama, sebab waktu itu aku lebih berbahagia dari pada sekarang.	7Ebuna ba’na bakal nyerserra se-kakasena, tape ta’ kera nyapo’. Ebuna ba’na bakal nyareya reng-oreng jareya, tape ta’ kera tatemmo. Saellana jareya babine’ jareya tanto pas ngoca’, ‘Sengko’ abaliya ka tang lake se dha’-adha’; lamba’ kabadha’an sengko’ anyamanan dhari sateya.’
Tetapi dia tidak insaf bahwa Akulah yang memberi kepadanya gandum, anggur dan minyak, dan yang memperbanyak bagi dia perak dan emas yang dibuat mereka menjadi patung Baal.	8Ebuna ba’na jareya ta’ tao ngakone ja’ Sengko’ se aberri’ gandum, anggur, mennya’ jaitun, ban sakabbinna emmas ban salaka se eangguy nyemba Ba’al rowa.
Sebab itu Aku akan mengambil kembali gandum-Ku pada masanya dan anggur-Ku pada musimnya, dan akan merampas kain bulu domba dan kain lenan-Ku yang harus menutupi auratnya.	9Lantaran jareya, e mosem anye Tang baberri’ jareya bi’ Sengko’ ekala’a pole, iya reya gandum ban anggur, sarta ewwol ban kaen linen se eberri’ Sengko’ kaangguy kalambina.
Dan sekarang, Aku akan menyingkapkan kemaluannya, di depan mata para kekasihnya, dan seorangpun tidak akan melepaskan dia dari tangan-Ku.	10Ebuna ba’na jareya bi’ Sengko’ ebangkangana e adha’na se-kakasena. Tadha’ settonga dhari se-kakasena jareya se bisa’a malopot ebuna ba’na dhari Tang kakobasa’an.
Aku akan menghentikan segala kegirangannya, hari rayanya, bulan barunya dan hari Sabatnya dan segala perayaannya.	11Ta-pestana bi’ Sengko’ epaambuwa kabbi, pesta taonan ban pesta bulanan sarta re-are Sabat; pandha’na, sakabbinna paraya’an agamana.
Aku akan memusnahkan pohon anggurnya dan pohon aranya, yang tentangnya dikatakannya: Ini semuanya pemberian kepadaku, yang dihadiahkan kepadaku oleh para kekasihku! Aku akan membuatnya menjadi hutan, dan binatang-binatang di padang akan memakannya habis.	12Ka-bungkana anggurra ban ka-bungkana arana se menorot ebuna ba’na jareya ollena opana se aladine se-kakasena, bi’ Sengko’ epamosna’a kabbi. Bun-kebbun anggurra ban bun-kebbun arana bi’ Sengko’ eoba’a epadaddiya alas, se bakal eparosaga bi’ run-burun alas.
Dan Aku akan menghukum dia karena hari-hari ketika dia membakar korban untuk para Baal, berhias dengan anting-antingnya dan kalungnya, dan mengikuti para kekasihnya dan melupakan Aku," demikianlah firman TUHAN.	13Sengko’ ngokoma ebuna ba’na jareya polana re-are se eangguy ngobbar dupa ka Ba’al, sarta polana se adandan ngangguy pareyasan kaangguy nyerser se-kakasena, pas loppa ta’ enga’ sakale ka sengko’. Sengko’, PANGERAN la ngoca’."
"Sebab itu, sesungguhnya, Aku ini akan membujuk dia, dan membawa dia ke padang gurun, dan berbicara menenangkan hatinya.	14PANGERAN adhabu, "Daddi bi’ Sengko’ ebuna jareya egiba’a ka ra-ara; e jadhiya bi’ Sengko’ ecaca’ana bi’ ca’-oca’ parkara kataresna’an.
Aku akan memberikan kepadanya kebun anggurnya dari sana, dan membuat lembah Akhor menjadi pintu pengharapan. Maka dia akan merelakan diri di sana seperti pada masa mudanya, seperti pada waktu dia berangkat keluar dari tanah Mesir.	15Bun-kebbun anggurra bi’ Sengko’ epabaliya ka aba’na, ban Cora Kasossa’an bi’ Sengko’ epadaddiya labangnga pangarebban. E jadhiya ebuna ba’na jareya bakal ngamba’a Sengko’ akantha gi’ ngodhana, e bakto ebuna jareya buru kalowar dhari Messer.
Maka pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN, engkau akan memanggil Aku: Suamiku, dan tidak lagi memanggil Aku: Baalku!	16Ebuna ba’na jareya pas bakal nyebbuda Sengko’ lakena, banne Ba’alla. pole.
Lalu Aku menjauhkan nama para Baal dari mulutmu, maka nama mereka tidak lagi disebut.	17Bi’ Sengko’ ebuna ba’na jareya ta’ eedinana pole nyebbut nyamana Ba’al, sampe’ oreng bakal loppa’a ka nyama jareya.
Aku akan mengikat perjanjian bagimu pada waktu itu dengan binatang-binatang di padang dan dengan burung-burung di udara, dan binatang-binatang melata di muka bumi; Aku akan meniadakan busur panah, pedang dan alat perang dari negeri, dan akan membuat engkau berbaring dengan tenteram.	18E bakto jareya Sengko’ bakal mabadha’a parjanjiyan ban sakabbinna burun alas sopaja ta’ la-nyala pole ka Tang ommat. Sengko’ maambuwa sakabbinna paperrangan ban manyengla’a kas-pakakas perrang dhari nagarana Tang ommat jareya, ban aberri’a odhi’ se taremtem ban aman ka reng-oreng jareya.
Aku akan menjadikan engkau isteri-Ku untuk selama-lamanya dan Aku akan menjadikan engkau isteri-Ku dalam keadilan dan kebenaran, dalam kasih setia dan kasih sayang.	19Isra’il, bi’ Sengko’ ba’na ekabineya, epadaddiya bine se essa salanjangnga. Bi’ Sengko’ ba’na ekataresna’ana saterrossa; Sengko’ jujura ban estowa ka ba’na.
Aku akan menjadikan engkau isteri-Ku dalam kesetiaan, sehingga engkau akan mengenal TUHAN.	20Menorot Tang janji, bi’ Sengko’ ba’na eneka’ana. Ban ba’na bakal ngakowa ja’ Sengko’ reya PANGERANna.
Maka pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN, Aku akan mendengarkan langit, dan langit akan mendengarkan bumi. Bumi akan mendengarkan gandum, anggur dan minyak, dan mereka ini akan mendengarkan Yizreel.	21E bakto jareya, mon Tang ommat Isra’il adu’a, bi’ Sengko’ eedhingngagiya parnyo’onanna. Dhari langnge’ Sengko’ matorona ojan, sampe’ bume ngasellagi gandum, anggur ban mennya’ jaitun.
Firman TUHAN yang datang kepada Hosea bin Beeri pada zaman Uzia, Yotam, Ahas dan Hizkia, raja-raja Yehuda, dan pada zaman Yerobeam bin Yoas, raja Israel.	1Reya’ pessen se edhabuwagi PANGERAN ka Hoseya pottrana Be’eri e jaman baktona karaja’an Yehuda alir-gilir eparenta Rato Uziya, Yotam, Ahas ban Hizkiya, ban karaja’an Isra’il eparenta Yerobeyam pottrana Yowas.
Ketika TUHAN mulai berbicara dengan perantaraan Hosea, berfirmanlah Ia kepada Hosea: "Pergilah, kawinilah seorang perempuan sundal dan peranakkanlah anak-anak sundal, karena negeri ini bersundal hebat dengan membelakangi TUHAN."	2E bakto PANGERAN dha’-adha’na abu-dhabu ka bangsa Isra’il kalaban parantara’anna sengko’, Pangeran adhabu kantha reya, "Hoseya, kassa’ ba’na abine oreng se dujan nyondel, ban na’-ana’na ba’na bakal daddiya akantha babine’ jareya keya. Tang ommat padha ban binena ba’na jareya; ta’ esto ka Sengko’, ban nyenglae Sengko’."
Maka pergilah ia dan mengawini Gomer binti Diblaim, lalu mengandunglah perempuan itu dan melahirkan baginya seorang anak laki-laki.	3Daddi sengko’ pas abine Gomer ana’na Diblaim. Saellana tang bine jareya rembi’ ana’ sareyang lalake’,
Kemudian berfirmanlah TUHAN kepada Hosea: "Berilah nama Yizreel kepada anak itu, sebab sedikit waktu lagi maka Aku akan menghukum keluarga Yehu karena hutang darah Yizreel dan Aku akan mengakhiri pemerintahan kaum Israel.	4PANGERAN adhabu ka sengko’, "Ana’na ba’na jareya nyamae Yizre’el, sabab ta’ abit dhari sateya reya Sengko’ ngokoma rato Isra’il polana Yehu, bangatowana se mate’e reng-oreng e Yizre’el Sengko’ ngaherana pamarenta’anna toronanna Yehu.
Maka pada waktu itu Aku akan mematahkan busur panah Israel di lembah Yizreel."	5E bakto jareya e Cora Yizre’el Sengko’ ngancora kakowadanna tantara Isra’il."
Lalu perempuan itu mengandung lagi dan melahirkan seorang anak perempuan. Berfirmanlah TUHAN kepada Hosea: "Berilah nama Lo-Ruhama kepada anak itu, sebab Aku tidak akan menyayangi lagi kaum Israel, dan sama sekali tidak akan mengampuni mereka.	6Saellana jareya tang bine rembi’ se nomer dhuwa’, ana’na babine’. PANGERAN adhabu ka sengko’, "Hoseya, ana’na ba’na jareya nyamae Lo-Ruhama se artena ‘Se Ta’ Ekaneserre’, sabab Sengko’ la ta’ neser pole ka bangsa Isra’il, ban sa-dusana bangsa jareya bi’ Sengko’ ta’ esapora’a sakale.
Tetapi Aku akan menyayangi kaum Yehuda dan menyelamatkan mereka demi TUHAN, Allah mereka. Aku akan menyelamatkan mereka bukan dengan panah atau pedang, dengan alat perang atau dengan kuda dan orang-orang berkuda."	7Tape bangsa Yehuda bi’ Sengko’ ekaneserrana. Sengko’ PANGERAN, Allahna bangsa jareya, masalamedda bangsa jareya, tape banne ban paperrangan, bariya keya banne ban peddhang otaba pana otaba jaran ban orengnga se nompa’."
Sesudah menyapih Lo-Ruhama, mengandunglah perempuan itu lagi dan melahirkan seorang anak laki-laki.	8Saellana tang ana’ se nomer dhuwa’ epesa, tang bine ngandhung pole, pas rembi’ lalake’.
Lalu berfirmanlah Ia: "Berilah nama Lo-Ami kepada anak itu, sebab kamu ini bukanlah umat-Ku dan Aku ini bukanlah Allahmu."	9PANGERAN adhabu ka sengko’, "Ana’na ba’na jareya nyamae Lo-Ami se artena ‘Banne Tang Ommat’, sabab oreng Isra’il banne Tang ommat ban Sengko’ banne Allahna."
Tetapi kelak, jumlah orang Israel akan seperti pasir laut, yang tidak dapat ditakar dan tidak dapat dihitung. Dan di tempat di mana dikatakan kepada mereka: "Kamu ini bukanlah umat-Ku," akan dikatakan kepada mereka: "Anak-anak Allah yang hidup."	10Bangsa Isra’il bakal bannya’a akantha beddhi e sagara, sampe’ ta’ ekenneng taker ban ta’ ekenneng bitong. Sateya Allah adhabu ka bangsa jareya, "Ba’na banne Tang ommat," tape bakal napa’a baktona salerana adhabuwa ka bangsa jareya kantha reya, "Sengko’ reya Allah se odhi’ ban ba’na Tang na’-ana’!"
Orang Yehuda dan orang Israel akan berkumpul bersama-sama dan akan mengangkat bagi mereka satu pemimpin, lalu mereka akan menduduki negeri ini, sebab besar hari Yizreel itu.	11Bangsa Yehuda ban bangsa Isra’il epasettonga pole. Sa-bangsa jareya bakal ngangkada pamimpin, ban bakal atamba’a maju sarta ma’mor pole e nagarana. Onggu, arena Yizre’el bakal daddiya are se raja!
