"Sebab sesungguhnya pada hari-hari itu dan pada waktu itu, apabila Aku memulihkan keadaan Yehuda dan Yerusalem,	PANGERAN adhabu, "E bakto jareya kama’moranna Yerusalim ban Yehuda bi’ Sengko’ epabaliya akantha asalla.
Aku akan mengumpulkan segala bangsa dan akan membawa mereka turun ke lembah Yosafat; Aku akan berperkara dengan mereka di sana mengenai umat-Ku dan milik-Ku sendiri, Israel, oleh karena mereka mencerai-beraikannya ke antara bangsa-bangsa dan membagi-bagi tanah-Ku,	Sa-bangsa bi’ Sengko’ epakompola kabbi egiba’a ka Cora Panghakiman. Sa-bangsa jareya bi’ Sengko’ eadilana polana kajahadanna ka Tang ommat, iya reya gi-magi tana Isra’il sarta mowang Tang ommat ka pan-barampan nagara.
oleh karena mereka membuang undi mengenai umat-Ku, menyerahkan seorang anak laki-laki karena seorang sundal, dan menjual seorang anak perempuan karena anggur untuk diminum.	Sa-bangsa jareya mabadha lottre kaangguy neptebbagi sapa se bakal olleya reng-oreng tawanan. Ban-paraban sarta lalake’an se gi’ ngodha ejuwal epadaddi dunor. Ollena pessena egabay entar ka sondel ban kaangguy ngenom anggur.
Lagi apakah sangkut pautmu dengan Aku, hai Tirus dan Sidon dan seluruh wilayah Filistin? Apakah kamu ini hendak membalas perbuatan-Ku? Apabila kamu melakukan sesuatu terhadap Aku, maka dengan cepat, dengan segera Aku akan membalikkan perbuatanmu itu kepadamu sendiri.	Epabaramma’a Sengko’ reya bi’ ba’na, he, Tirus, Sidon ban sakabbinna dhaera Filistin? Apa ba’na terro malessa sake’ atena ka Sengko’? Sateya, tarema Tang babales se ceppet padhatengnga.
Oleh karena kamu telah mengambil perak-Ku dan emas-Ku dan telah membawa barang-barang-Ku yang berharga yang indah-indah ke tempat-tempat ibadahmu,	Tang emmas ban Tang salaka bi’ ba’na ebigal, Tang dhi’-andhi’ se aji bi’ ba’na eangko’ ka kowella.
dan telah menjual orang-orang Yehuda dan orang-orang Yerusalem kepada orang Yunani dengan maksud menjauhkan mereka dari daerah mereka.	Pandhudhu’ Yehuda ban Yerusalim bi’ ba’na egiba epajau dhari nagarana; saellana jareya bi’ ba’na pas ejuwal ka oreng Yunani.
Sesungguhnya Aku akan menggerakkan mereka dari tempat ke mana kamu menjual mereka, dan Aku akan membalikkan perbuatanmu itu ke atas kepalamu sendiri.	Sateya reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epakalowar dhari kennengnganna se ejuwal bi’ ba’na jareya, ban Sengko’ malessa kajahadanna ba’na ka reng-oreng jareya.
Aku akan menjual anak-anakmu laki-laki dan perempuan kepada orang-orang Yehuda dan mereka akan menjual anak-anakmu itu kepada orang-orang Syeba, kepada suatu bangsa yang jauh, sebab TUHAN telah mengatakannya."	Na’-ana’na ba’na se lalake’ ban babine’ bi’ Sengko’ ejuwala ka oreng Yehuda; bi’ reng-oreng Yehuda na’-ana’na ba’na jareya pas bakal ejuwala pole ka Syeba, nagara se ce’ jauna. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Maklumkanlah hal ini di antara bangsa-bangsa: bersiaplah untuk peperangan, gerakkanlah para pahlawan; suruhlah semua prajurit tampil dan maju!	Kabala ma’lumat reya ka sa-bangsa: Mara aya-sadhiya kaangguy aperrang ban ngadduwa kakowadan! Pakalowar sakabbinna pandhekar sarta pahlawan; pakompol sakabbinna parjurit, pas maju!
Tempalah mata bajakmu menjadi pedang dan pisau-pisau pemangkasmu menjadi tombak; baiklah orang yang tidak berdaya berkata: "Aku ini pahlawan!"	Tette salagana kagabay peddhang, ban ladding panyokorra kagabay pakakas se epanyoddu’a moso. Bariya keya oreng se ta’ andhi’ kakowadan kodu ngoca’, ‘Sengko’ bisa aperrang akantha tantara!’
Bergeraklah dan datanglah, hai segala bangsa dari segenap penjuru, dan berkumpullah ke sana! Bawalah turun, ya TUHAN, pahlawan-pahlawan-Mu!	Mara, duli nyander, he, sa-bangsa dhari saantero padduna bume! Mara akompol e cora e dhissa’ rowa." Adhu, GUSTE, pakonnagi tantaraepon Junandalem nyerrang reng-oreng ka’dhissa’!
Baiklah bangsa-bangsa bergerak dan maju ke lembah Yosafat, sebab di sana Aku akan duduk untuk menghakimi segala bangsa dari segenap penjuru.	PANGERAN adhabu pole, "Para bangsa kodu aya-sadhiya sarta entar ka Cora Panghakiman. E jadhiya Sengko’ ngadilana sa-bangsa tatanggana Tang ommat.
Ayunkanlah sabit, sebab sudah masak tuaian; marilah, iriklah, sebab sudah penuh tempat anggur; tempat-tempat pemerasan kelimpahan, sebab banyak kejahatan mereka.	Sa-bangsa jareya ce’ jahadda; tatta’ kabbi papadha ban darigu se la towa neng e teggal. Nyek-enyek papadha ban anggur e dhalem pamerressanna anggur se possa’ sampe’ nompa.
Banyak orang, banyak orang di lembah penentuan! Ya, sudah dekat hari TUHAN di lembah penentuan!	Oreng se badha e Cora Panghakiman abun-ebun bannya’na. Sabab e jadhiya Arena PANGERAN la para’ napa’a baktona.
Matahari dan bulan menjadi gelap, dan bintang-bintang menghilangkan cahayanya.	Are ban bulan petteng, ban tang-bintang ta’ nyonar pole."
TUHAN mengaum dari Sion, dari Yerusalem Ia memperdengarkan suara-Nya, dan langit dan bumi bergoncang. Tetapi TUHAN adalah tempat perlindungan bagi umat-Nya, dan benteng bagi orang Israel.	PANGERAN adhabu dhari Siyon, gunongnga sowarana duka agarudhu’; dhari Yerusalim sowarana akantha monyena galudhuk. Sampe’ langnge’ ban bume agundhek. Tape Pangeran bakal teptebba abilla sarta ngaobana Isra’il, ommadda.
"Maka kamu akan mengetahui bahwa Aku, TUHAN, adalah Allahmu, yang diam di Sion, gunung-Ku yang kudus. Dan Yerusalem akan menjadi kudus, dan orang-orang luar tidak akan melintasinya lagi.	"He, Isra’il, sateya ba’na bakal taowa, ja’ Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na. Sengko’ enneng e Siyon, Tang gunong se socce. Daddi Yerusalim noro’ daddi kottha se socce keya, oreng manca ta’ kera maso’ ka jadhiya pole.
Pada waktu itu akan terjadi, bahwa gunung-gunung akan meniriskan anggur baru, bukit-bukit akan mengalirkan susu, dan segala sungai Yehuda akan mengalirkan air; mata air akan terbit dari rumah TUHAN dan akan membasahi lembah Sitim.	E bakto jareya nong-gunong bakal possa’a ban kebbun anggur. Ebin bakal ngakana rebba e mo’-gumo’ se landhu. Ngay-songay e Yehuda ta’ kera tao asat aengnga. Badha songay settong se agiliya dhari Padalemman Socce, sarta mabacca Cora Akasiya kalaban aengnga se nyaman.
Mesir akan menjadi sunyi sepi, dan Edom akan menjadi padang gurun tandus, oleh sebab kekerasan terhadap keturunan Yehuda, oleh karena mereka telah menumpahkan darah orang yang tak bersalah di tanahnya.	Messer bakal daddiya sagara beddhi se kajal, ban Edom daddi kajal, ta’ ekennengnge oreng. Sabab reng-oreng jareya la nyerrang Yehuda, sarta mate’e reng-oreng e nagara jareya se tadha’ salana.
Tetapi Yehuda tetap didiami untuk selama-lamanya dan Yerusalem turun-temurun. Aku akan membalas darah mereka yang belum Kubalas; TUHAN tetap diam di Sion."	Sengko’ malessa kaangguy dharana reng-oreng jareya, se mate’e bi’ Sengko’ etatta’a. Tape Yehuda ban Yerusalim bakal pagguna badha orengnga saterrossa, dineng Gunong Siyon bi’ Sengko’ paggun ekennengngana."
Tiuplah sangkakala di Sion dan berteriaklah di gunung-Ku yang kudus! Biarlah gemetar seluruh penduduk negeri, sebab hari TUHAN datang, sebab hari itu sudah dekat;	Tope tarompet, pamonye tandha babaja e gumo’ Siyon se socce, kalenggiyanna Allah. Mara pangetter ba’na, pandhudhu’ Yehuda! Sabab Are PANGERAN la para’ napa’a.
suatu hari gelap gulita dan kelam kabut, suatu hari berawan dan kelam pekat; seperti fajar di atas gunung-gunung terbentang suatu bangsa yang banyak dan kuat, yang serupa itu tidak pernah ada sejak purbakala, dan tidak akan ada lagi sesudah itu turun-temurun, pada masa yang akan datang.	Are jareya petteng calemodan, possa’ ban bun-arbun se orem. Tantarana balang dhateng bal-ambalan padha ban ondhem se malang e attassa pagunongan. Molae lamba’ gi’ ta’ tao badha kadaddiyan kantha jareya, ban ta’ kera taolang pole salanjangnga.
Di depannya api memakan habis, di belakangnya nyala api berkobar. Tanah di depannya seperti Taman Eden, tetapi di belakangnya padang gurun tandus, dan sama sekali tidak ada yang dapat luput.	Padha ban apoy se ngello’ ban makatononan lang-balang jareya maobus men-tamennan. Sabellunna, nagara reya padha ban Eden, bun-kebbunanna Pangeran, samarena, padha ban sagara beddhi se kerreng ngaraksak. Sabarang padha tadha’ karena, tadha’ se lopoda dhari serranganna.
Rupanya seperti kuda, dan seperti kuda balapan mereka berlari.	Robana padha ban jaran; paberka’na padha ban jaran e paperrangan.
Seperti gemertaknya kereta-kereta, mereka melompat-lompat di atas puncak gunung-gunung; seperti geletiknya nyala api yang memakan habis jerami; seperti suatu bangsa yang kuat, teratur barisannya untuk berperang.	Lang-balang jareya ca’-lonca’an e konco’na pagunongan, monyena padha ban karethe’na kareta paperrangan padha ban karetebba apoy se ngello’ darameyan se kerreng. Lang-balang jareya abaris padha ban pasukan se parjuga, se la sadhiya majuwa ka paperrangan.
Terhadapnya bangsa-bangsa gemetar, segala muka bertambah menjadi pucat pasi.	E bakto lang-balang jareya nyerrang, oreng kabbi padha katako’an, mowana padha pocet tadha’ dharana.
Seperti pahlawan mereka berlari, seperti prajurit mereka naik tembok; dan mereka masing-masing berjalan terus dengan tidak membelok dari jalannya;	Lang-balang jareya nyerrang padha ban pahlawan, sarta nalar e geddhung padha ban pejuwang. Kabbi padha abaris loros ka adha’, ta’ abiluk otaba aoba tojjuwan.
mereka tidak berdesak-desakan, mereka berjalan terus masing-masing di jalannya; mereka menerobos pertahanan dengan tombak, mereka tidak membiarkan barisannya terputus.	Se maju ta’ lek-selleggan, kabbi padha ajalan e jalanna bang-sebang. Kabbi areng-bareng arosak partahanan, tadha’ se bisa maambu barisanna.
Mereka menyerbu ke dalam kota, mereka berlari ke atas tembok, mereka memanjat ke dalam rumah-rumah, mereka masuk melalui jendela-jendela seperti pencuri.	Lang-balang dhateng nyerrang ka dhalem kottha, sarta berka’ e attassa dhung-geddhungnga. Padha nalar ka dhalem ko-bengko, akantha maleng maso’ lebat candhela.
Di depannya bumi gemetar, langit bergoncang; matahari dan bulan menjadi gelap, dan bintang-bintang menghilangkan cahayanya.	Parappa’na lang-balang jareya maju, bume agundhek, ban langnge’ agedder. Are ban bulan pas padha petteng, sonarra tang-bintang padha orem ta’ etangale.
Dan TUHAN memperdengarkan suara-Nya di depan tentara-Nya. Pasukan-Nya sangat banyak dan pelaksana firman-Nya kuat. Betapa hebat dan sangat dahsyat hari TUHAN! Siapakah yang dapat menahannya?	Sowarana PANGERAN padha ban galudhuk, apareng ba-aba, ka angkadan perrangnga. Bannya’ onggu laskarra! Kowat onggu tantara se ajalannagi papakonna! Nako’e onggu Are PANGERAN! Tadha’ oreng settonga se kellar nanggung are jareya.
"Tetapi sekarang juga," demikianlah firman TUHAN, "berbaliklah kepada-Ku dengan segenap hatimu, dengan berpuasa, dengan menangis dan dengan mengaduh."	PANGERAN adhabu, "Tape sateya reya, mara ba’na abali ka Sengko’ pagu-onggu, sambi apowasa, nanges ban pagili aeng matana.
Koyakkanlah hatimu dan jangan pakaianmu, berbaliklah kepada TUHAN, Allahmu, sebab Ia pengasih dan penyayang, panjang sabar dan berlimpah kasih setia, dan Ia menyesal karena hukuman-Nya.	Sebbit atena ba’na, banne kalambina." Mara ba’na addhep ka PANGERAN, Allahna. Salerana sabbar ban neserran, lamba’ ban talebat bellas asena. Lebur nyapora ban ta’ kasokan alampa’agi okoman.
Siapa tahu, mungkin Ia mau berbalik dan menyesal, dan ditinggalkan-Nya berkat, menjadi korban sajian dan korban curahan bagi TUHAN, Allahmu.	Pola GUSTE Allahna ba’na me’ aoba panggaliyanna, ban apareng berkat ce’ bannya’na ka ba’na. Sampe’ ba’na bisa ngatorragi gandum ban anggur menangka kurban ka PANGERAN, Allahna.
Tiuplah sangkakala di Sion, adakanlah puasa yang kudus, maklumkanlah perkumpulan raya;	Mara nope tarompet e Siyon, gunongnga Allah, balai oreng, kabbi soro apowasa, badha’agi kompolan raja.
kumpulkanlah bangsa ini, kuduskanlah jemaah, himpunkanlah orang-orang yang tua, kumpulkanlah anak-anak, bahkan anak-anak yang menyusu; baiklah penganten laki-laki keluar dari kamarnya, dan penganten perempuan dari kamar tidurnya;	Pakompol sakabbinna ra’yat, padhateng kompolanna ommat. Olok reng-oreng se la towa, bariya keya na’-kana’ ban ji’-babaji’na. La’-mala’ pangantan anyar soro dhateng keya. Soro kalowar dhari kamarra.
baiklah para imam, pelayan-pelayan TUHAN, menangis di antara balai depan dan mezbah, dan berkata: "Sayangilah, ya TUHAN, umat-Mu, dan janganlah biarkan milik-Mu sendiri menjadi cela, sehingga bangsa-bangsa menyindir kepada mereka. Mengapa orang berkata di antara bangsa: Di mana Allah mereka?"	Soro mam-imam se aladine PANGERAN nanges e antarana amper adha’ ban mezba, sambi mator, "Kaneserre ommattepon Junandalem, GUSTE; ja’ kantos kaagungannepon Junandalem ka’dhinto juba’ nyama," kantos sa-bangsa laen padha asemmonan sareng ngoca’, "Kemma Allahna reng-oreng rowa?"
TUHAN menjadi cemburu karena tanah-Nya, dan Ia belas kasihan kepada umat-Nya.	PANGERAN pas meyara tanana sarta neser ka ommadda.
TUHAN menjawab, kata-Nya kepada umat-Nya: "Sesungguhnya, Aku akan mengirim kepadamu gandum, anggur dan minyak, dan kamu akan kenyang memakannya; Aku tidak akan menyerahkan kamu lagi menjadi cela di antara bangsa-bangsa.	Salerana apareng jawaban kantha reya, "Sateya bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana: gandum, anggur ban mennya’ jaitun se ekakana ba’na sopaja ba’na kennyang. Bi’ Sengko’ ba’na ta’ epannengnga eya-seya otaba ekala’-gella’ bi’ sa-bangsa laenna.
Yang datang dari utara itu akan Kujauhkan dari padamu, dan akan Kuusir ke suatu negeri kering dan tandus, barisan mukanya ke laut timur, dan barisan belakangnya ke laut barat, maka bau busuknya dan bau anyirnya akan naik, sebab ia telah melakukan perkara yang besar.	Pasukanna balang dhari dhaja bi’ Sengko’ eagga’a, se sabagiyan eagga’a ka sagara beddhi. Barisan bagiyan adha’na bi’ Sengko’ esellegga ka Sagara Mate, barisan bagiyan budhina esothoga ka Sagara Tengnga. Babathangnga bakal bacengnga. Bi’ Sengko’ epateyana polana la nyeksa ba’na.
Jangan takut, hai tanah, bersorak-soraklah dan bersukacitalah, sebab juga TUHAN telah melakukan perkara yang besar!	Ba’na ja’ tako’, he, teggal, pasenneng atena; kaenga’e lalakon raja se la elampa’agi PANGERAN kaangguy ba’na!
Jangan takut, hai binatang-binatang di padang, sebab tanah gembalaan di padang gurun menghijau, pohon menghasilkan buahnya, pohon ara dan pohon anggur memberi kekayaannya.	He, ban-keban, ba’na ta’ osa rentek atena. Lon-talon sateya la padha biru. Ka’-bungka’an lebba’ buwana, buwana anggur ban ara talebat bannya’na.
Hai bani Sion, bersorak-soraklah dan bersukacitalah karena TUHAN, Allahmu! Sebab telah diberikan-Nya kepadamu hujan pada awal musim dengan adilnya, dan diturunkan-Nya kepadamu hujan, hujan pada awal dan hujan pada akhir musim seperti dahulu.	He, ra’yat Siyon, mara pagumbira! Mara pasenneng ban asorak! Sabab sakabbinna kabecce’an dhari GUSTE Allahna ba’na. E mosem ronto ba’na eparenge ojan sacokobba. E mosem cellep Salerana matoron ojan sabannya’na, bariya keya e mosem selbi’ akantha ba’-lamba’na.
Tempat-tempat pengirikan menjadi penuh dengan gandum, dan tempat pemerasan kelimpahan anggur dan minyak.	Daddi pagebba’an bakal aesseya gandum pole; anggur ban mennya’ jaitun bakal ngalowa’a dhari kennengnganna pamerressan.
Aku akan memulihkan kepadamu tahun-tahun yang hasilnya dimakan habis oleh belalang pindahan, belalang pelompat, belalang pelahap dan belalang pengerip, tentara-Ku yang besar yang Kukirim ke antara kamu.	Sakabbinna karogiyanna ba’na polana hasella tanana se ekakan balang sampe’ ataonan abidda, bi’ Sengko’ eganteyana. Sabab Sengko’ se madhateng balang jareya ka ba’na.
Maka kamu akan makan banyak-banyak dan menjadi kenyang, dan kamu akan memuji-muji nama TUHAN, Allahmu, yang telah memperlakukan kamu dengan ajaib; dan umat-Ku tidak akan menjadi malu lagi untuk selama-lamanya.	Ba’na bakal ta’ kakorangana kakan ban bakal kennyanga. Ba’na bakal amolja’agiya GUSTE Allahna, sabab Salerana la alampa’agi kaajiban sabannya’na kaangguy kaparlowanna ba’na. Tang ommat ta’ kera ebi-cebbi oreng pole!
Kamu akan mengetahui bahwa Aku ini ada di antara orang Israel, dan bahwa Aku ini, TUHAN, adalah Allahmu dan tidak ada yang lain; dan umat-Ku tidak akan menjadi malu lagi untuk selama-lamanya."	Daddi ba’na bakal taowa, Isra’il, ja’ Sengko’ badha e nga’-tengnga’anna ba’na, ban ja’ Sengko’ reya, PANGERAN, Allahna ba’na. Kajabana Sengko’, tadha’ Allah laen. Tang ommat ta’ kera epamalo pole."
"Kemudian dari pada itu akan terjadi, bahwa Aku akan mencurahkan Roh-Ku ke atas semua manusia, maka anak-anakmu laki-laki dan perempuan akan bernubuat; orang-orangmu yang tua akan mendapat mimpi, teruna-terunamu akan mendapat penglihatan-penglihatan.	"Saellana jareya pagi’ bi’ Sengko’ sakabbinna oreng epatoronana Tang Erroh. Na’-ana’na ba’na lalake’ ban babine’ bakal manapa’a Tang sen-pessen; oreng se la wa-towa e antarana ba’na bakal olleya mempe, dineng ton-pangatonan bakal ekaolle kaom ngangodhadan lalake’ ban babine’.
Juga ke atas hamba-hambamu laki-laki dan perempuan akan Kucurahkan Roh-Ku pada hari-hari itu.	E bakto jareya Tang Erroh epatorona keya ka la-kabula lalake’ ban babine’.
Aku akan mengadakan mujizat-mujizat di langit dan di bumi: darah dan api dan gumpalan-gumpalan asap.	E langnge’ ban e bume Sengko’ mabadha’a kaajiban sabannya’na. Bakal badha’a dhara ngalocor, apoy rabbang bar-galabaran ban okos apel-kempel.
Matahari akan berubah menjadi gelap gulita dan bulan menjadi darah sebelum datangnya hari TUHAN yang hebat dan dahsyat itu.	Are bakal pettengnga ban bulan bakal daddiya mera akantha dhara. Jareya kabbi bakal kadaddiyana sabellunna Arena PANGERAN napa’ ka baktona, iya reya are se talebat nako’e rowa.
Dan barangsiapa yang berseru kepada nama TUHAN akan diselamatkan, sebab di gunung Sion dan di Yerusalem akan ada keselamatan, seperti yang telah difirmankan TUHAN; dan setiap orang yang dipanggil TUHAN akan termasuk orang-orang yang terlepas."	Tape pa’-sapa’a se nyo’on partolonganna PANGERAN, bakal epasalamedda. PANGERAN adhabu, ‘E Yerusalim reng-oreng Tang peleyan bakal salamedda.’"
Firman TUHAN yang datang kepada Yoel bin Petuel.	Reya’ dhabuna PANGERAN ka Yowël, pottrana Petuwel.
Dengarlah ini, hai para tua-tua, pasanglah telinga, hai seluruh penduduk negeri! Pernahkah terjadi seperti ini dalam zamanmu, atau dalam zaman nenek moyangmu?	Mara edhingngagi, he reng-oreng se la wa-towa; mara tetene, sakabbinna oreng e Yehuda. Ba’ taowa badha kadaddiyan cara reya e jamanna ba’na, otaba e jamanna para bangatowana ba’na?
Ceritakanlah tentang itu kepada anak-anakmu, dan biarlah anak-anakmu menceritakannya kepada anak-anak mereka, dan anak-anak mereka kepada angkatan yang kemudian.	Careta’agi kadaddiyan jareya ka na’-ana’na ba’na; sopaja na’-ana’na ba’na jareya nyareta’agiya careta jareya ka na’-ana’na. Toronan se bakal dhateng kodu ngedhing keya, sarta nerrossagi ka toronanna saterrossa.
Apa yang ditinggalkan belalang pengerip telah dimakan belalang pindahan, apa yang ditinggalkan belalang pindahan telah dimakan belalang pelompat, dan apa yang ditinggalkan belalang pelompat telah dimakan belalang pelahap.	Balang se bal-ambalan se ta’ kabitong bannya’na, nengga’ e gal-teggal sarta ngakan hasella. Se gi’ ta’ takakan bi’ se saambalan, epatadha’ bi’ se dhateng jang budhiyanna.
Bangunlah, hai pemabuk, dan menangislah! Merataplah, hai semua peminum anggur karena anggur baru, sebab sudah dirampas dari mulutmu anggur itu!	He, reng-oreng se dujan mabu’, mara jaga! He, reng-oreng se dujan ngenom, mara nanges sateya! Sabab anggur se anyar la erampas dhari colo’na ba’na.
Sebab maju menyerang negeriku suatu bangsa yang kuat dan tidak terbilang banyaknya; giginya bagaikan gigi singa, dan taringnya bagaikan taring singa betina.	Pasukan balang nyerrang nagarana sengko’ ban ba’na; pasukan jareya kowat tor ta’ kabilang bannya’na, gigina padha ban seyongnga macan bine’ tajemma.
Telah dibuatnya pohon anggurku menjadi musnah, dan pohon araku menjadi buntung; dikelupasnya kulitnya sama sekali dan dilemparkannya, sehingga carang-carangnya menjadi putih.	Bungkana anggurra sengko’ ban ba’na epatadha’ bi’ balang jareya, ban bungkana arana pera’ epakare bungkella. Ka-bungkana ekolet kabbi, sampe’ rang-carangnga daddi pote.
Merataplah seperti anak dara yang berlilitkan kain kabung karena mempelai, kekasih masa mudanya.	Mara nanges, he ommat, papadha ban paraban se sossa se nangese matena bakalla se kataresnan.
Korban sajian dan korban curahan sudah lenyap dari rumah TUHAN; dan berkabunglah para imam, yakni pelayan-pelayan TUHAN.	Gandum ban anggur la elang dhari Padalemman Socce. Daddi para imam se esto aladine PANGERAN padha noduwagi sossana atena.
Ladang sudah musnah, tanah berkabung, sebab gandum sudah musnah, buah anggur sudah kering, minyak sudah menipis.	Gal-teggal padha ancor; tana padha katon sossa; sabab gandum la mosna, la kerreng buwana anggur, la tadha’ karena mennya’ jaitun.
Para petani menjadi malu, tukang-tukang kebun anggur meratap karena gandum dan karena jelai, sebab sudah musnah panen ladang.	He, oreng tane, mara nanges pakaja! He, tokang kebbun anggur, pakalowar aeng matana! Sabab gandum, jangle ban sakabbinna hasella tana padha mosna tadha’ karena.
Pohon anggur sudah kering dan pohon ara sudah merana; pohon delima, juga pohon korma dan pohon apel, segala pohon di padang sudah mengering. Sungguh, kegirangan melayu dari antara anak-anak manusia.	Bungkana wa’-buwa’an e teggal padha kerreng tadha’ dhaunna; bungkana anggur, appel, ara, korma ban dalima. Daddi ra’yat ta’ gumbira pole atena.
Lilitkanlah kain kabung dan mengeluhlah, hai para imam; merataplah, hai para pelayan mezbah; masuklah, bermalamlah dengan memakai kain kabung, hai para pelayan Allahku, sebab sudah ditahan dari rumah Allahmu, korban sajian dan korban curahan.	He, para imam se aladine e mezba, mara akalambi kaen karong, pas padha nanges. Mara maso’ ka Padalemman Socce, nanges e jadhiya samalem benteng, sabab ba’na ta’ andhi’ anggur ban gandum pole se ekagabaya kurban ka Allahna ba’na.
Adakanlah puasa yang kudus, maklumkanlah perkumpulan raya; kumpulkanlah para tua-tua dan seluruh penduduk negeri ke rumah TUHAN, Allahmu, dan berteriaklah kepada TUHAN.	Parenta’agi sopaja ommadda ba’na apowasa, badha’agi kompolan raja! Onjang para pamimpin ban para seppona bariya keya sakabbinna oreng Yehuda, sopaja padha’a entar ka Padalemman Socce, kaangguy aserro nyo’on partolonganna Allah.
Wahai, hari itu! Sungguh, hari TUHAN sudah dekat, datangnya sebagai pemusnahan dari Yang Mahakuasa.	Are PANGERAN la para’, are jareya are se nako’e parana; baktona Se Mahakobasa maancor sakabbinna.
Bukankah di depan mata kita sudah lenyap makanan, sukaria dan sorak-sorai dari rumah Allah kita?	Sengko’ ban ba’na padha nangale’e rosak kabbi hasella bume. E Padalemman Socce tadha’ oreng asorak gumbira pole.
Biji-bijian menjadi kering di dalam tanah, lumbung-lumbung sudah licin tandas, rengkiang-rengkiang sudah runtuh, sebab gandum sudah habis.	Ne-bine mate e tana se kajal. Tadha’ gandum se ekennenga sempen, daddi bung-lombung kosong tadha’ essena sarta aoba daddi jur-gujuran.
Betapa mengeluhnya hewan dan gempar kawanan-kawanan lembu, sebab tidak ada lagi padang rumput baginya; juga kawanan kambing domba terkejut.	Ebin padha amonye ngalengsang; tadha’ talon se egabaya kennengnganna ngamba. Ba-dumba se bal-ambalan padha nyangsara keya odhi’na.
Kepada-Mu, ya TUHAN, aku berseru, sebab api telah memakan habis tanah gembalaan di padang gurun, dan nyala api telah menghanguskan segala pohon di padang.	Abdidalem nyo’ona tolong ka Junandalem, GUSTE, sabab rebbana lon-talon ampon padha kerreng, kadi ka’dhinto jugan sadajana ka’-bungka’an, akadi se ekello’ apoy se bang-garabangan.
Juga binatang-binatang di padang menjerit karena rindu kepada-Mu, sebab wadi telah kering, dan apipun telah memakan habis tanah gembalaan di padang gurun.	La’-mala’ run-burun alas se kesset sadajana padha aserro ka Junandalem nyo’on bantowan. Run-burun alas gapaneka ta’ manggi aeng se eenoma, sabab ngay-songay padha kerreng sadajana.
