Tetapi jikalau orang itu terlalu miskin untuk membayar nilai itu, maka haruslah dihadapkannya orang yang dinazarkannya itu kepada imam, dan imam harus menilainya; sesuai dengan kemampuan orang yang bernazar itu imam harus menentukan nilainya.	Mon oreng se aneyat jareya talebat meskenna sampe’ ta’ kellar majar arga se eteptebbagi, oreng jareya kodu ngeba oreng se la eatorragi ka PANGERAN gella’ ka imam. Imam kodu neptebbagi arta se amandhaban menorot kakowadanna oreng jareya.
Jikalau itu termasuk hewan yang boleh dipersembahkan sebagai persembahan kepada TUHAN, maka apapun dari pada hewan itu yang dipersembahkan orang itu kepada TUHAN haruslah kudus.	Mon neyat jareya parkara keban se halal se ekenneng tarema menangka tor-ator ka PANGERAN, oreng se andhi’ neyat jareya ta’ olle morobi keban se ekaneyat jareya bi’ keban laenna, sabab pa-apa se eatorragi ka PANGERAN daddi kaagunganna PANGERAN. Mon bi’ oreng jareya keban buru eporobi keya, keban se dhadhuwa’ jareya daddi kaagunganna PANGERAN kabbi.
Jikalau itu barang seekor dari antara hewan haram yang tidak boleh dipersembahkan sebagai persembahan kepada TUHAN, maka hewan itu harus dihadapkannya kepada imam,	Tape mon neyat jareya parkara keban se haram se ta’ ekenneng tarema menangka tor-ator ka PANGERAN, oreng se aneyat kodu ngeba keban jareya ka imam.
dan imam harus menetapkan nilainya menurut baik atau buruknya, dan seperti penilaian imam demikianlah jadinya.	Imam jareya se bakal nantowagiya argana menorot kabadha’anna keban jareya. Ban arga se la etantowagi jareya arga mate.
Dan jikalau orang itu mau menebusnya juga, ia harus menambahkan seperlima kepada nilai itu.	Mon keban jareya terro etebbusa, oreng jareya kodu majar sabannya’na argana etambai dhu polo persenna.
Apabila seorang menguduskan rumahnya sebagai persembahan kudus bagi TUHAN, maka imam harus menetapkan nilainya menurut baik atau buruknya, dan seperti nilai yang ditetapkan imam demikianlah harus dipegang teguh.	Mon oreng ngatorragi bengkona ka PANGERAN, imam kodu nantowagi argana menorot kabadha’anna bengko jareya. Arga se etantowagi jareya arga mate.
Tetapi jikalau orang yang menguduskan itu mau menebus rumahnya, maka ia harus menambah harganya dengan seperlima dari uang nilainya dan rumah itu menjadi kepunyaannya pula.	Mon bengko jareya terro etebbusa, oreng jareya kodu majar sabannya’na argana etambai dhu polo persenna.
Jikalau seseorang menguduskan sebagian dari ladang miliknya bagi TUHAN, maka nilainya haruslah sesuai dengan taburannya, yakni sehomer taburan benih jelai berharga lima puluh syikal perak.	Mon oreng ngatorragi sabagiyan dhari teggalla ka PANGERAN argana kodu etantowagi menorot bannya’na bibit se ekaparlo mon teggal jareya etamennana. Etonganna argana gandum sabban dhu polo kilona sapolo pesse salaka.
Jikalau ia menguduskan ladangnya mulai dari tahun Yobel, maka nilainya haruslah dipegang teguh.	Mon tana jareya eatorragi ka PANGERAN molae dhari Taon Pabaliyan, argana kodu ebajar sagenna’na.
Tetapi jikalau ia menguduskan ladangnya sesudah tahun Yobel, maka imam harus menghitung harganya bagi orang itu sesuai dengan tahun-tahun yang masih tinggal sampai kepada tahun Yobel, dan harga itu harus dikurangkan dari nilainya.	Mon tana jareya eatorragi ka PANGERAN samarena Taon Pabaliyan, imam kodu nakser arga kontanna menorot bannya’na karena taon sampe’ ka Taon Baktona Li-mabali se bakal dhateng, pas nantowagi arga se amodha’an.
Dan jikalau orang yang menguduskannya benar-benar mau menebus ladang itu, maka ia harus menambah harganya dengan seperlima dari uang nilainya dan ladang itu tetap dimilikinya.	Mon teggal se eatorragi jareya terro etebbusa, oreng jareya kodu majar sabannya’na argana etambai dhu polo persenna.
Tetapi jikalau ia tidak menebus ladang itu, malahan ladang itu telah dijualnya kepada orang lain, maka tidak dapat ditebus lagi.	Mon teggal jareya bi’ orengnga ejuwal sabellunna etebbus dhari PANGERAN, oreng jareya ta’ andhi’ ha’ pole kaangguy nebbus teggalla.
Tetapi pada waktu bebas dalam tahun Yobel, ladang itu haruslah kudus bagi TUHAN, sama seperti ladang yang dikhususkan bagi TUHAN. Imamlah yang harus memilikinya.	E dhalem Taon Pabaliyan se bakal dhatengnga, teggal jareya daddi kaagunganna PANGERAN salanjangnga, sarta pas epadaddi andhi’na para imam.
Dan jikalau ia menguduskan bagi TUHAN ladang yang telah dibelinya dan yang tidak termasuk ladang miliknya dahulu,	Mon oreng ngatorragi ka PANGERAN teggal ollena melle,
maka imam harus menghitung baginya harga nilainya sampai kepada tahun Yobel dan orang itu haruslah mempersembahkan nilai itu pada hari itu juga sebagai persembahan kudus bagi TUHAN.	imam kodu nakser argana menorot bannya’na karena taon sampe’ Taon Pabaliyan se bakal dhatengnga. Saellana jareya oreng jareya kodu majar argana e are jareya keya. Pesse jareya daddi kaagunganna PANGERAN.
Dalam tahun Yobel ladang itu harus dipulangkan kepada orang yang menjualnya kepadanya, yakni kepada orang yang mula-mula memiliki tanah itu.	E dhalem Taon Pabaliyan, teggal jareya kodu epabali ka se andhi’ dha’-adha’ otaba ka toronanna.
Dan segala nilai harus menurut syikal kudus, syikal itu harus dua puluh gera beratnya.	Sakabbinna arga kodu etantowagi menorot arga e Kemah Socce.
Akan tetapi anak sulung, yang sebagai anak sulung menjadi hak TUHAN dari antara hewan, tidak boleh dikuduskan oleh siapapun, baik seekor lembu maupun seekor kambing atau domba, itu milik TUHAN.	Budhu’ sareyangnga ebin, iya areya budhu’na sape, budhu’na dumba otabana budhu’na embi’, jareya kaagunganna PANGERAN, daddi ta’ olle kagabay kurban sokalella.
Tetapi jikalau itu dari antara hewan yang haram, maka haruslah orang menebusnya menurut nilainya dengan menambah seperlima dan jikalau tidak ditebus, haruslah dijual menurut nilainya.	Tape budhu’ sareyangnga keban se haram olle etebbus menorot arga e Kemah Socce, etambai dhu polo persenna. Mon ta’ etebbus, keban jareya olle ejuwal ka oreng laen menorot arga e Kemah Socce.
Akan tetapi segala yang sudah dikhususkan oleh seseorang bagi TUHAN dari segala miliknya, baik manusia atau hewan, maupun ladang miliknya, tidak boleh dijual dan tidak boleh ditebus, karena segala yang dikhususkan adalah maha kudus bagi TUHAN.	Sabarang se la eatorragi ka PANGERAN ta’ kalaban ngangguy syarat, se aropa manossa, keban otaba tana, ta’ olle ejuwal otaba etebbus. Jareya daddi kaagunganna PANGERAN salanjangnga.
Setiap orang yang dikhususkan, yang harus ditumpas di antara manusia, tidak boleh ditebus, pastilah ia dihukum mati.	La’-mala’ manossa se la eatorragi ka PANGERAN ta’ kalaban ngangguy syarat ta’ olle etebbus; oreng jareya kodu epate’e.
Demikian juga segala persembahan persepuluhan dari tanah, baik dari hasil benih di tanah maupun dari buah pohon-pohonan, adalah milik TUHAN; itulah persembahan kudus bagi TUHAN.	Saparpolonna dhari sakabbinna hasella tana, se aropa gandum otaba wa’-buwa’an, kaagunganna PANGERAN.
Tetapi jikalau seseorang mau menebus juga sebagian dari persembahan persepuluhannya itu, maka ia harus menambah seperlima.	Mon sabagiyan dhari hasel jareya etebbusa, oreng jareya kodu majar argana se la etantowagi, etambai dhu polo persenna.
Mengenai segala persembahan persepuluhan dari lembu sapi atau kambing domba, maka dari segala yang lewat dari bawah tongkat gembala waktu dihitung, setiap yang kesepuluh harus menjadi persembahan kudus bagi TUHAN.	Dhari ebin, sabban sapolo, se settong kaagunganna PANGERAN. Mon ebin jareya ebitong, saneyap ebin se nomer sapolo daddi kaagunganna PANGERAN.
Janganlah dipilih-pilih mana yang baik dan mana yang buruk, dan janganlah ditukar; jikalau orang menukarnya juga, maka baik hewan itu maupun tukarnya haruslah kudus dan tidak boleh ditebus."	Se andhi’ ebin jareya ta’ olle mele kemma se bagus kemma se juba’. Bariya keya ebin jareya ta’ olle eporobi. Mon bi’ se andhi’ jareya eporobi, ebin se dhadhuwa’ jareya kabbi daddi kaagunganna PANGERAN ban ta’ olle etebbus."
Itulah perintah-perintah yang diperintahkan TUHAN kepada Musa di gunung Sinai untuk disampaikan kepada orang Israel.	Jareya kabbi papakonna PANGERAN se edhabuwagi ka Mosa e Gunong Sinay, se epakon panapa’ ka bangsa Isra’il.
	
Kamu harus memelihara hari-hari Sabat-Ku dan menghormati tempat kudus-Ku, Akulah TUHAN.	Raya’agi re-are Sabat ban hormadi kennengngan se pera’ eangguy nyemba ka Sengko’ malolo. Sengko’ reya PANGERAN.
Jikalau kamu hidup menurut ketetapan-Ku dan tetap berpegang pada perintah-Ku serta melakukannya,	Mon ba’na e dhalem odhi’na atoro’ ka Tang atoran-atoran ban ka Tang ta-parenta,
maka Aku akan memberi kamu hujan pada masanya, sehingga tanah itu memberi hasilnya dan pohon-pohonan di ladangmu akan memberi buahnya.	Sengko’ matorona ojan teppa’ baktona, sopaja tana madhatengnga hasel ban ka’-bungka’an abuwa’a.
Lamanya musim mengirik bagimu akan sampai kepada musim memetik buah anggur dan lamanya musim memetik buah anggur akan sampai kepada musim menabur. Kamu akan makan makananmu sampai kenyang dan diam di negerimu dengan aman tenteram.	Hasella tanana ba’na bakal talebat bannya’a, sampe’ mon la dhapa’ baktona molonga anggur, ba’na gi’ bakal teppa’na anye gandum. Ban mon la napa’ baktona namenna gandum, ba’na gi’ bakal teppa’na molong buwana anggur. Ba’na bakal ta’ kakorangana kakan ban odhi’ aman taremtem e nagarana.
Dan Aku akan memberi damai sejahtera di dalam negeri itu, sehingga kamu akan berbaring dengan tidak dikejutkan oleh apapun; Aku akan melenyapkan binatang buas dari negeri itu, dan pedang tidak akan melintas di negerimu.	Sengko’ ajaga’a kaamananna nagarana ba’na sopaja ba’na ngennenga tedhung taremtem ban ta’ tako’ ka sapa’a bai. Run-burun alas se babaja epamosna’a dhari nagarana ba’na, ban ta’ kera badha perrang pole e nagarana ba’na.
Kamu akan mengejar musuhmu, dan mereka akan tewas di hadapanmu oleh pedang.	Ba’na bakal mennanga ka so-mosona;
Lima orang dari antaramu akan mengejar seratus, dan seratus orang dari antaramu akan mengejar selaksa dan semua musuhmu akan tewas di hadapanmu oleh pedang.	ba’na kalema bakal ngennenga makala moso saratos, ban ba’na saratos bakal ngennenga makala moso sapolo ebu.
Dan Aku akan berpaling kepadamu dan akan membuat kamu beranak cucu serta bertambah banyak dan Aku akan meneguhkan perjanjian-Ku dengan kamu.	Bi’ Sengko’ ba’na eberkadana ban epabannya’a na’ potona. Apa se la ejanjiyagi Sengko’ ka ba’na tanto eteptebbi bi’ Sengko’.
Kamu masih akan makan hasil lama dari panen yang lampau, dan hasil lama itu akan kamu keluarkan untuk menyimpan yang baru.	Hasella tanana ba’na bakal talebat bannya’a sampe’ cokop ekakan sataon. La’-mala’ ba’na bakal tapaksa’a makalowar lebbina hasella tanana se laju sopaja ngennenga nyempen hasella tanana se anyar.
Aku akan menempatkan Kemah Suci-Ku di tengah-tengahmu dan hati-Ku tidak akan muak melihat kamu.	Sengko’ badha’a e nga’-tengnga’anna ba’na e dhalem Tang Kemah Socce, ban Sengko’ ta’ nolaga ba’na.
Tetapi Aku akan hadir di tengah-tengahmu dan Aku akan menjadi Allahmu dan kamu akan menjadi umat-Ku.	Sengko’ abarengngana ba’na terros; Sengko’ daddiya Allahna ba’na ban ba’na daddiya Tang ommat.
Akulah TUHAN, Allahmu, yang membawa kamu keluar dari tanah Mesir, supaya kamu jangan lagi menjadi budak mereka. Aku telah mematahkan kayu kuk yang di atasmu dan membuat kamu berjalan tegak."	Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na, se ngeba ba’na kalowar dhari Messer sopaja ba’na ta’ ekadunora oreng pole. Kakobasa’an se nyeksa ba’na la epotel bi’ Sengko’, ban ba’na la epamardika."
"Tetapi jikalau kamu tidak mendengarkan Daku, dan tidak melakukan segala perintah itu,	Dhabuna PANGERAN, "Mon ba’na ta’ ngedhingngagi ka Sengko’ ban ta’ atoro’ ka Tang parenta, ba’na eokoma.
jikalau kamu menolak ketetapan-Ku dan hatimu muak mendengar peraturan-Ku, sehingga kamu tidak melakukan segala perintah-Ku dan kamu mengingkari perjanjian-Ku,	Mon ba’na ta’ endha’ atoro’ ka atoran-atoran ban ta-parentana Sengko’ ban marosak parjanjiyan se epabadha Sengko’ ban ba’na,
maka Akupun akan berbuat begini kepadamu, yakni Aku akan mendatangkan kekejutan atasmu, batuk kering serta demam, yang membuat mata rusak dan jiwa merana; kamu akan sia-sia menabur benihmu, karena hasilnya akan habis dimakan musuhmu.	bi’ Sengko’ ba’na eokoma. Bi’ Sengko’ ba’na epadhatengngana balai, panyaket bato’ kerreng ban panas se ta’ ekenneng pabaras, sampe’ matana ba’na buta ban ba’na odhi’ nyangsara. Ba’na bakal namennana tanana tape ta’ ngakan hasella, sabab so-mosona ba’na dhateng ban ba’na bakal epakala’a, ban sabarang se etamen ba’na bakal epatadha’a.
Aku sendiri akan menentang kamu, sehingga kamu akan dikalahkan oleh musuhmu, dan mereka yang membenci kamu akan menguasai kamu, dan kamu akan lari, sungguhpun tidak ada orang mengejar kamu.	Bi’ Sengko’ ba’na eokoma, sampe’ ba’na epakala ban so-mosona ban ekobasae reng-oreng se baji’ ka ba’na. Ba’na bakal katako’ana parana sampe’ ba’na buru, maske tadha’ oreng se nyerser.
Dan jikalau kamu dalam keadaan yang demikianpun tidak mendengarkan Daku, maka Aku akan lebih keras menghajar kamu sampai tujuh kali lipat karena dosamu,	Mon saellana nyandhang sakabbinna okoman jareya ba’na gi’ ta’ atoro’ keya ka Sengko’, okomanna bi’ Sengko’ etamba’ana daddi pettong kalena.
dan Aku akan mematahkan kekuasaanmu yang kaubanggakan dan akan membuat langit di atasmu sebagai besi dan tanahmu sebagai tembaga.	Ba’na talebat angga’na, tape bi’ Sengko’ ba’na econglettagiya. Ta’ kera badha ojan, sampe’ tanana ba’na bakal kerrenga ban daddi gali akantha besse.
Maka tenagamu akan habis dengan sia-sia, tanahmu tidak akan memberi hasilnya dan pohon-pohonan di tanah itu tidak akan memberi buahnya.	Lalakonna ba’na se berra’ ta’ kera badha ollena, sabab tanana ba’na ta’ kera madhateng hasel, ban men-tamennanna ba’na ta’ kera abuwa.
Jikalau hidupmu tetap bertentangan dengan Daku dan kamu tidak mau mendengarkan Daku, maka Aku akan makin menambah hukuman atasmu sampai tujuh kali lipat setimpal dengan dosamu.	Mon ba’na gi’ pagguna terros alaban ka Sengko’ ban ta’ atoro’ ka Sengko’, okomanna ba’na bi’ Sengko’ etamba’ana pettong kalena.
Aku akan melepaskan kepadamu binatang liar yang akan memunahkan anak-anakmu dan yang akan melenyapkan ternakmu, serta membuat kamu menjadi sedikit, sehingga jalan-jalanmu menjadi sunyi.	Sengko’ madhatengnga run-burun alas ka nga’-tengnga’anna ba’na. Run-burun alas jareya bakal nyeppa’a na’-ana’na ba’na, mate’e ebinna ba’na ban matadha’a ba’na sampe’ kare sakone’, ban lan-jalan e nagarana ba’na bakal seppeya.
Jikalau kamu dalam keadaan yang demikianpun tidak mau Kuajar, dan hidupmu tetap bertentangan dengan Daku,	Mon saellana narema okoman jareya kabbi ba’na gi’ ta’ endha’ ngedhingngagi ka Sengko’, ban gi’ terros alaban ka Sengko’,
maka Akupun akan bertindak melawan kamu dan Aku sendiri akan menghukum kamu tujuh kali lipat karena dosamu,	bi’ Sengko’ ba’na eajara ban eokoma aberra’an pettong kalena dhari se la kajalanan.
dan Aku akan mendatangkan ke atasmu suatu pedang, yang akan melakukan pembalasan oleh karena perjanjian itu; bila kamu berkumpul kelak di kota-kotamu, maka Aku akan melepas penyakit sampar ke tengah-tengahmu dan kamu akan diserahkan ke dalam tangan musuh.	Sengko’ madhatengnga paperrangan ka nga’-tengnga’anna ba’na menangka okoman lantaran ba’na ta’ neptebbi parjanjiyanna Sengko’ ban ba’na. Ban mon ba’na akompol e dhalem kotthana nyareya salamet, Sengko’ madhatengnga panyaket se ta’ ekenneng pabaras, sampe’ ba’na tapaksa atellok ka mosona.
Jika Aku memusnahkan persediaan makananmu, maka sepuluh perempuan akan membakar roti di dalam satu pembakaran. Mereka akan mengembalikan rotimu menurut timbangan tertentu, dan kamu akan makan, tetapi tidak menjadi kenyang.	Ba’na bakal ta’ andhi’a pa-apa se ekakana, sampe’ oreng babine’ sapolo pera’ marlowagi pangeppanan settong kaangguy ngeppan roti se ekaandhi’ oreng sapolo jareya. Kakanan jareya bakal erangsuma, tape samarena ngakan rangsuman jareya ba’na gi’ pagguna lapar.
Dan jikalau kamu dalam keadaan yang demikianpun tidak mendengarkan Daku, dan hidupmu tetap bertentangan dengan Daku,	Mon saellana narema okoman jareya kabbi ba’na gi’ terros alaban ka Sengko’ ban ta’ endha’ atoro’ ka Sengko’,
maka Akupun akan bertindak keras melawan kamu dan Aku sendiri akan menghajar kamu tujuh kali lipat karena dosamu,	Sengko’ bakal peggella ban ngajara ba’na, ngokoma ba’na epaberra’ana pettong kalena dhari se la kajalanan.
dan kamu akan memakan daging anak-anakmu lelaki dan anak-anakmu perempuan.	Ba’na bakal kalaparana, sampe’ ba’na ngakan na’-ana’na dibi’.
Dan bukit-bukit pengorbananmu akan Kupunahkan, dan segala pedupaanmu akan Kulenyapkan. Aku akan melemparkan bangkai-bangkaimu ke atas bangkai-bangkai berhalamu dan hati-Ku akan muak melihat kamu.	Sengko’ maancora ngan-kennengnganna pamojja’anna ba’na e nong-gunong, magujura ba-mezbana kennengnganna pangobbaranna dupana, ban ngontallagiya yit-mayyidda ba’na ka attassa la-brahalana ba’na se la gujur jareya. Tang ate bakal baji’a ka ba’na.
Kota-kotamu akan Kubuat menjadi reruntuhan dan tempat-tempat kudusmu akan Kurusakkan dan Aku tidak mau lagi menghirup bau persembahanmu yang menyenangkan.	Tha-kotthana ba’na bi’ Sengko’ epagujura, ngan-kennengnganna pamojja’anna epaancora ban ban-kurbanna ta’ etarema’a.
Aku sendiri akan merusakkan negeri itu, sehingga musuhmu yang tinggal di situ akan tercengang karenanya.	Nagarana ba’na epatompessa epatadha’a karena, sampe’ so-mosona ba’na se ngobasane nagara jareya takerjat nangale’e saapa rajana karosagan jareya.
Tetapi kamu akan Kuserakkan di antara bangsa-bangsa lain dan Aku akan menghunus pedang di belakang kamu, dan tanahmu akan menjadi tempat tandus dan kota-kotamu akan menjadi reruntuhan.	Sengko’ madhatengnga paperrangan e nagarana ba’na, ban ba’na epacar-mencar e ra-nagara manca. Gal-teggalla ba’na bakal ta’ taorosa, ban tha-kotthana bakal possa’a ban jur-gujuranna bengko.
Pada waktu itulah tanah itu pulih dari dilalaikannya tahun-tahun sabatnya selama tanah itu tandus dan selama kamu tinggal di negeri musuh-musuhmu; pada waktu itulah tanah itu akan menjalani sabatnya dan dipulihkan tahun-tahun sabat yang belum didapatnya.	E bakto jareya, sabatara ba’na ebuwang ka ra-nagarana so-mosona, tanana ba’na se ta’ tao epanneng sakale e bakto ekennengnge ba’na, bakal ta’ taorosa ban olleya kasempadan kaangguy aistirahat.
Dan mengenai mereka yang masih tinggal hidup dari antaramu, Aku akan mendatangkan kecemasan ke dalam hati mereka di dalam negeri-negeri musuh mereka, sehingga bunyi daun yang ditiupkan anginpun akan mengejar mereka, dan mereka akan lari seperti orang lari menjauhi pedang, dan mereka akan rebah, sungguhpun tidak ada orang yang mengejar.	Reng-orengnga ba’na se ebuwang e nagara laen, bi’ Sengko’ epadaddiya katako’an, sampe’ monyena dhaun se etongngo’ angen bai andaddiyagi kabbi padha buru. Ba’na bakal buruwa akantha se eserser moso e dhalem paperrangan, ban ba’na bakal labuwa maske tadha’ moso se nyerser e seddi’anna ba’na.
Dan mereka akan jatuh tersandung seorang kepada seorang seolah-olah hendak menjauhi pedang, sungguhpun yang mengejar tidak ada, dan kamu tidak akan dapat bertahan di hadapan musuh-musuhmu.	Ba’na bakal buruwa ban saleng tabentor, maske tadha’ oreng se nyerser. Ban ba’na ta’ kera ngenneng alaban ka so-mosona.
Dan kamu akan binasa di antara bangsa-bangsa lain, dan negeri musuhmu akan memusnahkan kamu.	Ba’na bakal mateya e pambuwangan, epatompes e tanana so-mosona.
Dan siapa yang masih tinggal hidup dari antaramu, mereka akan hancur lebur dalam hukumannya di negeri-negeri musuh mereka, dan karena kesalahan nenek moyang mereka juga mereka akan hancur lebur sama seperti nenek moyangnya.	Sabagiyan dhari ba’na se gi’ odhi’ e nagarana so-mosona bakal sangsara’a odhi’na lantaran dusana dibi’ ban dusana bangatowana.
Tetapi bila mereka mengakui kesalahan mereka dan kesalahan nenek moyang mereka dalam hal berubah setia yang dilakukan mereka terhadap Aku dan mengakui juga bahwa hidup mereka bertentangan dengan Daku	Tape na’ potona ba’na bakal ngakowana dusana dibi’ ban dusana bangatowana se alaban ka Sengko’ ban ta’ atoro’ ka Sengko’,
--Akupun bertindak melawan mereka dan membawa mereka ke negeri musuh mereka--atau bila kemudian hati mereka yang tidak bersunat itu telah tunduk dan mereka telah membayar pulih kesalahan mereka,	sampe’ madhateng okoman ka reng-oreng jareya, se ban Sengko’ laju eojuk ebuwang ka nagarana so-mosona. Dhi-budhina, mon toronanna ba’na la passra ka Sengko’ ban la ajalannagi okoman lantaran dusana se alaban ka Sengko’,
maka Aku akan mengingat perjanjian-Ku dengan Yakub; juga perjanjian dengan Ishak dan perjanjian-Ku dengan Abrahampun akan Kuingat dan negeri itu akan Kuingat juga.	Sengko’ ngenga’ana Tang parjanjiyan ban Yakub, Ishak tor Ibrahim, Sengko’ nganyarrana Tang janji se aberri’a tana rowa ka Tang bangsa.
Jadi tanah itu akan ditinggalkan mereka dan akan pulih dari akibat tahun-tahun sabat yang dilalaikan selama tanah itu tandus, oleh karena ditinggalkan mereka, dan mereka akan membayar pulih kesalahan mereka, tak lain dan tak bukan karena mereka menolak peraturan-Ku dan hati mereka muak mendengarkan ketetapan-Ku.	Tape tana jareya kodu epakosong gallu, pandhudhu’na se asal kodu epanyengla, sopaja tana jareya ngennenga aistirahat ongguwan. Ban Tang ommat kodu ajalannagi sakabbinna okoman se eteba’agi Sengko’ lantaran Tang ommat jareya ta’ endha’ atoro’ ka Tang atoran-atoran ban Tang parenta.
Namun demikian, apabila mereka ada di negeri musuh mereka, Aku tidak akan menolak mereka dan tidak akan muak melihat mereka, sehingga Aku membinasakan mereka dan membatalkan perjanjian-Ku dengan mereka, sebab Akulah TUHAN, Allah mereka.	Tape sanajjan gi’ badha’a e nagarana moso sakale, reng-oreng jareya bi’ Sengko’ ta’ edina’agiya otaba epatompessa salanjangnga. Sabab mon reng-oreng jareya kabbi bi’ Sengko’ epatompes, artena Sengko’ maburung Tang parjanjiyan ka reng-oreng jareya, mangkana Sengko’ reya PANGERAN, Allahna reng-oreng jareya.
Untuk keselamatan mereka Aku akan mengingat perjanjian dengan orang-orang dahulu yang Kubawa keluar dari tanah Mesir di depan mata bangsa-bangsa lain, supaya Aku menjadi Allah mereka; Akulah TUHAN."	Sengko’ nganyarrana parjanjiyan se epabadha Sengko’ bi’ bangatowana reng-oreng jareya, e bakto Sengko’ noduwagi Tang kakobasa’an ka sakabbinna bangsa kalaban ngeba Tang ommat kalowar dhari Messer, sopaja Sengko’, PANGERAN, daddiya Allahna."
Itulah ketetapan-ketetapan dan peraturan-peraturan serta hukum-hukum yang diberikan TUHAN, berlaku di antara Dia dengan orang Israel, di gunung Sinai, dengan perantaraan Musa.	Jareya kom-hokom ban papakon se eparengngagi PANGERAN e attassa Gunong Sinay ka Mosa kaangguy bangsa Isra’il.
	
"Berbicaralah kepada orang Israel dan katakan kepada mereka: Apabila kamu telah masuk ke negeri yang akan Kuberikan kepadamu, maka tanah itu harus mendapat perhentian sebagai sabat bagi TUHAN.	"Kabala kantha reya ka bangsa Isra’il: Mon ba’na la maso’ ka nagara se bi’ PANGERAN eparengngagi ka ba’na rowa, ba’na kodu ngormat PANGERAN kalaban cara se kantha reya: Sabban taon se kapeng petto’ ba’na ta’ olle agarap tana.
Enam tahun lamanya engkau harus menaburi ladangmu, dan enam tahun lamanya engkau harus merantingi kebun anggurmu dan mengumpulkan hasil tanah itu,	Nem taon abidda ba’na kodu namenne gal-teggalla, notto ka-bungkana anggur e kebbunna ban makompol hasella tanana.
tetapi pada tahun yang ketujuh haruslah ada bagi tanah itu suatu sabat, masa perhentian penuh, suatu sabat bagi TUHAN. Ladangmu janganlah kautaburi dan kebun anggurmu janganlah kaurantingi.	Tape sabban taon se kapeng petto’ kodu atorragi ka PANGERAN malolo. Daddi saabidda sataon jareya tanana ta’ olle egarap. Gal-teggal ta’ olle etamenne ban ka-bungkana anggurra ta’ olle totto.
Dan apa yang tumbuh sendiri dari penuaianmu itu, janganlah kautuai dan buah anggur dari pokok anggurmu yang tidak dirantingi, janganlah kaupetik. Tahun itu harus menjadi tahun perhentian penuh bagi tanah itu.	La’-mala’ gandum se tombu dibi’ otabana anggur e bungkana se ta’ etotto, ta’ olle polong otaba esempen sabab taon jareya taon istirahat monggu ka tana.
Hasil tanah selama sabat itu haruslah menjadi makanan bagimu, yakni bagimu sendiri, bagi budakmu laki-laki, bagi budakmu perempuan, bagi orang upahan dan bagi orang asing di antaramu, yang semuanya tinggal padamu.	Sanajjan e taon jareya tanana ba’na ta’ egarap, tana jareya bakal madhatengnga hasel keya se daddiya kakanna ba’na, nor-dunorra, la-kabulana, ban reng-oreng manca se apolong ban ba’na.
Juga bagi ternakmu, dan bagi binatang liar yang ada di tanahmu, segala hasil tanah itu menjadi makanannya.	Bariya keya kaangguy pakanna ebinna ba’na ban burun alas e nagarana ba’na. Sabarang se kalowar dhari tana jareya olle kakan."
Selanjutnya engkau harus menghitung tujuh tahun sabat, yakni tujuh kali tujuh tahun; sehingga masa tujuh tahun sabat itu sama dengan empat puluh sembilan tahun.	"Etong pettong kale pettong taon, daddi kabbi pa’ polo sanga’ taon.
Lalu engkau harus memperdengarkan bunyi sangkakala di mana-mana dalam bulan yang ketujuh pada tanggal sepuluh bulan itu; pada hari raya Pendamaian kamu harus memperdengarkan bunyi sangkakala itu di mana-mana di seluruh negerimu.	Saellana jareya, e tanggal sapolo bulan petto’, iya areya e are pangamponanna dusa, soro oreng nope calampong e man-dhimman e sabingkerra nagara.
Kamu harus menguduskan tahun yang kelima puluh, dan memaklumkan kebebasan di negeri itu bagi segenap penduduknya. Itu harus menjadi tahun Yobel bagimu, dan kamu harus masing-masing pulang ke tanah miliknya dan kepada kaumnya.	Taon se kapeng saeket jareya kodu socceyagi. E taon jareya ba’na kodu ngomommagi kabebasan ka reng-oreng sanagarana. E taon jareya sabarang dhi’-andhi’na oreng se la ejuwal kodu epabali ka se andhi’ dha’-adha’ otaba ka na’ potona. Pa’-sapa’a se ejuwal epadaddi dunor kodu epabali ka balana.
Tahun yang kelima puluh itu harus menjadi tahun Yobel bagimu, jangan kamu menabur, dan apa yang tumbuh sendiri dalam tahun itu jangan kamu tuai, dan pokok anggur yang tidak dirantingi jangan kamu petik buahnya.	Ja’ namenne teggalla. Gandum se tombu dibi’ ta’ olle eanye, ban buwana anggur e kebbunna se bungkana ta’ etotto ta’ olle epolong.
Karena tahun itu adalah tahun Yobel, haruslah itu kudus bagimu; hasil tahun itu yang hendak kamu makan harus diambil dari ladang.	Taon jareya taon se socce monggu ka ba’na. Ba’na pera’ olle ngakan sabarang se tombu dibi’ e teggalla.
Dalam tahun Yobel itu kamu harus masing-masing pulang ke tanah miliknya.	E dhalem taon jareya sakabbinna tana se la ejuwal kodu epabali ka orengnga se andhi’ dha’-adha’.
Apabila kamu menjual sesuatu kepada sesamamu atau membeli dari padanya, janganlah kamu merugikan satu sama lain.	Daddi, mon ba’na ajuwal tana ka sasamana oreng Isra’il, otaba melle tana dhari oreng Isra’il, ja’ sampe’ ba’na ta’ jujur e dhalem ajuwal belli jareya.
Apabila engkau membeli dari sesamamu haruslah menurut jumlah tahun sesudah tahun Yobel, dan apabila ia menjual kepadamu haruslah menurut jumlah tahun panen.	Argana tana jareya kodu eteptebbagi menorot bannya’na taon saabidda tana jareya bisa madhateng hasel sampe’ ka taon e baktona tana jareya kodu epabali pole.
Makin besar jumlah tahun itu, makin besarlah pembeliannya, dan makin kecil jumlah tahun itu, makin kecillah pembeliannya, karena jumlah panenlah yang dijualnya kepadamu.	Mon taonna bannya’, argana tana jareya larang. Tape mon taonna sakone’, argana kodu epamodha, sabab se ejuwal bannya’na hasella tanana.
Janganlah kamu merugikan satu sama lain, tetapi engkau harus takut akan Allahmu, sebab Akulah TUHAN, Allahmu.	Ja’ nepo oreng se padha Isra’illa, tape ba’na kodu patako’ ka PANGERAN, Allahna."
Demikianlah kamu harus melakukan ketetapan-Ku dan tetap berpegang pada peraturan-Ku serta melakukannya, maka kamu akan diam di tanahmu dengan aman tenteram.	"Toro’ sakabbinna hokom ban papakonna PANGERAN, me’ olle ba’na aman odhi’na e nagara jareya.
Tanah itu akan memberi hasilnya, dan kamu akan makan sampai kenyang dan diam di sana dengan aman tenteram.	Tana e nagara jareya madhatengnga hasel sopaja ba’na cokoba kakanna ban aman odhi’na e jadhiya.
Apabila kamu bertanya: Apakah yang akan kami makan dalam tahun yang ketujuh itu, bukankah kami tidak boleh menabur dan tidak boleh mengumpulkan hasil tanah kami?	Tape olle daddi badha oreng se atanya apa se ekakana saabidda taon se kapeng petto’ e bakto tana ta’ olle etamenne ban hasella ta’ olle ekala’.
Maka Aku akan memerintahkan berkat-Ku kepadamu dalam tahun yang keenam, supaya diberinya hasil untuk tiga tahun.	E taon se kapeng ennem PANGERAN aberkadana tana sopaja hasella cokoba ekakan tello taon.
Dalam tahun yang kedelapan kamu akan menabur, tetapi kamu akan makan dari hasil yang lama sampai kepada tahun yang kesembilan, sampai masuk hasilnya, kamu akan memakan yang lama."	Ban e bakto ba’na namenne teggalla e taon se kapeng ballu’, hasella tana e taon se kapeng ennem gi’ badha se ekennenga kakan ba’na. La’-mala’ parsadhiya’anna kakanna ba’na gi’ bakal cokoba sampe’ napa’ baktona ba’na makompola hasella tanana e taon jareya."
"Tanah jangan dijual mutlak, karena Akulah pemilik tanah itu, sedang kamu adalah orang asing dan pendatang bagi-Ku.	"Tanana ba’na ta’ olle ejuwal saterrossa, sabab tana jareya banne andhi’na ba’na, jareya kaagunganna PANGERAN. Ba’na pera’ akantha oreng manca se eedine ngangguy tana jareya.
Di seluruh tanah milikmu haruslah kamu memberi hak menebus tanah.	Mon badha oreng ajuwal tana, se andhi’ dha’-adha’ kodu eberri’i ha’ kaangguy nebbus tana jareya.
Apabila saudaramu jatuh miskin, sehingga harus menjual sebagian dari miliknya, maka seorang kaumnya yang berhak menebus, yakni kaumnya yang terdekat harus datang dan menebus yang telah dijual saudaranya itu.	Mon oreng Isra’il daddi mesken sampe’ tapaksa ajuwal tanana, la-balana se paleng semma’ kodu nebbus tana jareya.
Apabila seseorang tidak mempunyai penebus, tetapi kemudian ia mampu, sehingga didapatnya yang perlu untuk menebus miliknya itu,	Mon tadha’ oreng se nebbussagi, tape se andhi’ tana jareya e budhi are olle daddi pas sogi pole, sarta andhi’ pesse cokop kaangguy epanebbusa tanana,
maka ia harus memasukkan tahun-tahun sesudah penjualannya itu dalam perhitungan, dan kelebihannya haruslah dikembalikannya kepada orang yang membeli dari padanya, supaya ia boleh pulang ke tanah miliknya.	oreng se andhi’ tana jareya kodu majar ka oreng se melle tanana saargana hasella tanana e dhalem on-taon se bakal dhatengnga sampe’ ka Taon Pabaliyan se bakal dhateng. Kalaban cara se kantha jareya oreng buru narema balina tanana.
Tetapi jikalau ia tidak mampu untuk mengembalikannya kepadanya, maka yang telah dijualnya itu tetap di tangan orang yang membelinya sampai kepada tahun Yobel; dalam tahun Yobel tanah itu akan bebas, dan orang itu boleh pulang ke tanah miliknya."	Tape mon oreng jareya ta’ kellar nebbus tanana, oreng se melle teptep kobasa ka tana jareya sampe’ Taon Pabaliyan se bakal dhatengnga. E dhalem taon jareya tana jareya kodu epabali ka orengnga se andhi’.
"Apabila seseorang menjual rumah tempat tinggal di suatu kota yang berpagar tembok, maka hak menebus hanya berlaku selama setahun mulai dari hari penjualannya; hak menebus berlaku hanya satu tahun.	Mon oreng ajuwal bengko e dhalem kottha se epagari bato sakalenglengnga, oreng jareya andhi’ ha’ nebbus bengkona jareya e dhalem bakto sataon kaetong dhari tanggal baktona bengko jareya ejuwal.
Tetapi jikalau rumah itu tidak ditebus dalam jangka waktu setahun itu, rumah itu secara mutlak menjadi milik si pembeli turun temurun; dalam tahun Yobel rumah itu tidaklah bebas.	Tape mon bengko jareya ta’ etebbus e dhalem bakto sataon, ha’na kaangguy nebbus bengko jareya elang. Bengko jareya teptep daddi andhi’na oreng se melle ban na’ potona. E dhalem Taon Pabaliyan, bengko jareya ta’ osa epabali.
Tetapi rumah-rumah di desa-desa yang tidak dikelilingi pagar tembok haruslah dianggap sama dengan ladang-ladang di negeri itu, atasnya harus ada hak menebus dan dalam tahun Yobel rumah itu harus bebas.	Kaangguy bengko e disa se ta’ epagari bato sakalenglengnga atoranna padha ban atoranna tana: se andhi’ bengko dha’-adha’ andhi’ ha’ nebbus, ban bengko jareya kodu epabali e dhalem Taon Pabaliyan.
Mengenai rumah-rumah di kota-kota orang Lewi, hak menebus rumah-rumah itu ada pada orang-orang Lewi untuk selama-lamanya.	Tape oreng Lewi andhi’ ha’ bila’a bai nebbus dhi’-andhi’na e tha-kottha se eteptebbagi daddi kotthana.
Sekalipun dari antara orang Lewi yang melakukan penebusan, tetapi rumah yang terjual di kota miliknya itu haruslah bebas dalam tahun Yobel, karena segala rumah di kota-kota orang Lewi adalah milik mereka masing-masing di tengah-tengah orang Israel.	Mon oreng Lewi ajuwal bengkona e sala settong dhari kottha jareya ban ta’ etebbus, bengko jareya kodu epabali ka aba’na e dhalem Taon Pabaliyan. Sabab bengkona oreng Lewi e tha-kotthana jareya teptep ha’na reng-oreng Lewi jareya e antarana bangsa Isra’il.
Dan padang penggembalaan sekitar kota-kota mereka janganlah dijual, karena itu milik mereka untuk selama-lamanya."	Tape talon e sabingkerra tha-kotthana suku Lewi ta’ olle ejuwal. Jareya andhi’na oreng Lewi kaangguy salanjangnga."
"Apabila saudaramu jatuh miskin, sehingga tidak sanggup bertahan di antaramu, maka engkau harus menyokong dia sebagai orang asing dan pendatang, supaya ia dapat hidup di antaramu.	"Mon oreng sabangsana ba’na se apolong sanagara badha se daddi mesken ban ta’ andhi’ se ekakana ban se eangguya, ba’na kodu nyokong oreng jareya pakantha se nyokong oreng manca sopaja oreng jareya bisa’a terros odhi’ e ma’-semma’na ba’na.
Janganlah engkau mengambil bunga uang atau riba dari padanya, melainkan engkau harus takut akan Allahmu, supaya saudaramu dapat hidup di antaramu.	Ja’ menta budhu’ dhari pa-apa se epaenjam ba’na ka oreng jareya, tape ba’na kodu patako’ ka Allahna, ban dina reng-oreng jareya odhi’ apolong ban ba’na. Bariya keya ba’na ja’ ngala’ ontong dhari kakanan se ejuwal ba’na ka oreng jareya.
Akulah TUHAN, Allahmu, yang membawa kamu keluar dari tanah Mesir, untuk memberikan kepadamu tanah Kanaan, supaya Aku menjadi Allahmu.	Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na se ngeba ba’na kalowar dhari Messer, se aberri’ nagara Kana’an ka ba’na, sopaja Sengko’ daddiya Allahna ba’na."
Apabila saudaramu jatuh miskin di antaramu, sehingga menyerahkan dirinya kepadamu, maka janganlah memperbudak dia.	"Mon oreng sabangsana ba’na se abengko e ma’-semma’na ba’na daddi mesken sampe’ tapaksa ajuwal aba’na ka ba’na, oreng jareya ta’ olle esoro alako lalakonna dunor.
Sebagai orang upahan dan sebagai pendatang ia harus tinggal di antaramu; sampai kepada tahun Yobel ia harus bekerja padamu.	Oreng jareya kodu apolong ban ba’na menangka kabula ban alako ka ba’na sampe’ napa’ ka Taon Pabaliyan.
Kemudian ia harus diizinkan keluar dari padamu, ia bersama-sama anak-anaknya, lalu pulang kembali kepada kaumnya dan ia boleh pulang ke tanah milik nenek moyangnya.	E bakto jareya oreng jareya ban na’-ana’na olle kalowar dhari bengkona ba’na ban abali ka la-balana ban ka tanana bangatowana.
Karena mereka itu hamba-hamba-Ku yang Kubawa keluar dari tanah Mesir, janganlah mereka itu dijual, secara orang menjual budak.	Oreng Isra’il reya dunorra PANGERAN, se abakta bangsa Isra’il kalowar dhari Messer; daddi reng-oreng Isra’il ta’ olle ejuwal epadaddi dunor.
Janganlah engkau memerintah dia dengan kejam, melainkan engkau harus takut akan Allahmu.	Daddi oreng Isra’il se ajuwal aba’na ka ba’na ta’ olle ekasare bi’ ba’na, ba’na kodu patako’ ka Allahna.
Tetapi budakmu laki-laki atau perempuan yang boleh kaumiliki adalah dari antara bangsa-bangsa yang di sekelilingmu; hanya dari antara merekalah kamu boleh membeli budak laki-laki dan perempuan.	Mon ba’na parlo dunor, ba’na olle melle dhari sa-bangsa e ma’-semma’na ba’na.
Juga dari antara anak-anak pendatang yang tinggal di antaramu boleh kamu membelinya dan dari antara kaum mereka yang tinggal di antaramu, yang dilahirkan di negerimu. Orang-orang itu boleh menjadi milikmu.	Ba’na olle keya melle na’-ana’na oreng manca se abengko e antarana ba’na. Na’-ana’na oreng manca se lahir e nagarana ba’na olle ekaandhi’ ba’na,
Kamu harus membagikan mereka sebagai milik pusaka kepada anak-anakmu yang kemudian, supaya diwarisi sebagai milik; kamu harus memperbudakkan mereka untuk selama-lamanya, tetapi atas saudara-saudaramu orang-orang Israel, janganlah memerintah dengan kejam yang satu sama yang lain.	ban olle esangkollagi ka na’-ana’na ba’na, epadaddi dunorra na’-ana’na ba’na saomorra. Tape oreng se padha Isra’illa ta’ olle ekasare.
Apabila seorang asing atau seorang pendatang di antaramu telah menjadi mampu, sedangkan saudaramu yang tinggal padanya jatuh miskin, sehingga menyerahkan dirinya kepada orang asing atau pendatang yang di antaramu itu atau kepada seorang yang berasal dari kaum orang asing,	Mon badha oreng manca se abengko e ma’-semma’na ba’na daddi sogi, ban badha sasamana oreng Isra’il se daddi mesken sampe’ ajuwal aba’na ka oreng manca jareya otaba ka la-balana oreng manca jareya,
maka sesudah ia menyerahkan dirinya, ia berhak ditebus, yakni seorang dari antara saudara-saudaranya boleh menebus dia,	oreng Isra’il jareya teptep andhi’ ha’ kaangguy etebbus bi’ sala settong dhari taretan lake’na,
atau saudara ayahnya atau anak laki-laki saudara ayahnya atau seorang kerabatnya yang terdekat dari kaumnya atau kalau ia telah mampu, ia sendiri berhak menebus dirinya.	otabana majadhi’ lake’na otabana sapopona otabana sala settong dhari bala semma’na. Otabana, mon oreng jareya dibi’ e settong bakto kellar, olle nebbus aba’na dibi’.
Bersama-sama dengan si pembelinya ia harus membuat perhitungan, mulai dari tahun ia menyerahkan dirinya kepada orang itu sampai kepada tahun Yobel, dan harga penjualan dirinya haruslah ditentukan menurut jumlah tahun-tahun itu; masa ia tinggal pada orang itu haruslah dihitung seperti masa kerja orang upahan.	Dunor jareya kodu arembak ban oreng se melle aba’na, se kadhuwa kodu ngetong barampa taon abidda eetong molae dhari bakto oreng jareya ejuwal epadaddi dunor sampe’ ka Taon Pabaliyan se bakal dhateng, argana tebbusanna pas eteptebbagi. Argana tebbusanna kodu eteptebbagi noro’ etonganna gaji se ebajarragi ka oreng se daddi kabula.
Jikalau jumlah tahun itu masih besar, maka dari harga pembeliannya harus dikembalikan sebagai penebus dirinya menurut jumlah tahun itu.	Dunor jareya kodu mabali sabagiyan dhari argana aba’na e bakto ebelli,
Demikianlah ia harus tinggal padanya sebagai orang upahan dari tahun ke tahun. Janganlah ia diperintah dengan kejam oleh orang itu di depan matamu.	se bannya’na padha ban gajina oreng se daddi kabula saabidda on-taon se gi’ ta’ ejalane. Dunor jareya ta’ olle ekasare bi’ lorana.
Tetapi jikalau ia tidak ditebus dengan cara demikian, maka ia harus diizinkan keluar dalam tahun Yobel, ia bersama-sama anak-anaknya.	Mon oreng jareya ta’ ekenneng tebbus bi’ sala settongnga cara jareya, oreng jareya ban na’-ana’na kodu epabebas e dhalem Taon Pabaliyan samarena jareya.
Karena pada-Kulah orang Israel menjadi hamba; mereka itu adalah hamba-hamba-Ku yang Kubawa keluar dari tanah Mesir; Akulah TUHAN, Allahmu."	Oreng Isra’il ta’ olle epadaddi dunor saomorra sabab bangsa Isra’il reya dunorra PANGERAN, se abakta bangsa Isra’il kalowar dhari Messer. Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na."
	
"Perintahkanlah kepada orang Israel, supaya mereka membawa kepadamu minyak zaitun tumbuk yang tulen untuk lampu, supaya lampu dapat dipasang dan tetap menyala.	"Kabala ka bangsa Isra’il, soro ngala’ mennya’ jaitun se morne ban se paleng bagus, esseyagi ka mar-damar e dhalem Kemah Socce, sopaja damar jareya ekennenga odhi’i ros-terrosan.
Harun harus tetap mengatur lampu-lampu itu di depan tabir yang menutupi tabut hukum, di dalam Kemah Pertemuan, dari petang sampai pagi, di hadapan TUHAN. Itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagimu turun-temurun.	Sabban malem Harun kodu ngodhi’i mar-damar jareya ban ngator sopaja mar-damar jareya terrosa odhi’ sampe’ gu-laggu, e lowaranna bir-tabir se notobi Petthe Parjanjiyan e Rowangan Se Mahasocce. Parenta reya kodu ejalannagi bi’ na’ potona ba’na salanjangnga.
Di atas kandil dari emas murni haruslah tetap diaturnya lampu-lampu itu di hadapan TUHAN."	Harun kodu ngoros mar-damar se badha e panongko’anna se ekagabay dhari emmas morne jarowa sopaja mar-damar jareya terrosa odhi’ salanjangnga e dhalem Kemah Socce."
"Engkau harus mengambil tepung yang terbaik dan membakar dua belas roti bundar dari padanya, setiap roti bundar harus dibuat dari dua persepuluh efa;	Ngala’ teppong se paleng bagus dhubellas kilo, kagabay roti se bunter dhubellas meggi’, tong-settongnga sakilo.
engkau harus mengaturnya menjadi dua susun, enam buah sesusun, di atas meja dari emas murni itu, di hadapan TUHAN.	Jajar roti jareya padaddi dhu jijir, jir-sajijirra bannya’na nem-ennem, e attassa meja se akole’ emmas morne se badha e dhalem Kemah Socce.
Engkau harus membubuh kemenyan tulen di atas tiap-tiap susun; kemenyan itulah yang harus menjadi bagian ingat-ingatan roti itu, yakni suatu korban api-apian bagi TUHAN.	Roti se dhu jijir jareya pobuwi mennyan se morne menangka tandha ja’ roti jareya kurban kakanan se eatorragi ka PANGERAN.
Setiap hari Sabat ia harus tetap mengaturnya di hadapan TUHAN; itulah dari pihak orang Israel suatu kewajiban perjanjian untuk selama-lamanya.	Sabban are Sabat kodu badha roti se esajiyagi e dhalem Kemah Socce. Jareya kawajibanna bangsa Isra’il salanjangnga.
Roti itu teruntuk bagi Harun serta anak-anaknya dan mereka harus memakannya di suatu tempat yang kudus; itulah bagian maha kudus baginya dari segala korban api-apian TUHAN; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya."	Roti jareya bagiyanna Harun ban na’ potona, se kodu ngakan roti jareya e kennengngan se etantowagi kaangguy kaparlowan jareya malolo, sabab roti jareya bagiyan se paleng socce dhari kurban kakanan se eatorragi ka PANGERAN kaangguy bagiyanna para imam.
Pada suatu hari datanglah seorang laki-laki, ibunya seorang Israel sedang ayahnya seorang Mesir, di tengah-tengah perkemahan orang Israel; dan orang itu berkelahi dengan seorang Israel di perkemahan.	E parkemahanna oreng Isra’il badha oreng lalake’ kasorang. Oreng jareya eppa’na oreng Messer ban ebuna oreng Isra’il, nyamana Selomit, ana’na Dibri dhari suku Dan. E settong are oreng jareya atokar ban oreng Isra’il e parkemahan. E bakto atokar, oreng jareya abasto Allah. Daddi oreng jareya bi’ reng-oreng Isra’il egiba ka Mosa,
Ia dimasukkan dalam tahanan untuk menantikan keputusan sesuai dengan firman TUHAN.	ban etahan sambi anante’ potosanna PANGERAN se nantowagiya okomanna.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Bawalah orang yang mengutuk itu ke luar perkemahan dan semua orang yang mendengar haruslah meletakkan tangannya ke atas kepala orang itu, sesudahnya haruslah seluruh jemaah itu melontari dia dengan batu.	"Giba oreng jareya ka lowaranna parkemahan. Saneyap oreng se ngedhing oreng jareya abasto kodu nompangngagi tanangnga ka cethagga oreng jareya kaangguy nyakse’e ja’ oreng jareya sala. Saellana jareya sakabbinna bangsa Isra’il kodu agarujuk oreng jareya ban bato sampe’ mate.
Engkau harus mengatakan kepada orang Israel, begini: Setiap orang yang mengutuki Allah harus menanggung kesalahannya sendiri.	Saellana jareya kabala ka bangsa Isra’il: pa’-sapa’a abasto Allah kodu nanggung okomanna,
Siapa yang menghujat nama TUHAN, pastilah ia dihukum mati dan dilontari dengan batu oleh seluruh jemaah itu. Baik orang asing maupun orang Israel asli, bila ia menghujat nama TUHAN, haruslah dihukum mati.	ban kodu eokom mate. Sapa’a bai se abasto PANGERAN kodu egarujuk ban bato bi’ sakabbinna ommat Isra’il sampe’ mate. Hokom jareya kodu eangguy ka oreng Isra’il ban ka oreng manca se neptep apolong ban oreng Isra’il.
Juga apabila seseorang membunuh seorang manusia, pastilah ia dihukum mati.	Pa’-sapa’a se mate’e oreng laen kodu eokom mate.
Tetapi siapa yang memukul mati seekor ternak, harus membayar gantinya, seekor ganti seekor.	Pa’-sapa’a se mate’e ebin andhi’na oreng laen kodu agante’e. Dhasarra iya areya ‘nyaba gante nyaba’.
Apabila seseorang membuat orang sesamanya bercacat, maka seperti yang telah dilakukannya, begitulah harus dilakukan kepadanya:	Mon oreng maloka oreng laen, oreng jareya kodu ebales epaloka keya.
patah ganti patah, mata ganti mata, gigi ganti gigi; seperti dibuatnya orang lain bercacat, begitulah harus dibuat kepadanya.	Mon mapotong tolangnga oreng, tolangnga dibi’ kodu epapotong keya; mon mabuta matana oreng salaja, matana dibi’ kodu epabuta salaja keya. Mon mokol oreng sampe’ potong gigina, gigina dibi’ kodu epapotong keya. Pandha’na, apa’a bai se ejalannagi oreng jareya sampe’ andaddiyagi oreng laen ena badanna, kodu ebalessagi ka aba’na.
Siapa yang memukul mati seekor ternak, ia harus membayar gantinya, tetapi siapa yang membunuh seorang manusia, ia harus dihukum mati.	Pa’-sapa’a se mate’e ebin kodu agante’e, tape pa’-sapa’a mate’e manossa kodu eokom mate.
Satu hukum berlaku bagi kamu, baik bagi orang asing maupun bagi orang Israel asli, sebab Akulah TUHAN, Allahmu."	Hokom reya kodu eangguy ka ba’na kabbi, reng-oreng Isra’il, bariya keya ka oreng manca se neptep apolong ban ba’na, sabab Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na."
Demikianlah Musa menyampaikan firman itu kepada orang Israel, lalu dibawalah orang yang mengutuk itu ke luar perkemahan, dan dilontarilah dia dengan batu. Maka orang Israel melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Saellana Mosa manapa’ dhabuna PANGERAN jareya ka bangsa Isra’il, oreng se abasto Allah gella’ laju egiba ka lowarra parkemahan, pas egarujuk ban bato sampe’ mate. Daddi bangsa Isra’il ajalannagi apa se la epakonnagi PANGERAN ka Mosa.
	
"Berbicaralah kepada orang Israel dan katakan kepada mereka: Hari-hari raya yang ditetapkan TUHAN yang harus kamu maklumkan sebagai waktu pertemuan kudus, waktu perayaan yang Kutetapkan, adalah yang berikut.	"Kabala ka bangsa Isra’il atoran-atoran parkara paraya’an agama, se kodu eomommagi menangka are raja kaangguy kabakteyan; kabala kantha reya.
Enam hari lamanya boleh dilakukan pekerjaan, tetapi pada hari yang ketujuh haruslah ada sabat, hari perhentian penuh, yakni hari pertemuan kudus; janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan; itulah sabat bagi TUHAN di segala tempat kediamanmu.	Badha nem are se olle angguy alako, tape are se kapeng petto’, iya areya are Sabat, kodu egabay are istirahat se kaangguy PANGERAN malolo. E are jareya ba’na kodu mabadha kompolan kaangguy ajalannagi kabakteyan, ban ta’ olle alalakon.
Inilah hari-hari raya yang ditetapkan TUHAN, hari-hari pertemuan kudus, yang harus kamu maklumkan masing-masing pada waktunya yang tetap.	Areya’ re-are raja se eteptebbagi PANGERAN, ban se kodu eomommagi e bakto se la etantowagi."
Dalam bulan yang pertama, pada tanggal empat belas bulan itu, pada waktu senja, ada Paskah bagi TUHAN.	"Are Raja Paska se eraya’agi kaangguy amolja’agi PANGERAN, molae dhari baktona compet are e tanggal pa’ bellas bulan settong.
Dan pada hari yang kelima belas bulan itu ada hari raya Roti Tidak Beragi bagi TUHAN; tujuh hari lamanya kamu harus makan roti yang tidak beragi.	Kalagguwanna, tanggal lema bellas, molae paraya’an Roti Se Ta’ Eragi’i, pettong are abidda ba’na ta’ olle ngakan roti se eragi’i.
Pada hari yang pertama kamu harus mengadakan pertemuan kudus, janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat.	Pettong are abidda ba’na kodu ngatorragi kurban kakanan ka PANGERAN. E are se kapeng settong ban se kapeng petto’ e dhalem paraya’an jareya, ba’na kodu mabadha kompolan kaangguy mabadha kabakteyan, ban ta’ olle alako berra’."
TUHAN berfirman kepada Musa:	Mon ba’na la napa’ ka nagara se eparengngagi PANGERAN ka ba’na, ban makompol hasella tana, gintelanna gandum se eanye dha’-adha’ kadibi’ kodu giba ka imam.
dan imam itu haruslah mengunjukkan berkas itu di hadapan TUHAN, supaya TUHAN berkenan akan kamu. Imam harus mengunjukkannya pada hari sesudah sabat itu.	E are saellana are Sabat, imam kodu ngatorragi gandum jareya menangka tor-ator sokkoran ka PANGERAN, sopaja PANGERAN sennengnga ka ba’na.
Pada hari kamu mengunjukkan berkas itu kamu harus mempersembahkan seekor domba berumur setahun yang tidak bercela, sebagai korban bakaran bagi TUHAN,	E are baktona ba’na ngatorragi gandum jareya, ba’na kodu ngatorragi keya budhu’na dumba lake’ settong se tadha’ calena, se aomor sataon, menangka kurban obbaran.
serta dengan korban sajiannya dari dua persepuluh efa tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, sebagai korban api-apian bagi TUHAN yakni bau yang menyenangkan, serta dengan korban curahannya dari seperempat hin anggur.	Menangka kurban kakanan ba’na kodu ngatorragi teppong dhu kilo ecampore mennya’ jaitun. Bauna kurban kareya masenneng panggaliyanna PANGERAN. Laen dhari jareya atorragi keya aengnga anggur saliter.
Sampai pada hari itu juga janganlah kamu makan roti, atau bertih gandum atau gandum baru, sampai kamu telah membawa persembahan Allahmu; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagi kamu turun-temurun di segala tempat kediamanmu.	Sabellunna ngeba tor-ator jareya ka PANGERAN, ba’na ta’ olle ngakan gandum se anyar jareya maske sakone’a, se aropa gandum matta, otabana se epanggang otaba etono aropa roti. Atoran reya kodu etoro’ bi’ na’ potona ba’na kabbi salanjangnga.
Kemudian kamu harus menghitung, mulai dari hari sesudah sabat itu, yaitu waktu kamu membawa berkas persembahan unjukan, harus ada genap tujuh minggu;	Molae are samarena Sabat, e bakto ba’na ngatorragi gintelanna gandum se dha’-adha’na ka PANGERAN, ba’na kodu ngetong bakto pettong menggu.
sampai pada hari sesudah sabat yang ketujuh kamu harus hitung lima puluh hari; lalu kamu harus mempersembahkan korban sajian yang baru kepada TUHAN.	E are se kapeng saeket, iya areya e are saellana Sabat se kapeng petto’, ba’na kodu ngeba kurban sasajin ka PANGERAN.
Dari tempat kediamanmu kamu harus membawa dua buah roti unjukan yang harus dibuat dari dua persepuluh efa tepung yang terbaik dan yang dibakar sesudah dicampur dengan ragi sebagai hulu hasil bagi TUHAN.	Saneyap kalowarga kodu ngatorragi roti dhadhuwa’ menangka kurban sokkoran ka PANGERAN. Saneyap roti kodu ekagabay dhari teppong alos dhu kilo, epobuwi ragi, ban kodu eatorragi ka PANGERAN menangka tor-ator hasella tana se dha’-adha’.
Beserta roti itu kamu harus mempersembahkan tujuh ekor domba berumur setahun yang tidak bercela dan seekor lembu jantan muda dan dua ekor domba jantan; semuanya itu haruslah menjadi korban bakaran bagi TUHAN, serta dengan korban sajiannya dan korban-korban curahannya, suatu korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.	Salaenna roti jareya, bangsa Isra’il kodu ngatorragi keya budhu’na dumba papetto’ se aomor sataon, sape lake’ se gi’ ngodha settong, ban embi’ dhadhuwa’. Kabbi ta’ olle badha calena ban kodu eatorragi menangka kurban obbaran ka PANGERAN, epabareng ban kurban sasajin sarta kurban aengnga anggur. Bauna kurban jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Kemudian kamu harus mempersembahkan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, dan dua ekor domba yang berumur setahun sebagai korban keselamatan.	Ba’na kodu ngatorragi keya embi’ lake’ settong menangka kurban pangamponanna dusa, sarta dumba lake’ dhadhuwa’ se omorra sataon menangka kurban salameddan.
Imam harus mengunjukkan semuanya beserta roti hulu hasil itu sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN, beserta kedua ekor domba itu. Semuanya itu haruslah menjadi persembahan kudus bagi TUHAN dan adalah bagian imam.	Roti ban budhu’na dumba se dhadhuwa’ jareya bi’ imam kodu eatorragi menangka tor-ator sokkoran ka PANGERAN, kurban jareya daddi bagiyanna imam. Tor-ator jareya kabbi socce.
Pada hari itu juga kamu harus mengumumkan hari raya dan kamu harus mengadakan pertemuan kudus, janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya di segala tempat kediamanmu turun-temurun.	E are jareya ba’na kodu mabadha kompolan kaangguy mabadha kabakteyan ban ta’ olle alako berra’. Atoran reya kodu etoro’ bi’ na’ potona ba’na salanjangnga, e dhimma’a bai se ekennengnge.
Pada waktu kamu menuai hasil tanahmu, janganlah kausabit ladangmu habis-habis sampai ke tepinya dan janganlah kaupungut apa yang ketinggalan dari penuaianmu, semuanya itu harus kautinggalkan bagi orang miskin dan bagi orang asing; Akulah TUHAN, Allahmu."	Mon ba’na anye, gandum se tombu e gir-penggirra teggalla ja’ anye, ban ja’ abali samarena anye makompola re-karena gandum se gi’ ceccer e teggal. Dina jareya me’ olle ekala’ oreng mesken ban oreng manca. Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na.
"Katakanlah kepada orang Israel, begini: Dalam bulan yang ketujuh, pada tanggal satu bulan itu, kamu harus mengadakan hari perhentian penuh yang diperingati dengan meniup serunai, yakni hari pertemuan kudus.	Tanggal settong bulan petto’ kodu eraya’agi menangka are kaangguy istirahat malolo. Are jareya etandhai ban monyena calempong, ban ba’na kodu mabadha kompolan kaangguy abadha’agi kabakteyan.
"Akan tetapi pada tanggal sepuluh bulan yang ketujuh itu ada hari Pendamaian; kamu harus mengadakan pertemuan kudus dan harus merendahkan diri dengan berpuasa dan mempersembahkan korban api-apian kepada TUHAN.	Tanggal sapolo bulan petto’ reya are opacara taonan kaangguy pangamponanna dusana bangsa Isra’il. E are jareya ba’na kodu apowasa ban mabadha kompolan kaangguy abadha’agi kabakteyan sarta ngatorragi kurban kakanan ka PANGERAN.
Pada hari itu janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan; itulah hari Pendamaian untuk mengadakan pendamaian bagimu di hadapan TUHAN, Allahmu.	Ja’ alalakon, sabab are jareya are pangamponanna dusa, me’ olle ba’na esapora e ajunanna Guste Allahna.
Karena setiap orang yang pada hari itu tidak merendahkan diri dengan berpuasa, haruslah dilenyapkan dari antara orang-orang sebangsanya.	Pa’-sapa’a kanngakan e are jareya, ta’ eanggep Tang ommat pole.
Setiap orang yang melakukan sesuatu pekerjaan pada hari itu, orang itu akan Kubinasakan dari tengah-tengah bangsanya.	Ban pa’-sapa’a alalakon e are jareya, eokoma mate bi’ Sengko’ dibi’.
Janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagimu turun-temurun di segala tempat kediamanmu.	Atoran reya kodu etoro’ bi’ na’ potona ba’na kabbi, e dhimma’a bai se ekennengnge.
Itu harus menjadi suatu sabat, hari perhentian penuh bagimu, dan kamu harus merendahkan diri dengan berpuasa. Mulai pada malam tanggal sembilan bulan itu, dari matahari terbenam sampai matahari terbenam, kamu harus merayakan sabatmu."	Molae dhari baktona compet are e tanggal sanga’ bulan jareya sampe’ baktona compet are e tanggal sapolo, ba’na kodu araya’agi are Sabat, are se kaangguy istirahat malolo. Saare benteng ba’na kodu apowasa.
"Katakanlah kepada orang Israel, begini: Pada hari yang kelima belas bulan yang ketujuh itu ada hari raya Pondok Daun bagi TUHAN tujuh hari lamanya.	Pesta Ranggun Dhaun emolae tanggal lema bellas bulan petto’, abidda pettong are.
Tujuh hari lamanya kamu harus mempersembahkan korban api-apian kepada TUHAN, dan pada hari yang kedelapan kamu harus mengadakan pertemuan kudus dan mempersembahkan korban api-apian kepada TUHAN. Itulah hari raya perkumpulan, janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat.	Saabidda pettong are jareya, sabban are ba’na kodu ngatorragi kurban kakanan. E are se kapeng settong ban se kapeng ballu’ ba’na kodu mabadha kompolan kaangguy abadha’agi kabakteyan ban ngatorragi kurban kakanan ka PANGERAN. Ja’ alako berra’ e are jareya.
Itulah hari-hari raya yang ditetapkan TUHAN, yang harus kamu maklumkan sebagai hari pertemuan kudus untuk mempersembahkan korban api-apian kepada TUHAN, yaitu korban bakaran dan korban sajian, korban sembelihan dan korban-korban curahan, setiap hari sebanyak yang ditetapkan untuk hari itu,	Jareya kabbi re-are raja agama se eteptebbagi PANGERAN ban se kodu eomommagi bi’ ba’na. E dhalem paraya’an jareya kabbi ba’na kodu amolja’agi PANGERAN kalaban mabadha kompolan kaangguy abadha’agi kabakteyan ban ngatorragi kurban kakanan, kurban obbaran, kurban sasajin, kurban keban ban kurban aengnga anggur, bannya’na menorot se ekaparlo sabban arena.
belum termasuk hari-hari Sabat TUHAN dan belum termasuk persembahan-persembahanmu atau segala korban nazarmu atau segala korban sukarelamu, yang kamu hendak persembahkan kepada TUHAN.	Paraya’an jareya kabbi menangka tamba’anna re-are Sabat biyasa, daddi tor-ator se acem-macem jareya menangka tamba’an keya ka tor-atorra ba’na se biyasa, tamba’anna kurbanna ba’na kaangguy nebbus neyat, otabana kurban sokalella se eatorragi ba’na ka PANGERAN.
Akan tetapi pada hari yang kelima belas bulan yang ketujuh itu pada waktu mengumpulkan hasil tanahmu, kamu harus mengadakan perayaan bagi TUHAN tujuh hari lamanya; pada hari yang pertama haruslah ada perhentian penuh dan juga pada hari yang kedelapan harus ada perhentian penuh.	Samarena anye, molae tanggal lema bellas bulan petto’, ba’na kodu mabadha paraya’an pettong are abidda. Are se kapeng settong ban are se kapeng ballu’ pera’ kaangguy istirahat malolo.
Pada hari yang pertama kamu harus mengambil buah-buah dari pohon-pohon yang elok, pelepah-pelepah pohon-pohon korma, ranting-ranting dari pohon-pohon yang rimbun dan dari pohon-pohon gandarusa dan kamu harus bersukaria di hadapan TUHAN, Allahmu, tujuh hari lamanya.	E are se kapeng settong ba’na kodu metthek wa’-buwa’an se paleng bagus dhari kebbunna, bariya keya un-dhaunna palma ban ca’-ranca’na ju-kajuwan se rampa’, pas amolae paraya’an kagumbira’an kaangguy ahormadi Guste Allahna ba’na.
Kamu harus merayakannya sebagai perayaan bagi TUHAN tujuh hari lamanya dalam setahun; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagimu turun-temurun. Dalam bulan yang ketujuh kamu harus merayakannya.	Paraya’an jareya kodu ejalannagi pettong are abidda. Atoran reya kodu ejalannagi bi’ na’ potona ba’na salanjangnga.
Di dalam pondok-pondok daun kamu harus tinggal tujuh hari lamanya, setiap orang asli di Israel haruslah tinggal di dalam pondok-pondok daun,	Pettong are abidda bangsa Isra’il kodu neng e dhalem ko-bengkowan dhaun kabbi,
supaya diketahui oleh keturunanmu, bahwa Aku telah menyuruh orang Israel tinggal di dalam pondok-pondok selama Aku menuntun mereka sesudah keluar dari tanah Mesir, Akulah TUHAN, Allahmu."	sopaja na’ potona ba’na taowa ja’ Sengko’, PANGERAN, nyoro bangsa Isra’il neng e bengko kene’ se saderhana, e bakto ngeba bangsa jareya kalowar dhari Messer. Sengko’, PANGERAN, Allahna ba’na.
Demikianlah Musa menyampaikan kepada orang Israel firman tentang hari-hari raya yang ditetapkan TUHAN.	Daddi Mosa manapa’ ka bangsa Isra’il atoran-atoran parkara carana mabadha paraya’an-paraya’an kaangguy ahormadi PANGERAN.
"Katakanlah kepada Harun dan anak-anaknya, supaya mereka berlaku hati-hati terhadap persembahan-persembahan kudus yang dikuduskan orang Israel bagi-Ku, agar jangan mereka melanggar kekudusan nama-Ku yang kudus; Akulah TUHAN.	"Kabala ka Harun ban na’-ana’na: Patete mon ngoros sabarang se eatorragi bangsa Isra’il ka Sengko’ malolo, sopaja ba’na ta’ majuba’a Tang nyama se socce. Sengko’ reya PANGERAN.
Katakanlah kepada mereka: Setiap orang di antara kamu turun-temurun, yakni dari antara segala keturunanmu yang datang mendekat kepada persembahan-persembahan kudus yang dikuduskan orang Israel bagi TUHAN, sedang ia dalam keadaan najis, maka orang itu akan dilenyapkan dari hadapan-Ku; Akulah TUHAN.	Mon sala settong dhari toronanna ba’na se teppa’na najjis nyander ka seddi’anna tor-ator se socce se bi’ bangsa Isra’il eatorragi ka Sengko’ malolo, oreng jareya ta’ olle aladine pole e mezba. Atoran reya kodu eangguy salanjangnga. Sengko’ reya PANGERAN.
Seseorang dari keturunan Harun yang sakit kusta atau yang mengeluarkan lelehan, janganlah memakan persembahan-persembahan kudus, sebelum ia menjadi tahir; dan orang yang kena kepada sesuatu yang najis karena orang mati atau orang yang tertumpah maninya	Toronanna Harun se nyandhang panyaket kole’ budhuk, otabana sake’ matakao sampe’ kalowaran le-ngalelle, ta’ olle ngakan tor-ator se socce sabellunna aba’na enyata’agi berse. Imam daddi najjis mon nyedding ka barang se najjis lantaran nyedding ka mayyit, otabana mon aba’na kalowar manne,
atau orang yang kena kepada seekor binatang yang merayap yang menajiskan dia atau kepada salah seorang manusia yang menajiskan dia, dengan kenajisan apapun ia menjadi najis,	otabana mon nyedding ka keban otaba ka oreng se najjis.
orang yang kena kepada yang demikian itu menjadi najis sampai matahari terbenam dan janganlah ia makan dari persembahan-persembahan kudus, sebelum ia membasuh tubuhnya dengan air.	Imam se najjis polana jareya, paggun najjis sampe’ compet are. Ban saellana compet are gi’ ta’ olle ngakan kakanan se eatorragi ka Sengko’ sabellunna mandhi.
Sesudah matahari terbenam, barulah ia menjadi tahir dan sesudah itu bolehlah ia makan dari persembahan-persembahan kudus itu, karena itulah yang menjadi makanannya.	Saellana compet are imam jareya berse ban olle ngakan kakanan se eatorragi ka Sengko’ jareya, sabab pajat jareya kakanna.
Janganlah ia makan bangkai atau sisa mangsa binatang buas, supaya jangan ia menjadi najis karenanya; Akulah TUHAN.	Imam ta’ olle ngakan dagingnga keban se mate biyasa, otaba se eceppa’ burun alas. Mon imam ngakan daging jareya, daddi najjis. Sengko’ reya PANGERAN.
Dan mereka harus tetap berpegang pada kewajibannya terhadap Aku, supaya dalam hal itu jangan mereka mendatangkan dosa kepada dirinya dan mati oleh karenanya, karena mereka telah melanggar kekudusan kewajiban itu; Akulah TUHAN, yang menguduskan mereka.	Mam-imam kodu padha atoro’ ka sakabbinna atoran se dhari Sengko’. Mon enja’, mam-imam jareya sala, ban bakal mateya lantaran ta’ atoro’ ka atoran-atoran se socce. Sengko’ reya PANGERAN, ban Sengko’ se nantowagi mam-imam jareya kaangguy Sengko’ malolo.
Setiap orang awam janganlah memakan persembahan kudus; demikian juga pendatang yang tinggal pada imam ataupun orang upahan.	Pera’ balana imam jareya dibi’ se olle noro’ ngakan tor-ator se eatorragi ka Sengko’ malolo; oreng laenna ta’ olle, maske apolong bengko ban imam jareya, bariya keya kabulana.
Tetapi apabila seseorang telah dibeli oleh imam dengan uangnya menjadi budak beliannya, maka orang itu boleh turut memakannya, demikian juga mereka yang lahir di rumahnya.	Tape nor-dunor se ebelli bi’ obangnga imam jareya dibi, otabana se lahir e bengkona imam jareya, olle noro’ ngakan kakanan bagiyanna imam jareya.
Apabila anak perempuan imam bersuamikan orang awam, janganlah ia makan persembahan khusus dari persembahan-persembahan kudus.	Ana’ bine’na imam se alake oreng se banne imam, ta’ olle noro’ ngakan tor-ator jareya.
Tetapi apabila perempuan itu menjadi janda atau diceraikan, dan ia tidak mempunyai anak, dan telah kembali ke rumah ayahnya seperti waktu ia masih gadis, maka ia boleh makan dari makanan ayahnya; tetapi setiap orang awam janganlah memakannya.	Tape mon babine’ jareya la randha otaba etellak bi’ lakena ban ta’ andhi’ ana’, sarta abali ka bengkona eppa’na ban daddi tanggunganna imam jareya, olle ngakan kakanan bagiyanna eppa’na. Pera’ ana’ binena imam se olle ngakan kakanan se eatorragi ka Sengko’.
Apabila seseorang dengan tidak sengaja memakan persembahan kudus, ia harus memberi gantinya kepada imam dengan menambah seperlima.	Mon oreng se banne ana’ binena imam ta’ etengnget ngakan kakanan se la eatorragi ka Sengko’, oreng jareya kodu agante’e ka imam, etambai dhu polo persenna.
Janganlah pada imam melanggar kekudusan persembahan-persembahan kudus orang Israel yang telah dikhususkan bagi TUHAN,	Mam-imam ta’ olle manajjis tor-ator se emaksottagi ka angguy Sengko’ malolo,
karena dengan demikian mereka mendatangkan kepada orang Israel kesalahan yang harus ditebus, apabila mereka memakan persembahan-persembahan kudus mereka, sebab Akulah TUHAN, yang menguduskan mereka."	sabab mon tor-ator jareya epanneng ekakan bi’ oreng se ta’ andhi’ ha’, daddi najjis. Parkara jareya andaddiyagi oreng jareya sala ban madhateng okoman ka aba’na. Sengko’ reya PANGERAN, ban Sengko’ se masocce tor-ator jareya."
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Berbicaralah kepada Harun serta anak-anaknya dan kepada semua orang Israel dan katakan kepada mereka: Siapapun dari umat Israel dan dari orang asing di antara orang Israel yang mempersembahkan persembahannya, baik berupa sesuatu persembahan nazar maupun berupa sesuatu persembahan sukarela, yang hendak dipersembahkan mereka kepada TUHAN sebagai korban bakaran,	"Kabala ka Harun ban ka na’-ana’ sarta ka sakabbinna bangsa Isra’il atoran-atoran reya: Mon oreng Isra’il otaba oreng manca se apolong ban bangsa Isra’il ngatorragi kurban obbaran kaangguy ngessa’agi neyat otaba kaangguy kurban sokalella,
maka supaya TUHAN berkenan akan kamu, haruslah persembahan itu tidak bercela dari lembu jantan, domba atau kambing.	keban se ekurbannagi kodu lalake’ ban ta’ olle badha calena sopaja etarema’a bi’ Sengko’.
Segala yang bercacat badannya janganlah kamu persembahkan, karena dengan itu TUHAN tidak berkenan akan kamu.	Ja’ ngatorragi keban se badha calena, sabab Sengko’ ta’ endha’ narema.
Juga apabila seseorang mempersembahkan kepada TUHAN korban keselamatan sebagai pembayar nazar khusus atau sebagai korban sukarela dari lembu atau kambing domba, maka korban itu haruslah yang tidak bercela, supaya TUHAN berkenan akan dia, janganlah badannya bercacat sedikitpun.	Mon oreng ngatorragi ka Sengko’ kurban salameddan kaangguy ngessa’agi neyat otaba kaangguy kurban sokalella, kebanna ta’ olle badha calena, me’ olle kurbanna etarema bi’ Sengko’.
Binatang yang buta atau yang patah tulang, yang luka atau yang berbisul, yang berkedal atau yang berkurap, semuanya itu janganlah kamu persembahkan kepada TUHAN dan binatang yang demikian janganlah kamu taruh sebagai korban api-apian bagi TUHAN ke atas mezbah.	Keban se buta, se potong tolangnga otaba se loka, se etombuwi babudun se badha nanana, se nyandhang panyaket kole’ otaba akorengan, ja’ atorragi ka Sengko’. Keban se kantha jareya ja’ atorragi ka Sengko’ kaangguy kurban kakanan e mezba.
Tetapi seekor lembu atau domba yang terlalu panjang atau terlalu pendek anggotanya bolehlah kaupersembahkan sebagai korban sukarela, tetapi sebagai korban nazar TUHAN tidak akan berkenan akan binatang itu.	Keban se ta’ samporna badanna olle kagabay kurban sokalella; tape kaangguy ngessa’agi neyat keban se kantha jareya t’a kera etarema bi’ Sengko’.
Tetapi binatang yang buah pelirnya terjepit, ditumbuk, direnggut atau dikerat, janganlah kamu persembahkan kepada TUHAN; janganlah kamu berbuat demikian di negerimu.	Keban se pellerra rosak polana takampe’, loka, mesmes otabana ebuwang, ja’ atorragi ka Sengko’. Ta’ olle badha kadaddiyan se kantha jareya e nagarana ba’na.
Juga dari tangan orang asing janganlah kamu persembahkan sesuatu dari semuanya itu sebagai santapan Allahmu, karena semuanya itu telah rusak dan bercacat badannya; TUHAN tidak akan berkenan akan kamu karena persembahan-persembahan itu."	Ebin ollena dhari oreng manca ta’ olle ekagabay kurban dhadha’aran. Keban se kantha jareya eanggep ena ban ta’ etarema bi’ Sengko’."
"Apabila seekor anak lembu atau anak domba atau anak kambing dilahirkan, maka haruslah itu tinggal tujuh hari lamanya dengan induknya, tetapi sejak hari kedelapan dan seterusnya TUHAN berkenan akan binatang itu kalau dipersembahkan berupa korban api-apian bagi-Nya.	Mon sape, dumba otaba embi’ gi’ buru abudhu’, budhu’na jareya ta’ olle epesa dhari korbina sampe’ pettong are. Buru saellana jareya keban jareya ekenneng tarema kaangguy kurban dhadha’aran.
Seekor lembu atau kambing atau domba janganlah kamu sembelih bersama dengan anaknya pada satu hari juga.	Korbina sape, dumba otabana embi’ ja’ kurbannagi pabareng ban budhu’na e dhalem settong are.
Dan apabila kamu menyembelih korban syukur bagi TUHAN, kamu harus menyembelihnya sedemikian, hingga TUHAN berkenan akan kamu.	Mon ba’na ngatorragi kurban sokkoran ka Sengko’, lakone jareya menorot atoran, sopaja kurban jareya etarema’a bi’ Sengko’.
Pada hari itu juga korban itu harus dimakan; janganlah kamu tinggalkan apa-apa dari padanya sampai pagi; Akulah TUHAN.	Kurban jareya kodu ekakan e are jareya keya, ja’ sampe’ badha karena sampe’ kalagguwanna.
Dengan demikian kamu harus berpegang pada perintah-Ku dan melakukannya; Akulah TUHAN.	"Toro’ Tang parenta jareya kabbi; Sengko’ reya PANGERAN.
Janganlah melanggar kekudusan nama-Ku yang kudus, supaya Aku dikuduskan di tengah-tengah orang Israel, sebab Akulah TUHAN, yang menguduskan kamu,	Ja’ majuba’ Tang nyama se socce. Bangsa Isra’il kodu nyemba ka Sengko’, Se Mahasocce. Sengko’ reya PANGERAN se masocce ba’na;
yang membawa kamu keluar dari tanah Mesir, supaya Aku menjadi Allahmu; Akulah TUHAN."	Sengko’ se ngeba ba’na kalowar dhari Messer, sopaja Sengko’ daddiya Allahna ba’na. Sengko’ reya PANGERAN."
kecuali kalau yang mati itu adalah kerabatnya yang terdekat, yakni: ibunya, ayahnya, anaknya laki-laki atau perempuan, saudaranya laki-laki,	kajabana mon se mate jareya ebuna, eppa’na, ana’na, taretan lake’na,
saudaranya perempuan, yang masih perawan dan dekat kepadanya karena belum mempunyai suami, dengan mereka itu bolehlah ia menajiskan diri.	otabana taretan bine’na se gi’ ta’ alake se apolong e bengkona.
Sebagai suami janganlah ia menajiskan diri di antara orang-orang sebangsanya dan dengan demikian melanggar kekudusannya.	Imam ta’ olle manajjis aba’na lantaran entar ka opacarana ngoburragi oreng mate, mon se mate jareya la-balana binena.
Janganlah mereka menggundul sebagian kepalanya, dan janganlah mereka mencukur tepi janggutnya, dan janganlah mereka menggoresi kulit tubuhnya.	Imam ta’ olle agundhul sabagiyan dhari cethagga ban ta’ olle nyokor janggu’na otaba alokae badanna ngangguy barang se tajem kaangguy noduwagi ja’ aba’na sossa.
Mereka itu harus kudus bagi Allahnya dan janganlah mereka melanggar kekudusan nama Allahnya, karena merekalah yang mempersembahkan segala korban api-apian TUHAN, santapan Allah mereka, dan karena itu haruslah mereka kudus.	Imam jareya Tang andhi’ malolo, ban ta’ olle majuba’ Tang nyama. Imam ngatorragi kurban kakanan ka Sengko’, molana kodu socce.
Janganlah mereka mengambil seorang perempuan sundal atau perempuan yang sudah dirusak kesuciannya atau seorang perempuan yang telah diceraikan oleh suaminya, karena imam itu kudus bagi Allahnya.	Imam ta’ olle abine babine’ bekkas sondel, otabana babine’ se ta’ paraban otaba babine’ se atellak ban lakena, sabab imam reya Tang andhi’.
Dan kamu harus menganggap dia kudus, karena dialah yang mempersembahkan santapan Allahmu. Ia harus kudus bagimu, sebab Aku, TUHAN, yang menguduskan kamu adalah kudus.	Bangsa Isra’il kodu ngakone ja’ imam reya oreng se kaangguy Sengko’ malolo, sabab imam jareya ngatorragi kurban kakanan ka Sengko’. Sengko’ reya PANGERAN; Sengko’ socce ban Sengko’ masocce Tang ommat.
Apabila anak perempuan seorang imam membiarkan kehormatannya dilanggar dengan bersundal, maka ia melanggar kekudusan ayahnya, dan ia harus dibakar dengan api.	Mon ana’ babine’na imam badha se daddi sondel, babine’ jareya ngapessagi eppa’na ban kodu eobbar sampe’ mate.
Imam yang terbesar di antara saudara-saudaranya, yang sudah diurapi dengan menuangkan minyak urapan di atas kepalanya dan yang ditahbiskan dengan mengenakan kepadanya segala pakaian kudus, janganlah membiarkan rambutnya terurai dan janganlah ia mencabik pakaiannya.	Imam Agung reya la etahbissagi kalaban eselene mennya’ opacara ka attassa cethagga sarta kalaban epangangguy kalambina Imam Agung, daddi obu’na ta’ olle salsal polana ta’ esoroy, ban ta’ olle nyebbit kalambina polana noduwagiya ja’ atena sossa.
Janganlah ia dekat kepada semua mayat, bahkan janganlah ia menajiskan diri dengan mayat ayahnya atau ibunya.	Imam reya la eatorragi ka Sengko’, epadaddi andhi’na Sengko’, daddi ta’ olle manajjis aba’na, ta’ olle keya manajjis Tang Kemah lantaran kalowar dhari jadhiya entara maso’ ka bengko se badha jinazana, maske jareya jinazana eppa’na dibi’ otaba ebuna dibi’.
Ia harus mengambil seorang perempuan yang masih perawan.	Imam reya pera’ olle abine ban paraban dhari sukuna dibi’. Ta’ olle akabin ban randha otaba babine’ se etellak bi’ lakena, otabana babine’ bekkas sondel.
supaya jangan ia melanggar kekudusan keturunannya di antara orang-orang sebangsanya, sebab Akulah TUHAN, yang menguduskan dia."	Mon atoran reya ta’ etoro’, na’-ana’na se koduna socce, bakal najjissa. Sengko’ reya PANGERAN, ban imam jareya bi’ Sengko’ la epadaddi Imam Agung malolo."
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Katakanlah kepada Harun, begini: Setiap orang dari antara keturunanmu turun-temurun yang bercacat badannya, janganlah datang mendekat untuk mempersembahkan santapan Allahnya,	"Kabala kantha reya ka Harun: Toronanna ba’na se ena badanna ta’ olle ngeba kurban kakanan ka Sengko’. Atoran reya kodu eangguy salanjangnga.
karena setiap orang yang bercacat badannya tidak boleh datang mendekat: orang buta, orang timpang, orang yang bercacat mukanya, orang yang terlalu panjang anggotanya,	Oreng se ngatorragi kurban ta’ olle ena badanna; se emaksod iya areya se buta otaba dippang, se rosak mowana otaba bagiyanna badanna,
orang yang patah kakinya atau tangannya,	se dhingkol otaba se dippang sokona,
orang yang berbongkol atau yang kerdil badannya atau yang bular matanya, orang yang berkedal atau berkurap atau yang rusak buah pelirnya.	se bungko’ ban se cabul, se sake’ mata otaba andhi’ panyaket kole’; otaba se ekobiri.
Setiap orang dari keturunan imam Harun, yang bercacat badannya, janganlah datang untuk mempersembahkan segala korban api-apian TUHAN; karena badannya bercacat janganlah ia datang dekat untuk mempersembahkan santapan Allahnya.	Saneyap toronanna Imam Harun se ena badanna ta’ olle ngatorragi kurban kakanan ka Sengko’.
Mengenai santapan Allahnya, baik persembahan-persembahan maha kudus maupun persembahan-persembahan kudus boleh dimakannya.	Tape olle ngakan kakanan se ekurbannagi, iya areya kurban kakanan se socce otaba se talebat soccena.
Hanya janganlah ia datang sampai ke tabir dan janganlah ia datang ke mezbah, karena badannya bercacat, supaya jangan dilanggarnya kekudusan seluruh tempat kudus-Ku, sebab Akulah TUHAN, yang menguduskan mereka."	Lantaran oreng jareya ena badanna, ta’ olle entar ka seddi’anna bir-tabir se mesa Rowangan Se Socce otabana mezba. Bariya keya ta’ olle manajjis rang-barang se la eteptebbagi kaangguy Sengko’ malolo, sabab Sengko’ reya PANGERAN, ban Sengko’ se nantowagi rang-barang jareya kaangguy Sengko’ malolo."
Demikianlah Musa menyampaikan firman itu kepada Harun serta anak-anaknya dan kepada semua orang Israel.	Jareya atoran-atoran se epanapa’ Mosa ka Harun ban tra-pottrana, ban ka saneyap bangsa Isra’il.
"Engkau harus berkata kepada orang Israel: Setiap orang, baik dari antara orang Israel maupun dari antara orang asing yang tinggal di tengah-tengah orang Israel, yang menyerahkan seorang dari anak-anaknya kepada Molokh, pastilah ia dihukum mati, yakni rakyat negeri harus melontari dia dengan batu.	"Kabala kantha reya ka bangsa Isra’il: Pa’-sapa’a e antarana oreng Isra’il otabana oreng manca se apolong ban oreng Isra’il, se ngurbannagi ana’na ka diba Molokh, kodu egarujuk ban bato pasampe’mate ban ra’yat.
Aku sendiri akan menentang orang itu dan akan melenyapkan dia dari tengah-tengah bangsanya, karena ia menyerahkan seorang dari anak-anaknya kepada Molokh, dengan maksud menajiskan tempat kudus-Ku dan melanggar kekudusan nama-Ku yang kudus.	Oreng se ngurbannagi ana’na ka Molokh, manajjis Tang Kemah ban ngapessagi Tang nyama se socce. Oreng jareya bi’ Sengko’ eokoma ban ta’ eanggebba Tang ommat pole.
Tetapi jikalau rakyat negeri menutup mata terhadap orang itu, ketika ia menyerahkan seorang dari anak-anaknya kepada Molokh, dan tidak menghukum dia mati,	Tape mon oreng laenna padha ta’ parduli ka apa se la elakone oreng jareya ban ta’ mate’e oreng jareya menangka okoman,
maka Aku sendiri akan menentang orang itu serta kaumnya dan akan melenyapkan dia dari tengah-tengah bangsanya dan semua orang yang turut berzinah mengikuti dia, yakni berzinah dengan menyembah Molokh.	Sengko’ dibi’ se ngokoma oreng jareya ban ana’ binena ban sakabbinna oreng se padha ta’ esto keya ka Sengko’ ban abakte ka Molokh. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ ta’ eanggebba Tang ommat pole.
Orang yang berpaling kepada arwah atau kepada roh-roh peramal, yakni yang berzinah dengan bertanya kepada mereka, Aku sendiri akan menentang orang itu dan melenyapkan dia dari tengah-tengah bangsanya.	Oreng se entar menta babala’an ka dhukon se ahubungan ban roh-errohna oreng mate, bi’ Sengko’ eokoma ban ta’e eanggebba Tang ommat pole.
Maka kamu harus menguduskan dirimu, dan kuduslah kamu, sebab Akulah TUHAN, Allahmu.	Jaga sopaja ba’na teptep socce, sabab Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na.
Demikianlah kamu harus berpegang pada ketetapan-Ku dan melakukannya; Akulah TUHAN yang menguduskan kamu.	Toro’ Tang kom-hokom, sabab Sengko’ reya PANGERAN se nantowagi ba’na kaangguy Sengko’ malolo."
Apabila ada seseorang yang mengutuki ayahnya atau ibunya, pastilah ia dihukum mati; ia telah mengutuki ayahnya atau ibunya, maka darahnya tertimpa kepadanya sendiri.	PANGERAN apareng atoran-atoran reya, "Oreng se abasto eppa’ ban ebuna kodu eokom mat; oreng jareya mate polana salana dibi’.
Bila seorang laki-laki berzinah dengan isteri orang lain, yakni berzinah dengan isteri sesamanya manusia, pastilah keduanya dihukum mati, baik laki-laki maupun perempuan yang berzinah itu.	Mon oreng Isra;il azina ban binena oreng sabangsana, oreng jareya ban babine’na kodu eokom mate.
Bila seorang laki-laki tidur dengan seorang isteri ayahnya, jadi ia melanggar hak ayahnya, pastilah keduanya dihukum mati, dan darah mereka tertimpa kepada mereka sendiri.	Oreng lalake’ se tedhung apolong ban sala settong dhari binena eppa’na, ngapessagi eppa’na. Lalake’ jareya ban babine’na kodu eokom mate.
Bila seorang laki-laki tidur dengan menantunya perempuan, pastilah keduanya dihukum mati; mereka telah melakukan suatu perbuatan keji, maka darah mereka tertimpa kepada mereka sendiri.	Mon oreng lalake’ tedhung apolong ban mato bine’na, se kadhuwa kodu eokom mate. Se kadhuwa jareya azina, ban mate lantaran salan dibi’.
Bila seorang laki-laki tidur dengan laki-laki secara orang bersetubuh dengan perempuan, jadi keduanya melakukan suatu kekejian, pastilah mereka dihukum mati dan darah mereka tertimpa kepada mereka sendiri.	Mon oreng lalake’ apolong tedhung ban lalake’ laen, se kadhuwa jareya ngalakone barang cemmer, daddi kodu padha eokom mate. Se kadhuwa jareya mate polana salan dibi’.
Bila seorang laki-laki mengambil seorang perempuan dan ibunya, itu suatu perbuatan mesum; ia dan kedua perempuan itu harus dibakar, supaya jangan ada perbuatan mesum di tengah-tengah kamu.	Mon oreng lalake’ abine oreng babine’ ban ebuna babine’ jareya, se katello jareya kodu eobbar sampe’ mate kabbi, sabab se katello jareya ngalakone barang se cemmer. Lalakon se kantha jareya ta’ olle badha e antarana ba’na.
Bila seorang laki-laki berkelamin dengan seekor binatang, pastilah ia dihukum mati, dan binatang itupun harus kamu bunuh juga.	Mon oreng lalake’ tedhung apolong ban keban, oreng ban keban jareya kodu epate’e.
Bila seorang perempuan menghampiri binatang apapun untuk berkelamin, haruslah kaubunuh perempuan dan binatang itu; mereka pasti dihukum mati dan darah mereka tertimpa kepada mereka sendiri.	Mon oreng babine’ tedhung apolong ban keban, babine’ ban keban jareya kodu epate’e. Reng-oreng jareya mate lantaran salana dibi’.
Bila seorang laki-laki mengambil saudaranya perempuan, anak ayahnya atau anak ibunya, dan mereka bersetubuh, maka itu suatu perbuatan sumbang, dan mereka harus dilenyapkan di depan orang-orang sebangsanya; orang itu telah menyingkapkan aurat saudaranya perempuan, maka ia harus menanggung kesalahannya sendiri.	Mon oreng lalake’ abine taretan bine’na dibi’, otaba taretan bine’na se tonggal eppa’ otaba tonggal ebu, reng-oreng jareya ta’ eanggep Tang ommat pole. Reng-oreng jareya alako barang se cemmer, kodu nanggung okoman polana salana dibi’.
Bila seorang laki-laki tidur dengan seorang perempuan yang bercemar kain, jadi ia menyingkapkan aurat perempuan itu dan membuka tutup lelerannya sedang perempuan itupun membiarkan tutup leleran darahnya itu disingkapkan, keduanya harus dilenyapkan dari tengah-tengah bangsanya.	Mon oreng lalake’ apolong tedhung ban babine’ se parappa’na dhateng kotorra, se kadhuwa jareya ta’ eanggep Tang ommat pole, sabab ta’ atoro’ atoran se madaddi oreng berse menorot atoranna agama.
Janganlah kausingkapkan aurat saudara perempuan ibumu atau saudara perempuan ayahmu, karena aurat seorang kerabatnya sendirilah yang dibuka, dan mereka harus menanggung kesalahannya sendiri.	Mon oreng lalake’ apolong tedhung ban majadhi’ bine’na, se kadhuwa jareya kodu nanggung okomanna kasala’anna dibi’.
Bila seorang laki-laki tidur dengan isteri saudara ayahnya, jadi ia melanggar hak saudara ayahnya, mereka mendatangkan dosa kepada dirinya, dan mereka akan mati dengan tidak beranak.	Mon oreng lalake’ tedhung ban binena majadhi’na, oreng jareya ngapessagi majadhi’ lake’na. Lalake’ ban babine’ jareya kodu nanggung okomanna salana dibi’. Saomorra se kadhuwa jareya ta’ kera andhi’ ana’.
Bila seorang laki-laki mengambil isteri saudaranya, itu suatu kecemaran, karena ia melanggar hak saudaranya laki-laki, dan mereka akan tidak beranak.	Mon oreng lalake’ ngala’ binena taretanna, jareya ngalakone barang se cemmer, ban ngapessgi taretanna. Sampe’ mate se kadhuwa jareya ta’ kera andhi’ ana’."
Demikianlah kamu harus berpegang pada segala ketetapan-Ku dan segala peraturan-Ku serta melakukan semuanya itu, supaya jangan kamu dimuntahkan oleh negeri ke mana Aku membawa kamu untuk diam di sana.	PANGERAN adhabu, "Toro’ sakabbinna Tang hokom ban parenta, sopaja ba’na bi’ Sengko’ ta’ eojuga dhari nagara Kana’an, sateya reya Sengko’ ngeba’a ba’na dha’ essa’.
Janganlah kamu hidup menurut kebiasaan bangsa yang akan Kuhalau dari depanmu: karena semuanya itu telah dilakukan mereka, sehingga Aku muak melihat mereka.	Ja’ nero adad kabiyasa’anna bangsa se badha e dhissa’; bagnsa jareya bi’ Sengko’ eojuga, sopaja ba’na ngennenga maso’ ka nagarana, sabab Sengko’ jitjit ka tengkana bangsa se jahar jareya.
Tetapi kepadamu Aku telah berfirman: Kamulah yang akan menduduki tanah mereka dan Akulah yang akan memberikannya kepadamu menjadi milikmu, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya; Akulah TUHAN, Allahmu, yang memisahkan kamu dari bangsa-bangsa lain.	Tape tana se landhu tor ma’mor reya bi’ Sengko’ la ejanjiyagi ka ba’na, daddi bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na me’ olle ekaandhi’ ba’na. Sengko’ reya PANGERAN Allahna ba’na se malaen ba’na dhari sa-bangsa laenna.
Kamu harus membedakan binatang yang tidak haram dari yang haram, dan burung-burung yang haram dari yang tidak haram, supaya kamu jangan membuat dirimu jijik oleh binatang berkaki empat dan burung-burung dan oleh segala yang merayap di muka bumi, yang telah Kupisahkan supaya kamu haramkan.	Daddi ba’na kodu tao abida’agi antarana ban-keban sarta no’-mano’ se halal ban se haram. Ja’ ngakan keban otaban mano’ se haram. Bi’ Sengko’ ban-keban jareya la enyata’agi ja’ haram, daddi mon bi’ ba’na ekakan, ba’na daddi najjis.
Kuduslah kamu bagi-Ku, sebab Aku ini, TUHAN, kudus dan Aku telah memisahkan kamu dari bangsa-bangsa lain, supaya kamu menjadi milik-Ku.	Bi’ Sengko’ ba’na epalaen dhari sa-bangsa laenna sopaja ba’na daddiya Tang andhi’ malolo. Ba’na kodu socce sabab Sengko’ reya PANGERAN ban Sengko’ reya socce.
Apabila seorang laki-laki atau perempuan dirasuk arwah atau roh peramal, pastilah mereka dihukum mati, yakni mereka harus dilontari dengan batu dan darah mereka tertimpa kepada mereka sendiri."	Oreng lalake’ otaba babine’ se ahubungan ban roh-errohna oreng mate kodu egarujuk sampe’ mate. Sapa’a bai se ngalakone jareya kodu nanggung okomanna, mate polana salan dibi’."
Setiap orang di antara kamu haruslah menyegani ibunya dan ayahnya dan memelihara hari-hari sabat-Ku; Akulah TUHAN, Allahmu.	Saneyap oreng kodu padha hormat ka rama ebuna, ban kodu araya’agi are Sabat akantha se la eparenta’agi bi’ Sengko’. Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na.
Janganlah kamu berpaling kepada berhala-berhala dan janganlah kamu membuat bagimu dewa tuangan; Akulah TUHAN, Allahmu.	Ja’ nyemba brahala. Ja’ agabay arca dhari logam ban ja’ nyemba arca se kantha jareya. Sengko’ PANGERAN, Allahna ba’na.
Apabila kamu mempersembahkan korban keselamatan kepada TUHAN, kamu harus mempersembahkannya sedemikian, hingga TUHAN berkenan akan kamu.	Mon ba’na ngatorragi kurban salameddan aropa keban, toro’ atoran-atoran se la etantowagi bi’ Sengko’, sopaja kurban jareya bisa’a etarema bi’ Sengko’.
Dan haruslah itu dimakan pada hari mempersembahkannya atau boleh juga pada keesokan harinya, tetapi apa yang tinggal sampai hari yang ketiga haruslah dibakar habis.	Dagingnga kodu kakan e are bakto keban jareya esambelli otaba kalagguwanna. Karena daging se gi’ badha saellana lebat tello are kodu eobbar epatadha’, sabab daging jareya haram.
Jikalau dimakan juga pada hari yang ketiga, maka itu menjadi sesuatu yang jijik dan TUHAN tidak berkenan akan orang itu.	Mon karena daging jareya gi’ ekakan, kurban jareya bi’ Sengko’ ta’ etarema.
Siapa yang memakannya, akan menanggung kesalahannya sendiri, karena ia telah melanggar kekudusan persembahan kudus yang kepada TUHAN. Nyawa orang itu haruslah dilenyapkan dari antara orang-orang sebangsanya.	Pa’-sapa’a ngakan daging jareya sala polana ta’ ngargai barang se la eatorragi ka Sengko’ malolo. Oreng jareya ta’ eanggep Tang ommat pole.
Pada waktu kamu menuai hasil tanahmu, janganlah kausabit ladangmu habis-habis sampai ke tepinya, dan janganlah kaupungut apa yang ketinggalan dari penuaianmu.	Mon ba’na anye, ja’ metthek gandum se tombu e gir-penggirra teggalla, ban ja’ abali makompola re-karena gandum se gi’ badha e teggalla saellana anye.
Juga sisa-sisa buah anggurmu janganlah kaupetik untuk kedua kalinya dan buah yang berjatuhan di kebun anggurmu janganlah kaupungut, tetapi semuanya itu harus kautinggalkan bagi orang miskin dan bagi orang asing; Akulah TUHAN, Allahmu.	Ja’ abali ka kebbunna anggurra kaangguy makompol re-karena buwana anggur se gi’ badha e bungkana saellana epetthek dha’-adha’na. Bariya keya wa’-buwa’an se la gaggar ja’ kala’. Dina me’ olle ekala’ oreng mesken otabana oreng manca. Sengko’ PANGERAN, Allahna ba’na.
Janganlah kamu mencuri, janganlah kamu berbohong dan janganlah kamu berdusta seorang kepada sesamanya.	Ja’ co’-ngeco’, nepo otabana lecegan.
Janganlah kamu bersumpah dusta demi nama-Ku, supaya engkau jangan melanggar kekudusan nama Allahmu; Akulah TUHAN.	Ja’ ajanji bit Tang nyama mon ba’na ta’ amaksod neptebbana janji jareya, sabab kalaban cara se kantha jareya ba’na ya-nyeya Tang nyama. Sengko’ GUSTE Allahna ba’na.
Janganlah engkau memeras sesamamu manusia dan janganlah engkau merampas; janganlah kautahan upah seorang pekerja harian sampai besok harinya.	Ja’ merres sasamana otabana arampas barangnga. Opana oreng se alako ka ba’na ja’ tahan maske pera’ samalem.
Janganlah kaukutuki orang tuli dan di depan orang buta janganlah kautaruh batu sandungan, tetapi engkau harus takut akan Allahmu; Akulah TUHAN.	Ja’ abasto oreng kopok ban ja’ nyaba’ bato e jalan se elebadi oreng buta sopaja oreng buta jareya ta’ tatandhung. Ba’na kodu tako’ ban hormat ka Sengko’, sabab Sengko’ GUSTE Allahna ba’na.
Janganlah kamu berbuat curang dalam peradilan; janganlah engkau membela orang kecil dengan tidak sewajarnya dan janganlah engkau terpengaruh oleh orang-orang besar, tetapi engkau harus mengadili orang sesamamu dengan kebenaran.	Pajujur mon ngadili parkara; ja’ nolonge oreng se mesken, ban ja’ patako’ ka oreng sogi.
Janganlah engkau pergi kian ke mari menyebarkan fitnah di antara orang-orang sebangsamu; janganlah engkau mengancam hidup sesamamu manusia; Akulah TUHAN.	Ja’ mabalattra petenna e antarana reng-oreng sabangsana ba’na dibi’, me’ olle ba’na ta’ daddi lantaranna matena sasamana. Sengko’ reya PANGERAN.
Janganlah engkau membenci saudaramu di dalam hatimu, tetapi engkau harus berterus terang menegor orang sesamamu dan janganlah engkau mendatangkan dosa kepada dirimu karena dia.	Ja’ nyempen sake’ ate ka sapa’a bai. Mon ba’na atokar ban sapa’a bai, pamare gallu orosan jareya, me’ olle ba’na ta’ dusa polana oreng laen.
Janganlah engkau menuntut balas, dan janganlah menaruh dendam terhadap orang-orang sebangsamu, melainkan kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri; Akulah TUHAN.	Ja’ males sake’ ate ka oreng ban ja’ baji’ ka oreng laen, tape taresnae sasamana pakantha taresnana ba’na ka aba’na dibi’. Sengko’ reya PANGERAN.
Kamu harus berpegang kepada ketetapan-Ku. Janganlah kawinkan dua jenis ternak dan janganlah taburi ladangmu dengan dua jenis benih, dan janganlah pakai pakaian yang dibuat dari pada dua jenis bahan.	Toro’ Tang parenta kabbi. Ja’ malake’e ebin ban ebin laen se ta’ padha macemma. Ja’ namen bibit dhu macem e dhalem settong kebbun otaba teggal. Ja’ ngangguy kalambi se etennon bi’ bennang dhu macem.
Apabila seorang laki-laki bersetubuh dengan seorang perempuan, yakni seorang budak perempuan yang ada di bawah kuasa laki-laki lain, tetapi yang tidak pernah ditebus dan tidak juga diberi surat tanda merdeka, maka perbuatan itu haruslah dihukum; tetapi janganlah keduanya dihukum mati, karena perempuan itu belum dimerdekakan.	Mon badha oreng lalake’ ajanji ajuwala dunor bine’na ka lalake’ laen kaangguy ekasellera, dineng oreng se melle dunor jareya gi’ ta’ majar, ban oreng se ajuwal dunor jareya tedhung apolong ban dunor jareya, se kadhuwa jareya kodu padha eokom, tape ta’ olle eokom mate, sabab maske baramma’a babine’ jareya gi’ dunorra.
Laki-laki itu harus membawa tebusan salahnya kepada TUHAN ke pintu Kemah Pertemuan, yakni seekor domba jantan sebagai korban penebus salah.	Lalake’ jareya kodu ngeba dumba lake’ ka adha’na Tang Kemah Socce menangka kurban tebbusanna kasala’an.
Imam harus mengadakan pendamaian bagi orang itu dengan domba jantan korban penebus salah di hadapan TUHAN, karena dosa yang telah diperbuatnya, sehingga ia beroleh pengampunan dari dosanya itu.	Imam kodu ngurbannagi dumba jareya e dhalem opacara panyocceyan, sopaja dusana oreng jareya esapora’a. Sengko’, Allah, tanto pas nyapora dusana oreng jareya.
Apabila kamu sudah masuk ke negeri itu dan menanam bermacam-macam pohon buah-buahan, janganlah kamu memetik buahnya selama tiga tahun dan jangan memakannya.	Mon ba’na la maso’ ka nagara Kana’an, ban la namen acem-macem bungkana wa’-buwa’an e jadhiya, saabidda tello taon se dha’-adha’na wa’-buwa’an jareya kodu eanggep haram, ta’ olle kakan.
Tetapi pada tahun yang keempat haruslah segala buahnya menjadi persembahan kudus sebagai puji-pujian bagi TUHAN.	E taon se kapeng empa’ buwana kabbi kodu eatorragi ka Sengko’, PANGERAN, menangka tandha sokkor.
Barulah pada tahun yang kelima kamu boleh memakan buahnya, supaya hasilnya ditambah bagimu; Akulah TUHAN, Allahmu.	E taon se kapeng lema’ buru buwana olle ekakan ba’na. Mon atoran reya bi’ ba’na etoro’ kabbi, bungkana wa’-buwa’anna ba’na bakal sajana bannya’ buwana. Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na.
Janganlah kamu makan sesuatu yang darahnya masih ada. Janganlah kamu melakukan telaah atau ramalan.	Ja’ ngakan dhara. Ja’ ngangguy mo-elmo gaib.
Janganlah kamu mencukur tepi rambut kepalamu berkeliling dan janganlah engkau merusakkan tepi janggutmu.	Ja’ agunteng obu’ e bagiyan erengnga cethagga, ban ja’ nyokor janggu’.
Janganlah kamu menggoresi tubuhmu karena orang mati dan janganlah merajah tanda-tanda pada kulitmu; Akulah TUHAN.	Ba’na ja’ alokae kole’na kaangguy masange dha-tandha otabana alokae badanna menangka tandha ja’ ba’na sossa polana kapateyan. Sengko’ reya PANGERAN.
Janganlah engkau merusak kesucian anakmu perempuan dengan menjadikan dia perempuan sundal, supaya negeri itu jangan melakukan persundalan, sehingga negeri itu penuh dengan perbuatan mesum.	Ja’ magaggar darajadda’ ana’ bine’na ba’na kalaban nyoro ana’na ba’na jareya daddi sondel e kowel. Mon ba’na ngalakone se kantha jareya, ba’na macemmer nagarana, ban tengka se ta’ pantes bakal bannya’a e nagara jareya.
Kamu harus memelihara hari-hari sabat-Ku dan menghormati tempat kudus-Ku; Akulah TUHAN.	Raya’agi are Sabat ban hormadi kennengngan se la kusus kaangguy kaparlowan abakteya ka Sengko’. Sengko’ reya PANGERAN.
Janganlah kamu berpaling kepada arwah atau kepada roh-roh peramal; janganlah kamu mencari mereka dan dengan demikian menjadi najis karena mereka; Akulah TUHAN, Allahmu.	Ja’ menta babala’an ka dhukon se ahubungan ban arrohna reng-oreng mate. Mon ba’na ngalakone jareya, ba’na najjis. Sengko’ PANGERAN, Allahna ba’na.
Engkau harus bangun berdiri di hadapan orang ubanan dan engkau harus menaruh hormat kepada orang yang tua dan engkau harus takut akan Allahmu; Akulah TUHAN.	Hormadi oreng towana. Ba’na pahormat ban patako’ ka Sengko’, sabab Sengko’ reya PANGERAN.
Apabila seorang asing tinggal padamu di negerimu, janganlah kamu menindas dia.	Ja’ juba’ ate ka oreng manca se badha e nagarana ba’na.
Orang asing yang tinggal padamu harus sama bagimu seperti orang Israel asli dari antaramu, kasihilah dia seperti dirimu sendiri, karena kamu juga orang asing dahulu di tanah Mesir; Akulah TUHAN, Allahmu.	Ka reng-oreng manca jareya ba’na papadha ban ka reng-oreng sabangsana dibi’ ban taresnae reng-oreng jareya akantha kataresna’anna ba’na ka aba’na dibi’. Kaenga’e ja’ ba’na dibi’ tao daddi oreng manca e Messer. Sengko’ PANGERAN, Allahna ba’na.
Janganlah kamu berbuat curang dalam peradilan, mengenai ukuran, timbangan dan sukatan.	Ja’ nepo oreng laen ngangguy okoran palsu, tembangan otaba ker-taker palsu.
Neraca yang betul, batu timbangan yang betul, efa yang betul dan hin yang betul haruslah kamu pakai; Akulah TUHAN, Allahmu yang membawa kamu keluar dari tanah Mesir.	Angguy meterran, tembangan ban ker-taker se bendhe. Sengko’ PANGERAN, Allahna ba’na, ban Sengko’ la ngeba ba’na kalowar dhari Messer.
Demikianlah kamu harus berpegang pada segala ketetapan-Ku dan segala peraturan-Ku serta melakukan semuanya itu; Akulah TUHAN."	Toro’ sakabbinna Tang hokom ban Tang parenta reya. Sengko’ reya PANGERAN."
"Berbicaralah kepada orang Israel dan katakan kepada mereka: Akulah TUHAN, Allahmu.	"Kabala ka reng-oreng Isra’il Tang oca’ reya: Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na.
Janganlah kamu berbuat seperti yang diperbuat orang di tanah Mesir, di mana kamu diam dahulu; juga janganlah kamu berbuat seperti yang diperbuat orang di tanah Kanaan, ke mana Aku membawa kamu; janganlah kamu hidup menurut kebiasaan mereka.	Ba’na ja’ nero tengkana oreng e Messer se tao ekennengnge ba’na, otabana oreng e Kana’an, nagara se sateya reya eentarana ba’na, ban ba’na bi’ Sengko’ eaterragiya ka jadhiya sateya reya.
Kamu harus lakukan peraturan-Ku dan harus berpegang pada ketetapan-Ku dengan hidup menurut semuanya itu; Akulah TUHAN, Allahmu.	Toro’ Tang kom-hokom ban lakone sakabbinna Tang parenta. Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na.
Sesungguhnya kamu harus berpegang pada ketetapan-Ku dan peraturan-Ku. Orang yang melakukannya, akan hidup karenanya; Akulah TUHAN.	Toro’ sakabbinna atoran ban kom-hokom se bi’ Sengko’ la ebagi ka ba’na. Mon bi’ ba’na jareya elakone, odhi’na ba’na bakal salamedda. Sengko’ reya PANGERAN."
Siapapun di antaramu janganlah menghampiri seorang kerabatnya yang terdekat untuk menyingkapkan auratnya; Akulah TUHAN.	PANGERAN apareng atoran-atoran reya. Lalake’ ban babine’ se gi’ kaetong bala semma’ ta’ olle apolong tedhung.
Janganlah kausingkapkan aurat isteri ayahmu, karena ia hak ayahmu; dia ibumu, jadi janganlah singkapkan auratnya.	Ba’na ta’ olle tedhung apolong ban ebuna dibi’, sabab jareya ha’na eppa’na.
Janganlah kausingkapkan aurat seorang isteri ayahmu, karena ia hak ayahmu.	Ba’na ta’ olle ya-nyeya eppa’na kalaban tedhung apolong ban sala settong dhari binena eppa’na se laen.
Mengenai aurat saudaramu perempuan, anak ayahmu atau anak ibumu, baik yang lahir di rumah ayahmu maupun yang lahir di luar, janganlah kausingkapkan auratnya.	Ta’ olle tedhung apolong ban taretan bine’na otaba taretan kaballun bine’na, se eparaja sabengko ban ba’na otaba se eparaja e kennengngan laen.
Mengenai aurat anak perempuan dari anakmu laki-laki atau anakmu perempuan, janganlah kausingkapkan auratnya, karena dengan begitu engkau menodai keturunanmu.	Ja’ tedhung apolong ban kompoyya; jareya matodhusan ka ba’na dibi’.
Mengenai aurat anak perempuan dari seorang isteri ayahmu, yang lahir pada ayahmu sendiri, janganlah kausingkapkan auratnya, karena ia saudaramu perempuan.	Ba’na ta’ olle apolong tedhung ban taretan bine’na se tonggal eppa’ otaba se tonggal ebu, sabab jareya taretanna ba’na keya.
Janganlah kausingkapkan aurat saudara perempuan ayahmu, karena ia kerabat ayahmu.	Ba’na ta’ olle apolong tedhung ban majadhi’ bine’na se sataretan ban eppa’na otaba ban ebuna.
Janganlah kausingkapkan aurat isteri saudara laki-laki ayahmu, janganlah kauhampiri isterinya, karena ia isteri saudara ayahmu.	Ba’na ta’ olle tedhung apolong ban binena taretanna eppa’na, sabab jareya binena majadhi’na ba’na.
Janganlah kausingkapkan aurat menantumu perempuan, karena ia isteri anakmu laki-laki, maka janganlah kausingkapkan auratnya.	Ba’na ta’ olle tedhung apolong ban mantona,
Janganlah kausingkapkan aurat isteri saudaramu laki-laki, karena itu hak saudaramu laki-laki.	otaba ban binena taretanna.
Janganlah kausingkapkan aurat seorang perempuan dan anaknya perempuan. Janganlah kauambil anak perempuan dari anaknya laki-laki atau dari anaknya perempuan untuk menyingkapkan auratnya, karena mereka adalah kerabatmu; itulah perbuatan mesum.	Ba’na ta’ olle apolong tedhung ban ana’na otaba ban kompoyya dhari ana’ lake’na otaba dhari ana’ bine’na. Olle daddi jareya gi’ sabala’an ban ba’na, ban jareya tamaso’ lalakon se cemmer.
Janganlah kauambil seorang perempuan sebagai madu kakaknya untuk menyingkapkan auratnya di samping kakaknya selama kakaknya itu masih hidup.	Ta’ olle abine taretanna binena, mon binena ba’na jareya gi’ odhi’.
Janganlah kauhampiri seorang perempuan pada waktu cemar kainnya yang menajiskan untuk menyingkapkan auratnya.	Ja’ apolong tedhung ban babine’ se gi’ teppa’na dhateng kotorra, sabab babine’ jareya najjis.
Dan janganlah engkau bersetubuh dengan isteri sesamamu, sehingga engkau menjadi najis dengan dia.	Ja’ apolong tedhung ban binena oreng; sabab jareya andaddiyagi ba’na najjis.
Janganlah kauserahkan seorang dari anak-anakmu untuk dipersembahkan kepada Molokh, supaya jangan engkau melanggar kekudusan nama Allahmu; Akulah TUHAN.	Ja’ magi sala settong dhari ana’na ba’na kaangguy ekagabay kurban ka Molokh, sabab jareya tamaso’ lalakon se ya-nyeya asmana Allah, PANGERANna ba’na.
Janganlah engkau tidur dengan laki-laki secara orang bersetubuh dengan perempuan, karena itu suatu kekejian.	Oreng lalake’ ta’ olle apolong tedhung ban lalake’; jareya lalakon se ekabaji’i bi’ Allah.
Janganlah engkau berkelamin dengan binatang apapun, sehingga engkau menjadi najis dengan binatang itu. Seorang perempuan janganlah berdiri di depan seekor binatang untuk berkelamin, karena itu suatu perbuatan keji.	Lalake’ otaba babine’ ta’ olle apolong tedhung ban keban; jareya lalakon se manajjis ba’na.
Janganlah kamu menajiskan dirimu dengan semuanya itu, sebab dengan semuanya itu bangsa-bangsa yang akan Kuhalaukan dari depanmu telah menjadi najis.	Ja’ manajjis aba’ ban kon-lalakon jareya, sabab kalaban cara se kantha jareya sa-bangsa se ngennengnge Kana’an sabellunna ba’na manajjis aba’na. Lantaran jareya bangsa jareya eojuk bi’ Sengko’ sopaja ba’na ngennenga ngennengnge nagara jareya.
Negeri itu telah menjadi najis dan Aku telah membalaskan kesalahannya kepadanya, sehingga negeri itu memuntahkan penduduknya.	Bangsa jareya ngalakone sabarang se majitjit, sampe’ tanana daddi najjis. Daddi bi’ Sengko’ eokom, ta’ eedine ngennengnge nagara jareya. Tape ba’na maske baramma’a ta’ olle ngalakone sabarang se kantha jareya. Ba’na kabbi, oreng Isra’il ban oreng manca se akompol ban oreng Isra’il, kodu atoro’ ka atoran ban parenta se dhari Sengko’,
supaya kamu jangan dimuntahkan oleh negeri itu, apabila kamu menajiskannya, seperti telah dimuntahkannya bangsa yang sebelum kamu.	sopaja ba’na bi’ Sengko’ ta’ eokom ban ta’ eojuk dhari tana jareya akantha reng-oreng se ta’ kennal ka Sengko’, PANGERAN, se ngennengnge nagara jareya sabellunna ba’na.
Karena setiap orang yang melakukan sesuatupun dari segala kekejian itu, orang itu harus dilenyapkan dari tengah-tengah bangsanya.	Ba’na tao ja’ pa’-sapa’a se ngalakone sabarang lalakon se majitjit jareya bakal ta’ eanggebba Tang ommat pole.
Dengan demikian kamu harus tetap berpegang pada kewajibanmu terhadap Aku, dan jangan kamu melakukan sesuatu dari kebiasaan yang keji itu, yang dilakukan sebelum kamu, dan janganlah kamu menajiskan dirimu dengan semuanya itu; Akulah TUHAN, Allahmu."	PANGERAN laju adhabu, "Toro’ sakabbinna parenta dhari Sengko’ jareya, ja’ nero tengkana reng-oreng se ngennengnge tana Kana’an sabellunna ba’na, ban ba’na ja’ manajjis aba’ ban kon-lalakon jareya. Sengko’ reya PANGERAN Allahna ba’na."
"Berbicaralah kepada Harun dan kepada anak-anaknya dan kepada seluruh orang Israel, dan katakan kepada mereka: Inilah firman yang diperintahkan TUHAN:	"Kabala ka Harun ban na’-ana’na ban ka sakabbinna bangsa Isra’il.
Setiap orang dari kaum Israel yang menyembelih lembu atau domba atau kambing di dalam perkemahan atau di luarnya,	Mon oreng Isra’il ngatorragi sape, dumba otabana embi’ ka PANGERAN, keban jareya kodu esambelli e adha’anna labangnga Kemah Socce. Mon esambelli e kennengngan laen, oreng jareya ta’ atoro’ ka hokom polana magili dhara, daddi ta’ eanggep ommadda Allah pole.
Maksudnya supaya orang Israel membawa korban sembelihan mereka, yang biasa dipersembahkan mereka di padang, kepada TUHAN ke pintu Kemah Pertemuan dengan menyerahkannya kepada imam, untuk dipersembahkan kepada TUHAN sebagai korban keselamatan.	Maksodda papakon jareya sopaja bangsa Isra’il ngeba ka Kemah Socce ban-keban tor-atorra se biyasana esambelli e talon. Tor-ator jareya wajib egiba ka imam e adha’anna labangnga Kemah Socce ban esambelli e jadhiya menangka kurban salameddan.
Imam harus menyiramkan darahnya pada mezbah TUHAN di depan pintu Kemah Pertemuan dan membakar lemaknya menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN.	Imam kodu nyerammagi dharana keban jareya ka sakalenglengnga penggirra mezba e adha’anna labangnga Kemah Socce, ban ngobbar gajina sopaja bauna masennengnga panggaliyanna PANGERAN.
Janganlah mereka mempersembahkan lagi korban mereka kepada jin-jin, sebab menyembah jin-jin itu adalah zinah. Itulah yang harus menjadi ketetapan untuk selama-lamanya bagi mereka turun-temurun.	Bangsa Isra’il kodu teptep esto ka PANGERAN ban ta’ olle nyambelli keban se ekagabay kurban ka jin-ejjin se jahat. Atoran jareya kodu etoro’ salanjangnga.
Dan haruslah kaukatakan kepada mereka: Setiap orang dari kaum Israel atau dari orang asing yang tinggal di tengah-tengah mereka, yang mempersembahkan korban bakaran atau korban sembelihan,	Mon oreng Isra’il otaba oreng manca se apolong ban oreng Isra’il ngatorragi kurban obbaran otaba kurban laenna
tetapi tidak membawanya ke pintu Kemah Pertemuan supaya dipersembahkan kepada TUHAN, maka orang itu haruslah dilenyapkan dari antara orang-orang sebangsanya."	ka PANGERAN, kurban jareya kodu eatorragi e adha’anna labangnga Kemah Socce. Mon eatorragi e kennengngan laenna, oreng jareya ta’ eanggep ommadda Allah pole."
"Setiap orang dari bangsa Israel dan dari orang asing yang tinggal di tengah-tengah mereka, yang makan darah apapun juga Aku sendiri akan menentang dia dan melenyapkan dia dari tengah-tengah bangsanya.	"Mon oreng Isra’il otabana oreng manca se apolong ban oreng Isra’il ngakan daging se gi’ badha dharana, oreng jareya bakal eokoma bi’ Sengko’ ban ta’ eanggep Tang ommat pole.
Karena nyawa makhluk ada di dalam darahnya dan Aku telah memberikan darah itu kepadamu di atas mezbah untuk mengadakan pendamaian bagi nyawamu, karena darah mengadakan pendamaian dengan perantaraan nyawa.	Nyabana saneyap mahlok badha e dhalem dharana. Daddi Sengko’ nyoro nyerammagiya dhara ka attassa mezba sopaja sa-dusana ommat esapora’a. Dhara, iya areya nyaba, malebbar dusa.
Itulah sebabnya Aku berfirman kepada orang Israel: Seorangpun di antaramu janganlah makan darah. Demikian juga orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu tidak boleh makan darah.	Lantaran jareya bangsa Isra’il otabana oreng manca se apolong ban bangsa Isra’il ta’ olle ngakan daging se gi’ badha dharana.
Setiap orang dari orang Israel dan dari orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu, yang menangkap dalam perburuan seekor binatang atau burung yang boleh dimakan, haruslah mencurahkan darahnya, lalu menimbunnya dengan tanah.	Mon oreng Isra’il otabana oreng manca se apolong ban oreng Isra’il e bakto ababurun mega’ mano’ otaba keban laen se ta’ haram, dharana keban jareya kodu epakalowar ka tana sarta pas etotobi tana.
Karena darah itulah nyawa segala makhluk. Sebab itu Aku telah berfirman kepada orang Israel: Darah makhluk apapun janganlah kamu makan, karena darah itulah nyawa segala makhluk: setiap orang yang memakannya haruslah dilenyapkan.	Nyabana saneyap mahlok badha e dhalem dharana, daddi Sengko’ alarang bangsa Isra’il ngakan daging se gi’ badha dharana. Pa’-sapa’a se ngalakone barang larangan reya ta’ eanggep Tang ommat pole.
Dan setiap orang yang makan bangkai atau sisa mangsa binatang buas, baik ia orang Israel asli maupun orang asing, haruslah mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam, barulah ia menjadi tahir.	Saneyap oreng Isra’il otaba oreng manca se ngakan dagingnga keban se mate biyasa otabana mate eceppa’ burun alas, kalambina kodu esassa sarta pas mandhi ban anante’ sampe’ compet are, buru daddi berse.
Tetapi jikalau ia tidak mencuci pakaiannya dan tidak membasuh tubuhnya, ia akan menanggung kesalahannya sendiri."	Mon ta’ ajalannagi se kantha jareya, oreng jareya kodu nanggung okoman dhari Sengko’, PANGERAN."
Firman TUHAN kepadanya: "Katakanlah kepada Harun, kakakmu, supaya ia jangan sembarang waktu masuk ke dalam tempat kudus di belakang tabir, ke depan tutup pendamaian yang di atas tabut supaya jangan ia mati; karena Aku menampakkan diri dalam awan di atas tutup pendamaian.	dhabuna, "Kabala ka Harun taretanna ba’na rowa, mon maso’a ka Rowangan Se Mahasocce se epesa ban bir-tabir rowa, pera’ olle mon teppa’na bakto se la etantowagi malolo, sabab e jadhiya Sengko’ ngaton e dhalem ondhem e attassa kodhungnga Petthe Parjanjiyan. Mon Harun ta’ atoro’ ka parenta reya, tanto mate.
Beginilah caranya Harun masuk ke dalam tempat kudus itu, yakni dengan membawa seekor lembu jantan muda untuk korban penghapus dosa dan seekor domba jantan untuk korban bakaran.	Mon Harun maso’a ka Rowangan Se Mahasocce jareya kodu ngeba tor-ator sape lake’ se gi’ ngodha kaangguy kurban pangamponanna dusa ban dumba lake’ kaangguy kurban obbaran."
Ia harus mengenakan kemeja lenan yang kudus dan ia harus menutupi auratnya dengan celana lenan dan ia harus memakai ikat pinggang lenan dan berlilitkan serban lenan; itulah pakaian kudus yang harus dikenakannya, sesudah ia membasuh tubuhnya dengan air.	Laen dhari jareya Harun kodu atoro’ ka atoran-atoran reya. Sabellunna maso’ ka Rowangan Se Mahasocce kodu mandhi gallu, pas ngangguy pangangguyya imam, iya areya kalambi, katho’ pandha’, sabbu’ ban surban, se ekagabay dhari kaen linen kabbi.
Dari umat Israel ia harus mengambil dua ekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa dan seekor domba jantan untuk korban bakaran.	Saellana jareya ommat Isra’il kodu massra’agi embi’ lake’ dhadhuwa’ ka Harun kaangguy kurban pangamponanna dusa ban dumba lake kaangguy kurban obbaran.
Kemudian Harun harus mempersembahkan lembu jantan yang akan menjadi korban penghapus dosa baginya sendiri dan dengan demikian mengadakan pendamaian baginya dan bagi keluarganya.	Harun kodu ngatorragi sape lake’ kaangguy kurban pangamponanna dusa kaangguy aba’na dibi’ ban sabalana.
Ia harus mengambil kedua ekor kambing jantan itu dan menempatkannya di hadapan TUHAN di depan pintu Kemah Pertemuan,	Embi’ lake’ se dhadhuwa’ gella’ kodu egiba ka adha’anna labangnga Kemah Socce.
dan harus membuang undi atas kedua kambing jantan itu, sebuah undi bagi TUHAN dan sebuah bagi Azazel.	E jadhiya Harun kodu ngellot ngangguy bato dhadhuwa’, bato se settong epobuwi tandha "kaator ka PANGERAN" ban settonganna "kaator ka Azazel".
Lalu Harun harus mempersembahkan kambing jantan yang kena undi bagi TUHAN itu dan mengolahnya sebagai korban penghapus dosa.	Embi’ se kapele kaangguy PANGERAN kodu egabay kurban pangamponanna dusa.
Tetapi kambing jantan yang kena undi bagi Azazel haruslah ditempatkan hidup-hidup di hadapan TUHAN untuk mengadakan pendamaian, lalu dilepaskan bagi Azazel ke padang gurun.	Embi’ se kapele kaangguy Azazel kodu esaba’ dhi’-odhi’ e ajunanna PANGERAN, pas eagga ka ra-ara kaangguy Azazel, sopaja dusana bangsa Isra’il esapora’a.
Harun harus mempersembahkan lembu jantan yang akan menjadi korban penghapus dosa baginya sendiri dan mengadakan pendamaian baginya dan bagi keluarganya; ia harus menyembelih lembu jantan itu.	Saellana ngatorragi ban nyambelli sape lake’ kaangguy kurban pangamponanna dusana dibi’ ban sabalana,
Dan ia harus mengambil perbaraan berisi penuh bara api dari atas mezbah yang di hadapan TUHAN, serta serangkup penuh ukupan dari wangi-wangian yang digiling sampai halus, lalu membawanya masuk ke belakang tabir.	Harun kodu ngala’ baddhana apoy dhari mezba, baddhana apoy jareya kodu eesse’e mardha sarta dupa se alos dhu pergem, pas giba ka Rowangan Se Mahasocce.
Kemudian ia harus meletakkan ukupan itu di atas api yang di hadapan TUHAN, sehingga asap ukupan itu menutupi tutup pendamaian yang di atas hukum Allah, supaya ia jangan mati.	Dupa jareya kodu eobbar e adha’anna Petthe Parjanjiyan, sampe’ okossa notobi kodhungnga Petthe jareya, sampe’ ta’ etangale’e bi’ Harun, sabab mon Harun nangale’e totobba Petthe Parjanjiyan jareya, tanto mate.
Lalu ia harus mengambil sedikit dari darah lembu jantan itu dan memercikkannya dengan jarinya ke atas tutup pendamaian di bagian muka, dan ke depan tutup pendamaian itu ia harus memercikkan sedikit dari darah itu dengan jarinya tujuh kali.	Harun pas kodu ngala’ dharana sape jareya sakone’; dhara jareya pas kodu eketessagi ban garigi’na ka bagiyan adha’na totobba Petthe Parjanjiyan ban pettong kale ka adha’anna Petthe.
Lalu ia harus menyembelih domba jantan yang akan menjadi korban penghapus dosa bagi bangsa itu dan membawa darahnya masuk ke belakang tabir, kemudian haruslah diperbuatnya dengan darah itu seperti yang diperbuatnya dengan darah lembu jantan, yakni ia harus memercikkannya ke atas tutup pendamaian dan ke depan tutup pendamaian itu.	Samarena jareya Harun kodu nyambelli embi’ kaangguy kurban pangamponanna dusana ommat Isra’il. Dharana embi’ jareya kodu egiba ka Rowangan Se Mahasocce, pas eketessagi ka bagiyan adha’na totobba Petthe Parjanjiyan ban ka bagiyan adha’na Petthe, akantha se ngettessagi dharana sape lake’ rowa.
Dengan demikian ia mengadakan pendamaian bagi tempat kudus itu karena segala kenajisan orang Israel dan karena segala pelanggaran mereka, apapun juga dosa mereka. Demikianlah harus diperbuatnya dengan Kemah Pertemuan yang tetap diam di antara mereka di tengah-tengah segala kenajisan mereka.	Kalaban cara se kantha jareya Harun nyocce’e Rowangan Se Mahasocce dhari najjissa bangsa Isra’il ban dhari sa-dusana bangsa jareya. Kemah Socce kodu esocce’e polana badha e nga’-tengnga’anna parkemahanna bangsa Isra’il ban ekenneng najjissa bangsa jareya.
Seorangpun tidak boleh hadir di dalam Kemah Pertemuan, bila Harun masuk untuk mengadakan pendamaian di tempat kudus, sampai ia keluar, setelah mengadakan pendamaian baginya sendiri, bagi keluarganya dan bagi seluruh jemaah orang Israel.	Molae dhari bakto Harun maso’ ka Rowangan Se Mahasocce ngatorragiya kurban kaangguy pangamponanna dusa jareya sampe’ kalowar dhari jadhiya, ta’ olle badha oreng settonga e dhalem Kemah jareya. Saellana mare ajalannagi opacara kaangguy aba’na dibi’, kaangguy sabalana ban kaangguy bangsa Isra’il,
Kemudian haruslah ia pergi ke luar ke mezbah yang ada di hadapan TUHAN, dan mengadakan pendamaian bagi mezbah itu. Ia harus mengambil sedikit dari darah lembu jantan dan dari darah domba jantan itu dan membubuhnya pada tanduk-tanduk mezbah sekelilingnya.	Harun kodu kalowar, pas entar ka mezba kennengnganna kurban obbaran kaangguy nyocce’e mezba jareya. Dharana sape ban dharana embi’ gella’ kodu ekala’ sakone’ pas ebuliddagi ka dhu’-tandhu’ e du-padduna mezba.
Kemudian ia harus memercikkan sedikit dari darah itu ke mezbah itu dengan jarinya tujuh kali dan mentahirkan serta menguduskannya dari segala kenajisan orang Israel.	Dhara jareya kodu eketessagi bi’ garigi’na sakone’ sampe’ pettong kale ka attassa mezba. Kalaban cara se kantha jareya mezba jareya epasocce dhari najjissa bangsa Isra’il, sopaja daddiya socce.
Setelah selesai mengadakan pendamaian bagi tempat kudus dan Kemah Pertemuan serta mezbah, ia harus mempersembahkan kambing jantan yang masih hidup itu,	Saellana mabadha opacara nyocce’e Rowangan Se Mahasocce ban bagiyan en-laenna e Kemah Socce ban mezbana, Harun kodu ngatorragi ka PANGERAN embi’ se gi’ odhi’ se kapele kaangguy Azazel.
dan Harun harus meletakkan kedua tangannya ke atas kepala kambing jantan yang hidup itu dan mengakui di atas kepala kambing itu segala kesalahan orang Israel dan segala pelanggaran mereka, apapun juga dosa mereka; ia harus menanggungkan semuanya itu ke atas kepala kambing jantan itu dan kemudian melepaskannya ke padang gurun dengan perantaraan seseorang yang sudah siap sedia untuk itu.	Tanangnga kodu etompangngagi ka cethagga embi’ jareya sambi ngakowagi sakabbinna kasala’anna, dusana ban sabarang tengkana bangsa Isra’il se ta’ atoro’ ka papakonna PANGERAN. Kalaban cara se kantha jareya sakabbinna kasala’anna bangsa Isra’il ealle ka attassa cethagga embi’ jareya. Pas kodu badha oreng se etugassagi ngagga embi’ jareya ka ra-ara.
Demikianlah kambing jantan itu harus mengangkut segala kesalahan Israel ke tanah yang tandus, dan kambing itu harus dilepaskan di padang gurun.	Embi’ jareya ngeba sa-dusana bangsa Isra’il ka tana kajal se ta’ ekennengnge oreng, ban kodu eocol e ra-ara.
Sesudah itu Harun harus masuk ke dalam Kemah Pertemuan dan menanggalkan pakaian lenan, yang dikenakannya ketika ia masuk ke dalam tempat kudus dan harus meninggalkannya di sana.	Saellana jareya Harun kodu maso’ ka dhalem Kemah, mokka’ pangangguyya imamma se eangguy baktona maso’ ka Rowangan Se Mahasocce, ban pangangguy jareya kodu edina e jadhiya.
Ia harus membasuh tubuhnya dengan air di suatu tempat yang kudus dan mengenakan pakaiannya sendiri, lalu ia harus keluar dan mempersembahkan korban bakarannya sendiri dan korban bakaran bangsa itu; dengan demikian ia mengadakan pendamaian baginya sendiri dan bagi bangsa itu.	Saellana jareya Harun kodu mandhi e kennengngan se etantowagi kaangguy kaparlowan jareya malolo, pas asalen ngangguy kalambina dibi’. Samarena pas kodu kalowar ngatorragi kurban obbaran kaangguy pangamponanna dusana dibi’ ban dusana bangsa Isra’il.
Kemudian ia harus membakar lemak korban penghapus dosa di atas mezbah.	Gajina keban se egabay kurban pangamponanna dusa jareya kodu eobbar e mezba.
Maka orang yang melepaskan kambing jantan bagi Azazel itu harus mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan sesudah itu barulah boleh masuk ke perkemahan.	Oreng se ngocol embi’ se kapele kaangguy Azazel e ra-ara rowa kodu nyassa kalambina sarta mandhi sabellunna mole ka parkemahan.
Lembu jantan dan kambing jantan korban penghapus dosa, yang darahnya telah dibawa masuk untuk mengadakan pendamaian di dalam tempat kudus, harus dibawa keluar dari perkemahan, dan kulitnya, dagingnya dan kotorannya harus dibakar habis.	Sape lake’ ban embi’ se egabaya kurban pangamponanna dusa, se dharana egiba maso’ ka Rowangan Se Mahasocce kaangguy pangamponanna dusa, kodu egiba ka lowaranna parkemahan pas eobbar. Kole’na, dagingnga, essena tabu’na keban se dhadhuwa’ jareya kodu eobbar kabbi.
Siapa yang membakar semuanya itu, harus mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan sesudah itu barulah boleh masuk ke perkemahan.	Oreng se ngobbar jareya kodu nyassa kalambina pas mandhi sabellunna mole ka parkemahan.
Inilah yang harus menjadi ketetapan untuk selama-lamanya bagi kamu, yakni pada bulan yang ketujuh, pada tanggal sepuluh bulan itu kamu harus merendahkan diri dengan berpuasa dan janganlah kamu melakukan sesuatu pekerjaan, baik orang Israel asli maupun orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu.	Atoran-atoran reya kodu etoro’ salanjangnga. E tanggal sapolo bulan petto’, oreng Isra’il ban oreng manca se apolong e antarana bangsa Isra’il jareya kodu apowasa ban ta’ olle alalakon, sabab are jareya are se talebat soccena. E are jareya kodu ebadha’agi opacara kaangguy nyocce’e bangsa Isra’il dhari sakabbinna dusana sopaja daddiya berse.
Dan pendamaian harus diadakan oleh imam yang telah diurapi dan telah ditahbiskan untuk memegang jabatan imam menggantikan ayahnya; ia harus mengenakan pakaian lenan, yakni pakaian kudus.	Imam Agung se la etahbissagi kaangguy aladine Allah malolo menangka gantena eppa’na, kodu ajalannagi opacara kaangguy nyocce’e bangsa jareya. E bakto ajalannagi opacara imam jareya kodu ngangguy pangangguy dhari kaen linen se pera’ ekagabay kaparlowan jareya malolo,
Ia harus mengadakan pendamaian bagi tempat maha kudus, bagi Kemah Pertemuan dan bagi mezbah, juga bagi para imam dan bagi seluruh bangsa itu, yakni jemaah itu.	pas ajalannagi opacara kaangguy nyocce’e Rowangan Se Mahasocce, bagiyan en-laenna e Kemah Socce, mezba, mam-imam ban sakabbinna bangsa Isra’il.
Itulah yang harus menjadi ketetapan untuk selama-lamanya bagimu, supaya sekali setahun diadakan pendamaian bagi orang Israel karena segala dosa mereka." Maka Harun melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Opacara jareya kodu ebadha’agi sataon sakaleyan kaangguy nyocce’e bangsa Isra’il dhari sa-dusana. Jareya atoran-atoran se kodu etoro’ salanjangnga. Mosa alampa’agi akantha se edhabuwagi PANGERAN ka salerana.
"Berbicaralah kepada orang Israel dan katakan kepada mereka: Apabila aurat seorang laki-laki mengeluarkan lelehan, maka najislah ia karena lelehannya itu.	"Kabala ka bangsa Isra’il: Mon badha oreng lalake’ kalowaran le-ngalelle polana panyaket matakao, se ngalelle jareya najjis,
Setiap tempat tidur, yang ditiduri orang yang mengeluarkan lelehan itu menjadi najis, dan setiap barang yang didudukinya menjadi najis juga.	Kennengngan se ekatoju’i otaba ekatedhunge oreng jareya najjis.
Setiap orang yang kena kepada tempat tidurnya haruslah mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.	Oreng se nyedding ka oreng se kalowaran le-ngalelle jareya otaba nyedding ka katedhunganna, otabana toju’ e kennengngan lampadda ekatoju’i oreng jareya, otaba ecopae oreng jareya, kodu nyassa angguyya pas mandhi, ban oreng jareya najjis sampe’ compet are.
Dan setiap pelana yang diduduki orang yang demikian menjadi najis.	Pa-kapa otabana apa’a bai se ekatoju’i oreng se kalowaran le-ngalelle jareya daddi najjis.
Setiap orang yang kena kepada sesuatu bekas tempat orang tadi menjadi najis sampai matahari terbenam. Siapa yang mengangkatnya, haruslah mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.	Pa’-sapa’a se nyedding ka sabarang lampadda ekatoju’i oreng jareya, daddi najjis sampe’ compet are. Pa’-sapa’a se ngeba barang lampadda ekatoju’i oreng jareya, kodu nyassa angguyya, pas mandhi, ban oreng jareya najjis sampe’ compet are.
Dan setiap orang yang kena pada orang yang demikian, sedang orang ini tidak mencuci tangan dahulu dengan air, haruslah mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.	Mon oreng se kalowaran le-ngalelle jareya tanangnga ta’ abacco gallu laju nyedding ka oreng laen, oreng se esedding jareya kodu nyassa angguyya pas mandhi, ban oreng jareya najjis sampe’ compet are.
Kalau orang itu kena pada belanga tanah, itu haruslah dipecahkan, dan setiap perkakas kayu haruslah dicuci dengan air.	Polo’ tana se esedding oreng jareya kodu epabella ban pakakas kaju se ekenneng sedding kodu ekorae.
Apabila orang yang demikian sudah bersih dari lelehannya, ia harus menghitung tujuh hari lagi untuk dapat dinyatakan tahir, lalu mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air mengalir, maka ia menjadi tahir.	Mon la baras oreng jareya kodu anante’ pettong are aggi’. Saellana pas kodu nyassa angguyya sarta mandhi e somber, ban oreng jareya laju berse.
Pada hari yang kedelapan ia harus mengambil dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati, dan datang ke hadapan TUHAN, ke pintu Kemah Pertemuan, dan menyerahkan burung-burung itu kepada imam.	E are se kapeng ballu’ oreng jareya kodu ngeba pejji otabana budhu’na poter dhadhuwa’ ka adha’anna Kemah Socce, sarta pas epassra’agi ka imam.
Lalu imam harus mempersembahkannya, yang seekor sebagai korban penghapus dosa dan yang seekor lagi sebagai korban bakaran. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu di hadapan TUHAN karena lelehannya.	Imam kodu ngatorragi mano’ se settong kaangguy kurban pangamponanna dusa, ban se settonganna kaangguy kurban obbaran. Kalaban cara se kantha jareya imam mabadha opacara nyocce’e oreng jareya e Tang Kemah Socce.
Apabila seorang laki-laki tertumpah maninya, ia harus membasuh seluruh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.	Mon oreng lalake’ kalowar manne, oreng jareya kodu mandhi sabadan, tape teptep najjis sampe’ compet are.
Setiap pakaian dan setiap kulit, yang kena tumpahan mani itu, haruslah dicuci dengan air dan menjadi najis sampai matahari terbenam.	Barang apa’a bai se ekagabay dhari kaen otaba kole’ se ngenneng ka manne jareya kodu esassa; barang jareya najjis sampe’ compet are.
Juga seorang perempuan, kalau seorang laki-laki tidur dengan dia dengan ada tumpahan mani, maka keduanya harus membasuh tubuhnya dengan air dan mereka menjadi najis sampai matahari terbenam.	Saellana oreng lalake’ ban babine’ mare apolong tedhung, se lalake’, bariya keya se babine’, pas kodu mandhi, tape lalake’ otaba babine’ jareya teptep najjis sampe’ compet are.
Apabila seorang perempuan mengeluarkan lelehan, dan lelehannya itu adalah darah dari auratnya, ia harus tujuh hari lamanya dalam cemar kainnya, dan setiap orang yang kena kepadanya, menjadi najis sampai matahari terbenam.	Babine’ se dhateng kotorra najjis pettong are abidda. Pa’-sapa’a se nyedding ka babine’ jareya najjis sampe’ compet are.
Segala sesuatu yang ditidurinya selama ia cemar kain menjadi najis. Dan segala sesuatu yang didudukinya menjadi najis juga.	Apa’a bai se ekatoju’i otaba ekatedhunge babine’ jareya saabidda aba’na gi’ dhateng kotorra, daddi najjis.
Setiap orang yang kena kepada tempat tidur perempuan itu haruslah mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.	Pa’-sapa’a se nyedding ka lampadda se ekatedhunge otaba ekatoju’i babine’ se teppa’na dhateng kotorra jareya, kalambina kodu esassa ban orengnga kodu mandhi, ban oreng jareya najjis sampe’ compet are.
Jikalau seorang laki-laki tidur dengan perempuan itu, dan ia kena cemar kain perempuan itu, maka ia menjadi najis selama tujuh hari, dan setiap tempat tidur yang ditidurinya menjadi najis juga.	Mon oreng lalake’ tedhung apolong ban babine’ se teppa’na dhateng kotorra, lalake’ jareya daddi najjis keya pettong are abidda, ban sabarang se ekatedhunge lalake’ jareya daddi najjis.
Apabila seorang perempuan berhari-hari lamanya mengeluarkan lelehan, yakni lelehan darah yang bukan pada waktu cemar kainnya, atau apabila ia mengeluarkan lelehan lebih lama dari waktu cemar kainnya, maka selama lelehannya yang najis itu perempuan itu adalah seperti pada hari-hari cemar kainnya, yakni ia najis.	Mon oreng babine’ kalowaran dhara sampe’ pan-barampan are e lowarra baktona dhateng kotorra, otabana dharana ta’ ampet saellana lebat baktona dhateng kotorra, babine’ jareya najjis saabidda dharana gi’ kalowar, akantha se mon dhateng kotorra.
Setiap tempat tidur yang ditidurinya, selama ia mengeluarkan lelehan, haruslah baginya seperti tempat tidur pada waktu cemar kainnya dan setiap barang yang didudukinya menjadi najis sama seperti kenajisan cemar kainnya.	Kennengngan se ekatedhunge otaba ekatoju’i babine’ jareya saabidda bakto jareya daddi najjis.
Setiap orang yang kena kepada barang-barang itu menjadi najis, dan ia harus mencuci pakaiannya, membasuh tubuhnya dengan air, dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.	Pa’-sapa’a se nyedding ka kennengngan jareya daddi najjis. Oreng jareya kalambina kodu esassa, pas mandhi, ban oreng jareya najjis sampe’ compet are.
Tetapi jikalau perempuan itu sudah tahir dari lelehannya, ia harus menghitung tujuh hari lagi, sesudah itu barulah ia menjadi tahir.	Saellana dharana ampet, babine’ jareya kodu anante’ pettong are aggi’. Buru saellana jareya aba’na berse.
Pada hari yang kedelapan ia harus mengambil dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati dan membawanya kepada imam ke pintu Kemah Pertemuan.	E are se kapeng ballu’ babine’ jareya kodu ngeba pejji otaba budhu’na poter dhadhuwa’ ka imam e adha’anna labangnga Kemah Socce.
Imam harus mempersembahkan yang seekor sebagai korban penghapus dosa dan yang seekor lagi sebagai korban bakaran. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu di hadapan TUHAN, karena lelehannya yang najis itu.	Mano’ se settong kodu eatorragi menangka kurban pangamponanna dusa, ban settonganna kaangguy kurban obbaran. Kalaban cara se kantha jareya imam mabadha opacara nyocce’e babine’ jareya e Tang Kemah Socce.
Begitulah kamu harus menghindarkan orang Israel dari kenajisannya, supaya mereka jangan mati di dalam kenajisannya, bila mereka menajiskan Kemah Suci-Ku yang ada di tengah-tengah mereka itu."	Ba’na kodu maenga’ bangsa Isra’il sopaja agateyagi bila aba’na se najjis ban bila se enja’, sopaja ta’ manajjis Kemah Socce se badha e nga’-tengnga’anna parkemahanna bangsa jareya. Mon reng-oreng jareya manajjis Kemah jareya, reng-oreng jareya bakal mateya."
Itulah hukum tentang seorang laki-laki yang mengeluarkan lelehan atau yang tertumpah maninya yang menyebabkan dia najis,	Jareya atoranna oreng lalake’ se kalowar le-ngalelle polana sake’ matakao otaba mon kalowar mannena,
dan tentang seorang perempuan yang bercemar kain dan tentang seseorang, baik laki-laki maupun perempuan, yang mengeluarkan lelehan, dan tentang laki-laki yang tidur dengan perempuan yang najis.	parkara babine’ se teppa’na dhateng kotorra, ban parkara lalake’ se tedhung ban babine’ se teppa’na dhateng kotorra.
maka imam harus memerintahkan, supaya bagi orang yang akan ditahirkan itu diambil dua ekor burung yang hidup dan yang tidak haram, juga kayu aras, kain kirmizi dan hisop.	"Areya’ atoran-atoranna opacarana nyocce’e oreng se baras dhari panyaket kole’ budhuk. E bakto oreng jareya enyata’agiya ja’ berse, kodu egiba ka imam,
Imam harus memerintahkan supaya burung yang seekor disembelih di atas belanga tanah berisi air mengalir.	Mano’ se settong jareya kodu esambelli e attassa pennay tana se aesse aeng berse dhari somber.
Tetapi burung yang masih hidup haruslah diambilnya bersama-sama dengan kayu aras, kain kirmizi dan hisop, lalu bersama-sama dengan burung itu semuanya harus dicelupkannya ke dalam darah burung yang sudah disembelih di atas air mengalir itu.	Mano’ settonganna ban kaju comarana, tale merana ban hisop gella’ kodu ecabbur ka dhalem dharana mano’ se la esambelli jareya.
Kemudian ia harus memercik tujuh kali kepada orang yang akan ditahirkan dari kusta itu dan dengan demikian mentahirkan dia, lalu burung yang hidup itu haruslah dilepaskannya ke padang.	Dharana mano’ jareya bi’ imam kodu eketessagi pettong kale ka oreng se la baras jareya, ban imam pas anyata’agi ja’ oreng jareya berse. Saellana jareya mano’ se gi’ odhi’ jareya kodu eocol ka ra-ara.
Orang yang akan ditahirkan itu haruslah mencuci pakaiannya, mencukur seluruh rambutnya dan membasuh tubuhnya dengan air, maka ia menjadi tahir. Sesudah itu ia boleh masuk ke dalam perkemahan, tetapi harus tinggal di luar kemahnya sendiri tujuh hari lamanya.	Oreng buru kodu nyassa kalambina, nyokor obu’na sampe’ epatadha’, pas mandhi. Oreng jareya pas berse, sarta olle maso’ ka dhalem parkemahan, tape sampe’ pettong are aggi’ gi’ ta’ olle maso’ ka dhalem kemahna dibi’.
Maka pada hari yang ketujuh ia harus mencukur seluruh rambutnya: rambut kepala, janggut, alis, bahkan segala bulunya harus dicukur, pakaiannya dicuci, dan tubuhnya dibasuh dengan air; maka ia menjadi tahir.	E are se kapeng petto’ oreng jareya kodu nyokor sakabbinna obu’na, bariya keya janggu’na, alessa ban sakabbinna bulu se badha e badanna. Saellana jareya pas kodu nyassa kalambina, terros mandhi. Buru saellana jareya oreng jareya pas berse.
Pada hari yang kedelapan ia harus mengambil dua ekor domba jantan yang tidak bercela dan seekor domba betina berumur setahun yang tidak bercela dan tiga persepuluh efa tepung yang terbaik diolah dengan minyak sebagai korban sajian, serta satu log minyak.	E are se kapeng ballu’ oreng jareya kodu ngeba budhu’na dumba lake’ dhadhuwa’ ban budhu’na dumba bine’ settong se omorra sataon, se padha tadha’ calena, bariya keya teppong tello kilo se la ecampor ban mennya’ jaitun sapartellon liter menangka kurban sasajin.
Imam yang melakukan pentahiran itu harus menempatkan orang yang akan ditahirkan bersama-sama dengan persembahannya di hadapan TUHAN di depan pintu Kemah Pertemuan.	Imam jareya kodu ngala’ budhu’na dumba se lake’ settong ban mennya’ jaitun se sapartellon liter kaangguy kurban tebbusanna kasala’an ban ngatorragi jareya ka PANGERAN menangka kurban kusus se daddi bagiyanna imam.
Dan ia harus mengambil domba jantan yang seekor dan mempersembahkannya sebagai tebusan salah bersama-sama dengan minyak yang satu log itu, dan ia harus mempersembahkannya sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN.	Budhu’na dumba jareya bi’ imam kodu esambelli e kennengngan se pera’ egabay kennengnganna panyambelliyanna keban kaangguy kurban pangamponanna dusa ban kurban obbaran. Dumba jareya kodu esambelli e jadhiya sabab kurban tebbusanna kasala’an ban pangamponanna dusa reya talebat soccena, ban daddi bagiyanna imam.
Imam harus mengambil sedikit dari darah tebusan salah itu dan harus membubuhnya pada cuping telinga kanan dari orang yang akan ditahirkan dan pada ibu jari tangan kanan dan pada ibu jari kaki kanannya.	Imam kodu ngala’ dharana budhu’na dumba jareya sakone’, laju ebuliddagi ka kopeng kanganna oreng se enyata’agiya berse gella’, sarta ka pol-empolan tanang kanganna ban ka pol-empolanna soko kanganna.
Imam harus mengambil sedikit dari minyak yang satu log itu dan menuangnya ke telapak tangan kiri imam sendiri;	Saellana jareya imam ngala’ mennya’ jaitun sakone’ pas eselen ka pa’-dapa’na tanangnga dibi’ se kacer.
ia harus mencelupkan jari kanannya ke dalam minyak yang di telapak tangan kirinya itu dan sedikit dari minyak itu haruslah dipercikkannya dengan jarinya tujuh kali di hadapan TUHAN.	Saellana jareya imam nyabbur garigi’na tanang kanganna ka dhalem mennya’ e tanang kacerra gella’ pas eketessagi pettong kale ka Kemah Socce.
Dari minyak selebihnya imam harus membubuh sedikit pada cuping telinga kanan orang itu, pada ibu jari tangan kanannya dan pada ibu jari kaki kanannya, di tempat mana darah tebusan salah dibubuhkan.	Karena mennya’ se badha e tanangnga pas kodu ebuliddagi sakone’ ka bagiyan-bagiyan se la ebulidi dhara gella’, iya areya kopeng kanganna, pol-empolanna tanang kanganna, ban pol-empolanna soko kanganna oreng se enyata’agiya la berse jareya.
Dan apa yang tinggal dari minyak itu haruslah dibubuhnya pada kepala orang yang akan ditahirkan. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu di hadapan TUHAN.	Karena mennya’ se badha e pa’-dapa’na tanangnga jareya kodu epobu ka attassa cethagga oreng jareya. Kalaban cara se kantha jareya imam mabadha opacara nyocce’e oreng jareya e ajunanna PANGERAN.
Imam harus mempersembahkan korban penghapus dosa dan dengan demikian mengadakan pendamaian bagi orang yang akan ditahirkan dari kenajisannya, dan sesudah itu ia harus menyembelih korban bakaran.	Saellana jareya imam kodu ngatorragi kurban pangamponanna dusa sopaja oreng se najjis jareya daddi berse. Samarena jareya imam kodu nyambelli keban se egabaya kurban obbaran,
Kemudian imam harus mempersembahkan korban bakaran dan korban sajian di atas mezbah. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu, maka ia menjadi tahir.	kurban jareya kodu eatorragi epabareng ban kurban sasajin e mezba. Kalaban cara se kantha jareya imam mabadha opacara nyocce’e oreng jareya, ban oreng jareya pas daddi berse.
Tetapi jikalau orang itu miskin dan tidak mampu, ia harus mengambil domba jantan seekor saja sebagai tebusan salah untuk persembahan unjukan, supaya diadakan pendamaian bagi orang itu, juga sepersepuluh efa tepung yang terbaik diolah dengan minyak untuk korban sajian, dan satu log minyak.	Mon oreng jareya ta’ andhi’ ban ta’ kowat, kaangguy kurban tebbusanna kasala’an olle pera’ ngeba budhu’na dumba lake’ malolo menangka kurban kusus ka PANGERAN, se daddi bagiyanna imam. Laen dhari jareya oreng buru kodu ngeba teppong sakilo ecampor ban mennya’ jaitun kaangguy kurban sasajin, ban mennya’ jaitun sapartellon liter.
Dan lagi dua ekor burung tekukur atau dua ekor burung merpati sekadar kemampuannya, yang seekor harus menjadi korban penghapus dosa dan yang seekor lagi menjadi korban bakaran.	Bariya keya pejji otaba budhu’na poter dhadhuwa’ se settong kaangguy kurban pangamponanna dusa ban settonganna kaangguy kurban obbaran.
Pada hari yang kedelapan ia harus membawa semuanya untuk pentahirannya kepada imam, ke depan pintu Kemah Pertemuan di hadapan TUHAN.	Tor-ator jareya kabbi kodu egiba ka imam e adha’anna labangnga Kemah Socce e are se kapeng ballu’ e dhalem opacara se ebadha’agi kaangguy nyocce’e aba’na jareya.
Kemudian imam harus mengambil domba tebusan salah dan minyak yang satu log itu, lalu imam harus mempersembahkan semuanya sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN.	Imam ngala’ budhu’na dumba ban mennya’ jaitunna, pas eatorragi menangka tor-ator kusus ka PANGERAN se daddi bagiyanna imam.
Ia harus menyembelih domba tebusan salah dan imam harus mengambil sedikit dari darah tebusan salah itu dan membubuhnya pada cuping telinga kanan orang itu dan pada ibu jari tangan kanan dan ibu jari kaki kanannya.	Saellana jareya imam kodu nyambelli budhu’na dumbana, dharana sakone’ ebuliddagi ka kopeng kanganna oreng se enyata’agiya berse gella’, ka pol-empolanna tanang kanganna, ka pol-empolanna soko kanganna.
Dan imam harus menuang sedikit dari minyak itu ke telapak tangan kirinya sendiri,	Imam kodu nyelen mennya’ jareya sakone’ ka pa’-dapa’na tanangnga dibi’ se kacer,
lalu sedikit dari minyak itu haruslah dipercikkan oleh imam dengan jari kanannya tujuh kali di hadapan TUHAN.	laju ngetessagi mennya’ jareya bi’ garigi’na tanang kanganna ka Kemah Socce sampe’ pettong kale.
Kemudian imam harus membubuh sedikit dari minyak itu pada cuping telinga kanan dari orang yang akan ditahirkan, pada ibu jari tangan kanannya dan pada ibu jari kaki kanannya, di tempat mana dibubuhi darah tebusan salah itu.	Karena mennya’ e tanangnga pas kodu ebuliddagi sakone’ ka bagiyan-bagiyan se la ebulidi dhara gella’, iya areya kopeng kanganna, pol-empolanna tanang kanganna ban pol-empolanna soko kanganna oreng se enyata’agiya berse gella’.
Dan minyak selebihnya haruslah dibubuhnya pada kepala orang yang akan ditahirkan, supaya diadakan pendamaian bagi orang itu di hadapan TUHAN.	Karena mennya’na kodu eselen ka attassa cethagga oreng jareya kaangguy opacara nyocce’e aba’na e ajunanna PANGERAN.
Lalu ia harus mempersembahkan seekor dari kedua burung tekukur atau anak burung merpati, yang dibawa orang itu sekadar kemampuannya,	Saellana jareya imam kodu ngatorragi sala settong dhari pejji otaba budhu’na poter se dhadhuwa’ gella’
yang seekor sebagai korban penghapus dosa, dan yang seekor lagi sebagai korban bakaran, di samping korban sajian. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang yang akan ditahirkan di hadapan TUHAN.	kaangguy kurban pangamponanna dusa, dineng pejji ban poter settonganna kaangguy kurban obbaran se epabareng ban kurban sasajinna. Kalaban cara se kantha jareya imam gella’ mabadha opacara nyocce’e oreng jareya e ajunanna PANGERAN.
Itulah hukum tentang pentahiran seorang yang kena kusta yang tidak mampu."	Jareya atoranna opacara kaangguy oreng se ta’ andhi’ se la baras dhari panyaket kole’ budhuk se enyata’agiya la berse."
TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa ban Harun,
"Apabila kamu masuk ke tanah Kanaan yang akan Kuberikan kepadamu menjadi milikmu dan Aku mendatangkan tanda kusta di sebuah rumah di negeri milikmu itu,	"Mon bangsa Isra’il la maso’ ka Kana’an, nagara se bi’ Sengko’ ebagiya ka bangsa jareya, mon bagiyanna bengkona badha se kot-lokoden kodu atoro’ ka atoran-atoran reya.
maka pemilik rumah itu harus datang memberitahukannya kepada imam: Ada kelihatan seperti tanda kusta di rumahku.	Pa’-sapa’a se nemmo badha bagiyan se kot-lokoden e bengkona, kodu abala ka imam.
Maka imam harus memerintahkan supaya rumah itu dikosongkan, sebelum ia datang memeriksa tanda kusta itu, supaya jangan menjadi najis segala yang ada di dalam rumah itu, dan sesudah itu barulah imam datang untuk memeriksanya.	Sabellunna dhateng mareksa bagiyan se kot-lokoden, imam jareya kodu marenta’agi sopaja apa’a bai se badha e dhalem bengko jareya epakalowar. Mon enja’, apa’a bai se badha e dhalem bengko jareya daddi najjis. Saellana jareya imam pas kodu entar ka bengko jareya
Kalau menurut pemeriksaannya tanda pada dinding rumah itu merupakan lekuk-lekuk yang kehijau-hijauan atau kemerah-merahan warnanya, yang kelihatan lebih dalam dari permukaan dinding itu,	kaangguy mareksa bagiyan se kot-lokoden jareya. Mon badha bagiyan se lak-bellak se barnana ra’-sora’ biru otaba ra’-sora’ mera se abasanna akaton nyerrep ka dhalem geddhungnga,
imam harus keluar dari rumah itu, lalu berdiri di depan pintu rumah, dan menutup rumah itu tujuh hari lamanya.	imam kodu nyengla dhari bengko jareya ban bengko jareya kodu ekonci pettong are abidda.
Pada hari yang ketujuh imam harus datang kembali; kalau menurut pemeriksaannya tanda kusta itu meluas pada dinding rumah,	E are se kapeng petto’ imam kodu entar ka jadhiya, mareksa pole. Mon ambungnga jareya alatlat,
maka imam harus memerintahkan supaya orang mengungkit batu-batu yang kena tanda itu dan membuangnya ke luar kota ke suatu tempat yang najis.	imam jareya kodu marenta’agi sopaja to-batona geddhung se kot-lokoden jareya ebungkar ban bagiyan dhalemma geddhungnga bengko jareya kodu ekerrek kabbi, to-bato wang-buwanganna sarta lolo rek-kerreganna kodu ebuwang ka settong kennengngan se najjis e lowar kottha.
Dan orang harus mengambil batu-batu lain, lalu memasangnya sebagai pengganti batu-batu tadi, dan harus mengambil lepa lain dan melepa rumah itu.	To-bato se epakalowar jareya pas kodu egante’e bato se anyar, ban geddhungnga kodu ekole’e bi’ lolo se anyar.
Tetapi jikalau tanda itu timbul lagi di dalam rumah itu, sesudah batu-batunya diungkit dan sesudah rumah itu dikikis, bahkan sesudah dilepa lagi,	Mon kot-lokot jareya tombu pole, mangkana to-batona bengko jareya la egante’e ban dhung-geddhungnga la ekerrek ban ekole’e pole,
dan kalau imam datang dan menurut pemeriksaannya tanda itu meluas di dalam rumah, maka kusta ganaslah yang di dalam rumah itu, dan rumah itu najis.	imam kodu entar mareksa bengko jareya pole. Mon kot-lokot jareya alatlat, bengko jareya najjis
Rumah itu haruslah dirombak, yakni batunya, kayunya dan segala lepa rumah itu, lalu dibawa semuanya ke luar kota ke suatu tempat yang najis.	ban kodu epagujur. To-batona, ju-kajuna ban sakabbinna lolona kodu egiba ka kennengngan se najjis e lowar kottha.
Dan orang yang masuk ke dalam rumah itu selama rumah itu ditutup, menjadi najis sampai matahari terbenam.	Pa’-sapa’a se maso’ ka bengko jareya sabatara gi’ ekonci, oreng jareya najjis sampe’ baja compet are.
Dan orang yang tidur di dalam rumah itu haruslah mencuci pakaiannya; demikian juga orang yang makan di dalam rumah itu haruslah mencuci pakaiannya.	Pa’-sapa’a se tedhung otabana ngakan e bengko jareya kodu nyassa kalambina.
Tetapi jikalau imam datang dan menurut pemeriksaannya tanda itu tidak meluas di dalam rumah itu, sesudah dilepa, maka imam harus menyatakan rumah itu tahir, karena tanda itu telah hilang.	Tape mon imam dhateng mareksa ban kot-lokot jareya ta’ tombu pole samarena dhung-geddhungnga egante’e kole’, imam kodu anyata’agi ja’ bengko jareya berse, sabab kot-lokot jareya la elang kabbi.
Kemudian, untuk menyucikan rumah itu, haruslah ia mengambil dua ekor burung, kayu aras, kain kirmizi dan hisop.	Kaangguy nyocce’e bengko jareya, imam kodu ngala’ mano’ dhadhuwa’, kaju comara, tale mera ban hisop.
Burung yang seekor haruslah disembelihnya di atas belanga tanah berisi air mengalir.	Mano’na se settong kodu esambelli e attassa pennay tana se aesse aeng se gi’ buru ngala’ dhari somber.
Lalu ia harus mengambil kayu aras dan hisop, kain kirmizi dan burung yang masih hidup itu, dan mencelupkan semuanya ke dalam darah burung yang sudah disembelih dan ke dalam air mengalir itu, kemudian ia harus memercik kepada rumah itu tujuh kali.	Kaju comarana, talena se mera, hisop ban mano’na se gi’ odhi’ kodu ecabbur ka dhalem dharana mano’ se la esambelli gella’ ban ka dhalem aeng se gi’ buru ngala’ dhari somber jareya. Ban bengko jareya kodu eketesse pettong kale.
Dengan demikian ia harus menyucikan rumah itu dengan darah burung, air mengalir, burung yang hidup, kayu aras, hisop, dan kain kirmizi.	Mano’ se gi’ odhi’ kodu eocol ka ra-ara e lowar kottha. Kalaban cara se kantha jareya imam mabadha opacara nyocce’e bengko jareya, ban bengko jareya laju berse.
Itulah hukum tentang setiap penyakit kusta, kudis kepala,	Jareya atoran-atoranna panyaket kole’ budhuk,
tentang kusta pada pakaian dan rumah,	bu-tombu, poro otabana lak-bellak pote otabana ra-bara e badan; bariya keya atoranna bi-kalambi se ambung ban bengko se kot-lokoden.
untuk memberi petunjuk dalam hal najis atau dalam hal tahir; itulah hukum tentang kusta."	Atoran-atoran reya gunana kaangguy nantowagi apa settong barang berse otaba najjis."
"Apabila pada kulit badan seseorang ada bengkak atau bintil-bintil atau panau, yang mungkin menjadi penyakit kusta pada kulitnya, ia harus dibawa kepada imam Harun, atau kepada salah seorang dari antara anak-anaknya, imam-imam itu.	Mon badha oreng kole’na etemmo bu-tombu otabana poro otabana kole’na lak-bellak pote se bisa daddi panyaket kole’ budhuk, oreng jareya kodu egiba ka imam Harun otaba toronanna.
Imam haruslah memeriksa penyakit pada kulit itu, dan kalau bulu di tempat penyakit itu sudah berubah menjadi putih, dan penyakit itu kelihatan lebih dalam dari kulit, maka itu penyakit kusta; kalau imam melihat hal itu, haruslah ia menyatakan orang itu najis.	Imam kodu mareksa bagiyan se sake’ e kole’na oreng jareya. Mon bulu e bagiyan jareya daddi pote, ban bagiyan se sake’ keldem, oreng jareya nyandhang panyake’ kole’ budhuk. Imam kodu anyata’agi ja’ oreng jareya najjis.
Tetapi jikalau yang ada pada kulitnya itu hanya panau putih dan tidak kelihatan lebih dalam dari kulit, dan bulunya tidak berubah menjadi putih, imam harus mengurung orang itu tujuh hari lamanya.	Tape mon bagiyan se sake’ jareya barnana pote, ban ta’ keldem, ban bulu e bagiyan jareya ta’ aoba daddi pote, oreng jareya kodu epangongse dhari kennengnganna oreng bannya’ pettong are abidda.
Pada hari yang ketujuh haruslah imam memeriksa dia; bila menurut penglihatannya penyakit itu masih tetap dan tidak meluas pada kulit, imam harus mengurung dia tujuh hari lagi untuk kedua kalinya.	E are se kapeng petto’ imam kodu mareksa oreng jareya pole. Mon menorot panemmona panyaket jareya gi’ paggun kabadha’anna ban ta’ alatlat, oreng jareya kodu epanyengla pettong are aggi’.
Kemudian pada hari yang ketujuh haruslah imam memeriksa dia untuk kedua kalinya; bila penyakit itu menjadi pudar dan tidak meluas pada kulit, imam harus menyatakan dia tahir; itu hanya bintil-bintil. Orang itu harus mencuci pakaiannya dan ia menjadi tahir.	E are se kapeng petto’ imam kodu mareksa oreng jareya pole, ban mon bagiyan se sake’ jareya la baras ban ta’ alatlat, imam kodu anyata’agi ja’ oreng jareya la berse. Jareya panyake’ kole’ se ta’ babaja. Oreng jareya kodu nyassa angguyya, ban oreng jareya laju berse.
Tetapi jikalau bintil-bintil itu memang meluas pada kulit, sesudah ia minta diperiksa oleh imam untuk dinyatakan tahir, haruslah ia minta diperiksa untuk kedua kalinya.	Tape mon samarena enyata’agi berse bi’ imam panyakedda alatlat, oreng jareya kodu ngadhep pole ka imam.
Kalau menurut pemeriksaan imam bintil-bintil itu meluas pada kulit, imam harus menyatakan dia najis; itu penyakit kusta.	Bi’ imam kodu epareksa pole, mon panyakedda pajat alatlat, oreng jareya kodu enyata’agi najjis; oreng jareya nyandhang panyaket kole’ budhuk.
Apabila seseorang kena kusta, ia harus dibawa kepada imam.	Oreng se nyandhang panyaket kole’ budhuk kodu egiba ka imam.
Kalau menurut pemeriksaan imam pada kulitnya ada bengkak yang putih, yang mengubah bulunya menjadi putih, dan ada daging liar timbul pada bengkak itu,	Mon menorot pamareksa’anna imam e kole’na oreng jareya badha se bara, se pote barnana, daddi poro ban bulu e bagiyan jareya daddi pote,
maka kusta idapanlah yang ada pada kulitnya. Imam harus menyatakan dia najis dengan tidak usah mengurung dia, karena orang itu memang sudah najis.	oreng jareya nyandhang panyaket kole’ budhuk. Imam kodu anyata’agi ja’ oreng jareya najjis. Oreng jareya ta’ osa ebuwang sabab la terrang ja’ aba’na najjis.
Jikalau kusta itu timbul di mana-mana pada kulit, sehingga menutupi seluruh kulit orang sakit itu, dari kepala sampai kakinya, seberapa dapat dilihat oleh imam,	Mon imam nangale’e ja’ lak-bellak se pote jareya la balattra dhari cethak sampe’ ka sokona,
dan kalau menurut pemeriksaannya kusta itu menutupi seluruh tubuh orang itu, maka ia harus dinyatakan tahir oleh imam; ia seluruhnya telah berubah menjadi putih, jadi ia tahir.	ban menorot pamareksa’anna panyaket jareya la balattra daddi sabadan ban kole’na la pote kabbi, imam kodu anyata’agi ja’ oreng jareya berse.
Tetapi pada waktu ada tampak daging liar padanya, najislah ia.	Tape mon badha porona, oreng jareya najjis.
Kalau daging liar itu dilihat oleh imam, ia harus menyatakan orang itu najis, karena daging liar itu najis, dan itu penyakit kusta.	Mon jareya pajat poro, oreng jareya kodu enyata’agi najjis, sabab nyandhang panyaket kole’ budhuk.
Atau apabila daging liar itu susut dan berubah menjadi putih, haruslah orang itu datang kepada imam.	Tape mon poro jareya baras ban la daddi pote pole, oreng jareya kodu ngadhep ka imam
Kalau menurut pemeriksaannya penyakit itu telah berubah menjadi putih, haruslah imam menyatakan orang itu tahir; memang ia tahir.	menta pareksa pole. Mon porona pajat la pote, imam kodu anyata’agi oreng jareya berse.
Apabila pada kulit seseorang ada barah yang telah sembuh,	Mon oreng etemmo bu-tombu se la baras,
tetapi di tempat barah itu timbul bengkak yang putih atau panau yang putih kemerah-merahan, haruslah orang itu minta diperiksa oleh imam.	tape e lampadda kalowar bara se pote otabana lak-bellak pote abak ra-mera, oreng jareya kodu ngadhep imam
Kalau menurut pemeriksaannya panau itu kelihatan lebih dalam dari pada kulit dan bulunya telah berubah menjadi putih, maka imam harus menyatakan orang itu najis, karena penyakit kustalah yang timbul di dalam barah itu.	sopaja epareksa. Mon bagiyan se lak-bellak mera jareya keldem, ban buluna e bagiyan jareya la pote keya, oreng jareya bi’ imam kodu enyata’agi najjis. Bu-tombu jareya parmola’anna panyaket kole’ budhuk.
Tetapi jikalau panau itu diperiksa oleh imam dan ternyata tidak ada bulu yang putih padanya, dan tidak lebih dalam dari pada kulit, malahan pudar, imam harus mengurung orang itu tujuh hari lamanya.	Tape mon menorot pamareksa’anna imam bulu e bagiyan jareya ta’ daddi pote, ban bagiyan jareya ta’ keldem, pera’ barnana angodha’an, oreng jareya kodu epanyengla pettong are abidda.
Dan jikalau panau itu memang meluas pada kulit, imam harus menyatakan dia najis; itu penyakit kusta.	Mon lak-bellak se pote jareya alatlat, imam kodu anyata’agi ja’ oreng jareya najjis sabab oreng jareya nyandhang panyaket kole’ budhuk.
Tetapi jikalau panau itu masih tetap dan tidak meluas, maka itu bekas barah, dan imam harus menyatakan orang itu tahir.	Tape mon lak-bellak se pote jareya ta’ aoba ban ta’ alatlat, jareya coma lampadda bu-tombu, daddi oreng jareya bi’ imam kodu enyata’agi berse.
Atau apabila pada kulit seseorang ada lecur karena api dan daging liar yang timbul pada lecur itu menjadi panau yang putih kemerah-merahan atau putih,	Mon badha oreng bulla’, ban lokana laju daddi pote otabana pote abak sora’ mera,
maka imam harus memeriksa panau itu; bila ternyata bulu pada panau itu berubah menjadi putih dan panau itu kelihatan lebih dalam dari kulit, maka yang timbul di dalam lecur itu adalah penyakit kusta, dan imam harus menyatakan orang itu najis; itu penyakit kusta.	imam kodu mareksa oreng jareya. Mon buluna e bagiyan jareya daddi pote ban lokana keldem, panyaket kole’ budhuk molae tombu e bagiyanna loka se bulla’ jareya, imam kodu anyata’agi ja’ oreng jareya najjis.
Tetapi jikalau menurut pemeriksaannya tidak ada pada panau itu bulu yang putih dan panau itu tidak lebih dalam dari pada kulit, malahan pudar, imam harus mengurung orang itu tujuh hari lamanya.	Tape mon buluna e bagiyan jareya ta’ daddi pote ban bagiyan jareya ta’ keldem, coma barnana angodha’an sakone’, oreng jareya bi’ imam kodu epanyengla dhari kennengnganna oreng bannya’ pettong are abidda.
Pada hari yang ketujuh imam harus memeriksa lagi dia; jikalau panau itu memang meluas pada kulit, maka haruslah imam menyatakan dia najis, itu penyakit kusta.	E are se kapeng petto’ oreng jareya kodu epareksa pole bi’ imam. Mon lak-bellak pote jareya alatlat, oreng jareya nyandhang panyaket kole’ budhuk, ban kodu enyata’agi najjis bi’ imam.
Tetapi jikalau panau itu masih tetap dan tidak meluas pada kulit, malahan pudar, maka itu bengkak lecur dan imam harus menyatakan dia tahir, sebab itu bekas lecur.	Tape mon lak-bellak pote jareya ta’ aoba, sarta’anna ta’ alatlat, pera’ barnana angodha’an, jareya banne panyaket kole’ budhuk. Oreng jareya kodu enyata’agi berse bi’ imam, sabab barna se pote jareya coma lampadda se bulla’.
Apabila seorang laki-laki atau perempuan mendapat penyakit pada kepala atau pada janggut,	Mon badha oreng lalake’ otaba babine’ nyandhang panyaket kole’ e cethagga otaba e cangkemma,
imam harus memeriksa penyakit itu; bila itu kelihatan lebih dalam dari kulit, dan ada padanya rambut halus yang kuning, maka imam harus menyatakan orang itu najis, karena itu kudis kepala, yakni kusta kepala atau kusta janggut.	oreng jareya kodu epareksa bi’ imam. Mon bagiyan se sake’ jareya katon keldem, ban obu’na otaba janggu’an e bagiyan jareya daddi abak koneng sarta pas ronto, oreng jareya nyandhang panyaket kole’ budhuk e cethagga ban e cangkemma, daddi kodu enyata’agi najjis bi’ imam.
Dan apabila menurut pemeriksaannya penyakit kudis itu tidak kelihatan lebih dalam dari kulit dan tidak ada padanya rambut yang hitam, maka imam harus mengurung orang yang kena penyakit kudis itu tujuh hari lamanya.	Mon menorot pamareksa’anna imam bagiyan se sake’ jareya ta’ katon keldem, tape e bagiyan jareya tadha’ obu’ otaba janggu’ se celleng, oreng jareya kodu epanyengla dhari kennengnganna oreng bannya’ pettong are abidda.
Pada hari yang ketujuh imam harus memeriksa penyakit itu; bila ternyata kudis itu tidak meluas dan tidak ada rambut yang kuning padanya, dan kudis itu tidak kelihatan lebih dalam dari kulit,	E are se kapeng petto’, oreng jareya kodu epareksa pole bi’ imam, mon panyaket jareya ta’ alatlat sarta e bagiyan jareya tadha’ obu’na otaba janggu’na se abak koneng, ban pole katonna ta’ keldem,
maka orang itu harus bercukur, hanya tempat kudis itu tidak boleh dicukurnya. Lalu imam harus mengurung orang yang kena kudis itu untuk kedua kalinya tujuh hari lagi.	oreng jareya kodu nyokor obu’na otaba janggu’na e sakalenglengnga bagiyan se sake’. Saellana jareya oreng jareya kodu epanyengla dhari kennengnganna oreng bannya’ pettong are abidda.
Kemudian pada hari yang ketujuh imam harus memeriksa lagi kudis itu; bila ternyata, kudis itu tidak meluas pada kulit, dan tidak kelihatan lebih dalam dari kulit, maka imam harus menyatakan orang itu tahir, dan ia harus mencuci pakaiannya dan ia menjadi tahir.	E are se kapeng petto’ imam kodu mareksa oreng jareya pole. Mon panyakedda ta’ alatlat ban bagiyan jareya katonna ta’ keldem, oreng jareya kodu enyata’agi berse ban kodu nyassa angguyya.
Tetapi jikalau kudis itu memang meluas pada kulit, sesudah ia dinyatakan tahir,	Tape mon saellana enyata’agi berse panyakedda laju alatlat,
dan menurut pemeriksaan imam kudis itu meluas pada kulit, maka imam tidak usah lagi mencari rambut yang kuning, memang orang itu najis.	oreng jareya kodu epareksa pole bi’ imam. Mon bendher panyaket jareya pajat alatlat, imam ta’ parlo mareksa pole apa obu’ otaba janggu’na oreng jareya daddi koneng, sabab la terrang ja’ oreng jareya najjis.
Tetapi jikalau menurut penglihatan imam kudis itu masih tetap, dan ada rambut hitam tumbuh pada kudis itu, maka kudis itu sudah sembuh, dan orang itu tahir, dan imam harus menyatakan dia tahir.	Tape mon menorot panemmona imam panyaket jareya ta’ alatlat, ban e kennengngan jareya tombu obu’ ban janggu’ se celleng, panyaket jareya la baras, ban imam kodu anyata’agi ja’ oreng jareya berse.
Apabila pada kulit seorang laki-laki atau perempuan ada panau-panau, yakni panau-panau yang putih,	Mon badha oreng lalake’ otaba babine’ e kole’na metto lak-bellak pote,
imam harus melakukan pemeriksaan; bila ternyata pada kulitnya ada panau-panau pudar dan putih, maka hanya kuraplah yang timbul pada kulitnya dan orang itu tahir.	imam kodu mareksa oreng jareya. Mon lak-bellak jareya katonna pote beddeng, oreng jareya pera’ etemmo pora’, ban enyata’agi berse.
Apabila rambut kepala seorang laki-laki meluruh, dan ia hanya menjadi botak, ia tahir.	Mon oreng lalake’ daddi buthak e bagiyan budhina otaba bagiyan adha’na cethagga, oreng jareya ta’ najjis.
Tetapi apabila pada kepala yang botak itu, sebelah atas atau sebelah depan, ada penyakit yang putih kemerah-merahan, maka penyakit kustalah yang timbul pada bagian kepala yang botak itu.	Tape mon e bagiyan buthagga jareya metto bara se abarna pote ra’-sora’ mera, oreng jareya nyandhang panyaket kole’ budhuk.
Lalu imam harus memeriksa dia; bila ternyata bahwa bengkak pada bagian kepala yang botak itu putih kemerah-merahan, dan kelihatannya seperti kusta pada kulit,	Imam kodu mareksa oreng jareya, mon pajat badha se bara, se barnana pote ra’-sora’ mera,
maka orang itu sakit kusta, dan ia najis, dan imam harus menyatakan dia najis, karena penyakit yang di kepalanya itu.	imam kodu anyata’agi ja’ oreng jareya najjis polana nyandhang panyaket kole’ budhuk e cethagga.
Orang yang sakit kusta harus berpakaian yang cabik-cabik, rambutnya terurai dan lagi ia harus menutupi mukanya sambil berseru-seru: Najis! Najis!	Oreng se nyandhang panyaket kole’ budhuk kodu akalambi se dha-beddha ban obu’na egambak ta’ esoroy. Mowana bagiyan baba kodu etotobi sambi ra’-era’an, "Najjis! Najjis!"
Selama ia kena penyakit itu, ia tetap najis; memang ia najis; ia harus tinggal terasing, di luar perkemahan itulah tempat kediamannya.	Saabidda nyandhang panyaket jareya oreng jareya najjis ban kodu neng e lowarra parkemahan, jau dhari reng-oreng laenna.
Apabila pada pakaian ada tanda kusta, pada pakaian bulu domba atau pakaian lenan,	Mon badha kalambi otabana kaen dhari wol otaba linen,
entah pada benang lungsin atau benang pakannya, entah pada kulit atau sesuatu barang kulit,	otaba kole’ otaba apa’a bai se ekagabay dhari kole’, se daddi ambung,
--kalau tanda pada barang-barang itu sudah kemerah-merahan warnanya, maka itu kusta--hal itu harus diperiksakan kepada imam.	ban rang-barang se ambung jareya ra’-sora’ biru otaba ra’-sora’ mera, ambungnga jareya tamaso’ macemma se alatlat ban kodu eduduwagi ka imam.
Kalau tanda itu telah diperiksa oleh imam, ia harus mengasingkan yang mempunyai tanda itu tujuh hari lamanya.	Imam kodu mareksa barang jareya, sarta pas manyengla barang jareya pettong are abidda.
Pada hari yang ketujuh ia harus memeriksa tanda itu lagi; apabila tanda itu meluas pada pakaian atau benang lungsin atau benang pakan atau pada kulit, entah untuk barang apapun kulit itu dipakai, maka itu adalah kusta yang jahat sekali, dan barang itu najis.	E are se kapeng petto’ imam jareya kodu mareksa pole barang gella’, ban mon ambungnga jareya gi’ alatlat, barang jareya najjis.
Ia harus membakar barang-barang yang mempunyai tanda itu, karena itu kusta yang jahat sekali; barang-barang itu harus dibakar habis.	Barang jareya kodu eobbar bi’ imam, sabab ambungnga jareya tamaso’ macemma se alatlat, daddi kodu eobbar epamosna.
Tetapi jikalau menurut pemeriksaan imam tanda itu tidak meluas pada barang-barang itu,	Tape mon menorot pamareksa’anna imam ambungnga jareya ta’ alatlat ka barang jareya,
maka imam harus memerintahkan orang mencuci barang yang mempunyai tanda itu, lalu ia harus mengasingkannya tujuh hari lagi untuk kedua kalinya.	imam jareya kodu marenta’agi sopaja barang jareya esassa ban epanyengla pettong are aggi’ abidda.
Kemudian sesudah barang itu dicuci, imam harus memeriksa tanda itu lagi; bila ternyata rupa tanda itu tidak berubah, biarpun itu tidak meluas, maka barang itu najis, dan engkau harus membakarnya habis, karena tanda itu semakin mendalam pada sebelah belakang atau sebelah muka.	Saellana jareya pas kodu epareksa pole bi’ imam, mon ambungnga jareya ta’ aoba barnana, barang jareya paggun najjis ban kodu eobbar, maske ambungnga jareya pera’ badha e bagiyan adha’na otaba e bagiyan budhina.
Dan jikalau menurut pemeriksaan imam tanda itu menjadi pudar sesudah dicuci, maka ia harus mengoyakkannya dari barang-barang itu.	Tape mon menorot pamareksa’anna imam ambungnga jareya la ngorange, bagiyan se ambung e kaen otaba kole’ jareya kodu esebbit.
Tetapi jikalau tanda itu tampak pula pada barang-barang itu, maka itu kusta yang sedang timbul; barang yang mempunyai tanda itu, haruslah kaubakar habis.	Mon saellana jareya pas badha ambungnga pole, barang jareya kodu eobbar bi’ se andhi’.
Tetapi barang-barang yang telah kaucuci, sehingga tanda itu lenyap dari padanya, haruslah dicuci untuk kedua kalinya, barulah menjadi tahir.	Mon saellana esassa otaba eassae ambungnga jareya elang, barang jareya kodu esassa otaba eassae pole, buru eanggep berse.
Itulah hukum tentang kusta yang ada pada pakaian bulu domba atau lenan atau pada benang lungsin atau pada benang pakan atau pada setiap barang kulit, untuk menyatakan tahir atau najisnya."	Kantha jareya atoran-atoranna parkara barang se ambung, se aropa kalambi otaba kaen dhari linen otaba wol, otabana apa’a bai se ekagabay dhari kole’.
"Katakanlah kepada orang Israel: Apabila seorang perempuan bersalin dan melahirkan anak laki-laki, maka najislah ia selama tujuh hari. Sama seperti pada hari-hari ia bercemar kain ia najis.	kabala ka reng-oreng Isra’il. Mon oreng babine’ rembi’ lalake’, pettong are abidda babine’ jareya najjis, akantha mon teppa’na dhateng kotorra.
Dan pada hari yang kedelapan haruslah dikerat daging kulit khatan anak itu.	E are se kapeng petto’ ana’na kodu esonnat.
Selanjutnya tiga puluh tiga hari lamanya perempuan itu harus tinggal menantikan pentahiran dari darah nifas, tidak boleh ia kena kepada sesuatu apapun yang kudus dan tidak boleh ia masuk ke tempat kudus, sampai sudah genap hari-hari pentahirannya.	Saellana jareya babine’ jareya gi’ najjis tello polo tello’ are aggi’ polana kalowar dhara. Babine’ jareya ta’ olle nyedding rang-barang se eangguy e dhalem kabakteyan ban ta’ olle maso’ ka dhalem Kemah Socce sampe’ mare ababerse.
Tetapi jikalau ia melahirkan anak perempuan, maka najislah ia selama dua minggu, sama seperti pada waktu ia bercemar kain; selanjutnya enam puluh enam hari lamanya ia harus tinggal menantikan pentahiran dari darah nifas.	Mon oreng babine’ rembi’ babine’, pa’ bellas are abidda babine’ jareya najjis, akantha mon teppa’na dhateng kotorra. Saellana jareya babine’ jareya gi’ najjis sabidak ennem are aggi’ polana kalowar dhara.
Bila sudah genap hari-hari pentahirannya, maka untuk anak laki-laki atau anak perempuan haruslah dibawanya seekor domba berumur setahun sebagai korban bakaran dan seekor anak burung merpati atau burung tekukur sebagai korban penghapus dosa ke pintu Kemah Pertemuan, dengan menyerahkannya kepada imam.	Mon la mare ababerse, saellana rembi’ lalake’ otaba babine’, babine’ jareya kodu ngeba tor-ator ka imam e adha’anna Kemah Socce. Tor-ator jareya aropa budhu’na dumba se aomor sataon kaangguy kurban obbaran, ban pejji otabana budhu’na poter kaangguy kurban pangamponanna dusa.
Imam itu harus mempersembahkannya ke hadapan TUHAN dan mengadakan pendamaian bagi perempuan itu. Demikianlah perempuan itu ditahirkan dari leleran darahnya. Itulah hukum tentang perempuan yang melahirkan anak laki-laki atau anak perempuan.	Imam kodu ngatorragi jareya ka PANGERAN ban ajalannagi opacara kaangguy maelang najjissa babine’ jareya, ban babine’ jareya pas berse. Daddi jareya se kodu ejalannagi babine’ samarena rembi’.
Tetapi jikalau ia tidak mampu untuk menyediakan seekor kambing atau domba, maka haruslah ia mengambil dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati, yang seekor sebagai korban bakaran dan yang seekor lagi sebagai korban penghapus dosa, dan imam itu harus mengadakan pendamaian bagi perempuan itu, maka tahirlah ia."	Mon babine’ jareya ta’ kellar nyadhiya’agi budhu’na dumba, kodu ngeba pejji otaba budhu’na poter dhadhuwa’. Se settong kaangguy kurban obbaran ban settonganna kaangguy kurban pangamponanna dusa. Imam kodu ajalannagi opacara mowang najjissa babine’ jareya, sopaja daddi berse.
"Katakanlah kepada orang Israel, begini: Inilah binatang-binatang yang boleh kamu makan dari segala binatang berkaki empat yang ada di atas bumi:	kabala kantha reya ka ommat Isra’il, keban se odhi’ e tenggangan se olle ekakan iya areya
setiap binatang yang berkuku belah, yaitu yang kukunya bersela panjang, dan yang memamah biak boleh kamu makan.	se kokona apekka dhuwa’ ban se akenyem.
Tetapi inilah yang tidak boleh kamu makan dari yang memamah biak atau dari yang berkuku belah: unta, karena memang memamah biak, tetapi tidak berkuku belah; haram itu bagimu.	Ja’ ngakanan onta, kancel otaba arnep. Ban-keban jareya haram, sabab maske akenyem tape kokona ta’ apekka dhuwa’.
Demikian juga babi hutan, karena memang berkuku belah, yaitu kukunya bersela panjang, tetapi tidak memamah biak; haram itu bagimu.	Ja’ ngakanan babi. Keban jareya haram, sabab maske kokona apekka dhuwa’ tape ta’ akenyem.
Daging binatang-binatang itu janganlah kamu makan dan bangkainya janganlah kamu sentuh; haram semuanya itu bagimu.	Ja’ ngakanan ban-keban jareya, la’-mala’ nyedding babathangnga bai ta’ olle, sabab ban-keban jareya haram.
Inilah yang boleh kamu makan dari segala yang hidup di dalam air: segala yang bersirip dan bersisik di dalam air, di dalam lautan, dan di dalam sungai, itulah semuanya yang boleh kamu makan.	Juko’ se odhi’ e dhalem aeng, se agibis ban se asesse’, olle kakan.
Tetapi segala yang tidak bersirip atau bersisik di dalam lautan dan di dalam sungai, dari segala yang berkeriapan di dalam air dan dari segala makhluk hidup yang ada di dalam air, semuanya itu kejijikan bagimu.	Tape ban-keban se odhi’ e dhalem aeng se tadha’ gibissa ban tadha’ sesse’na, haram, daddi ta’ olle kakan, ban babathangnga ta’ olle sedding.
Inilah yang harus kamu jijikkan dari burung-burung, janganlah dimakan, karena semuanya itu adalah kejijikan: burung rajawali, ering janggut dan elang laut;	No’-mano’ reya ta’ olle kakan: rajabali, mano’ wek-kowek, samacemma ellang, nasar, dhangdhang, mano’ onta, camar, dalko’, undan, mano’ kasa ban babburu.
Segala binatang yang merayap dan bersayap dan berjalan dengan keempat kakinya adalah kejijikan bagimu.	Sakabbinna serangga se akalembang haram,
Selainnya segala binatang yang merayap dan bersayap dan yang berkaki empat adalah kejijikan bagimu.	Tape serangga laenna se akalembang ban se nalar, jareya haram.
Semua yang berikut akan menajiskan kamu--setiap orang yang kena kepada bangkainya, menjadi najis sampai matahari terbenam,	Oreng daddi najjis sampe’ compet are mon oreng jareya nyedding babathangnga ban-keban areya: keban se akoko, kajabana keban se kokona apekka dhuwa’ ban se akenyem, keban se asoko empa’ se badha cakarra. Pa’-sapa’a se ngeba babathangnga ban-keban jareya kodu nyassa kalambina, tape sampe’ compet are oreng jareya gi’ paggun najjis.
Inilah yang haram bagimu di antara segala binatang yang merayap dan berkeriapan di atas bumi: tikus buta, tikus, dan katak menurut jenisnya	Tekos tana, tekos juwang, tekos buko, kaddhal, samacemma kata’, landha’, barakay, congcong ban kamondhuran haram.
Itulah semuanya yang haram bagimu di antara segala binatang yang mengeriap. Setiap orang yang kena kepada binatang-binatang itu sesudah binatang-binatang itu mati, menjadi najis sampai matahari terbenam.	Pa’-sapa’a nyedding ban-keban jareya otabana babathangnga, najjis sampe’ compet are.
Dan segala sesuatu menjadi najis, kalau seekor yang mati dari binatang-binatang itu jatuh ke atasnya: perkakas kayu apa saja atau pakaian atau kulit atau karung, setiap barang yang dipergunakan untuk sesuatu apapun, haruslah dimasukkan ke dalam air dan menjadi najis sampai matahari terbenam, kemudian menjadi tahir pula.	Mon babathangnga keban jareya gaggar ka settong barang, barang jareya daddi najjis. Barang se najjis mon ekenneng babathangnga ban-keban jareya iya areya samacemma barang dhari kaju, kaen, kole’ otabana kaen karong, ta’ parduli eangguy kaparlowan apa rang-barang jareya. Rang-barang jareya kodu ebegga e dhalem aeng, tape paggun najjis sampe’ compet are.
Kalau seekor dari binatang-binatang itu jatuh ke dalam sesuatu belanga tanah, maka segala yang ada di dalamnya menjadi najis dan belanga itu harus kamu pecahkan.	Mon babathang jareya gaggar ka dhalem polo’ tana, essena polo’ jareya daddi najjis, ban polo’ jareya kodu epabella.
Dalam hal itu segala makanan yang boleh dimakan, kalau kena air dari belanga itu, menjadi najis, dan segala minuman yang boleh diminum dalam belanga seperti itu, menjadi najis.	Kakanan se ekenneng aeng dhari polo’ jareya daddi najjis, ban nom-enoman se badha e dhalem polo’ jareya daddi najjis.
Kalau bangkai seekor dari binatang-binatang itu jatuh ke atas sesuatu benda, itu menjadi najis; pembakaran roti dan anglo haruslah diremukkan, karena semuanya itu najis dan haruslah najis juga bagimu;	Apa’a bai se egaggari babathangnga sala settong dhari keban jareya daddi najjis. Anglo tana otabana panyangngaran dhari tana se ekenneng babathangnga sala settong dhari keban jareya kodu epabella polana najjis.
tetapi mata air atau sumur yang memuat air, tetap tahir, sedangkan siapa yang kena kepada bangkai binatang-binatang itu menjadi najis.	Kajabana somber otabana somor, sabarang laenna se ekenneng sedding babathangnga ban-keban jareya daddi najjis.
Apabila bangkai seekor dari binatang-binatang itu jatuh ke atas benih apapun yang akan ditaburkan, maka benih itu tetap tahir.	Mon babathang jareya gaggar ka gi-bigi se etabura, gi-bigi jareya teptep socce.
Tetapi apabila benih itu telah dibubuhi air, lalu ke atasnya jatuh bangkai seekor dari binatang-binatang itu, maka najislah benih itu bagimu.	Tape mon gi-bigi jareya teppa’na ebegga e dhalem aeng, pas egaggari babathang jareya, gi-bigi jareya daddi najjis.
Apabila mati salah seekor binatang yang menjadi makanan bagimu, maka siapa yang kena kepada bangkainya menjadi najis sampai matahari terbenam.	Pa’-sapa’a se nyedding ka babathangnga keban se halal, daddi najjis sampe’ compet are.
Dan siapa yang makan dari bangkainya itu, haruslah mencuci pakaiannya, dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam; demikian juga siapa yang membawa bangkainya haruslah mencuci pakaiannya, dan ia menjadi najis sampai matahari terbenam.	Oreng se ngeba otabana ngakan babathang jareya kodu nyassa kalambina, tape oreng jareya teptep najjis sampe’ compet are.
Segala binatang yang merayap dan berkeriapan di atas bumi, adalah kejijikan, janganlah dimakan.	Sakabbinna keban se agaremmet e tana, se agalajar, se asoko empa’ otaba se asoko bannya’, jareya haram ban ta’ olle ekakan.
Sebab Akulah TUHAN, Allahmu, maka haruslah kamu menguduskan dirimu dan haruslah kamu kudus, sebab Aku ini kudus, dan janganlah kamu menajiskan dirimu dengan setiap binatang yang mengeriap dan merayap di atas bumi.	Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na, daddi jaga sopaja ba’na teptep socce, sabab Sengko’ reya socce.
Sebab Akulah TUHAN yang telah menuntun kamu keluar dari tanah Mesir, supaya menjadi Allahmu; jadilah kudus, sebab Aku ini kudus.	Sengko’ reya PANGERAN se ngeba ba’na dhari Messer, sopaja Sengko’ daddiya Allahna ba’na. Ba’na kodu socce, sabab Sengko’ reya socce.
Itulah hukum tentang binatang berkaki empat, burung-burung dan segala makhluk hidup yang bergerak di dalam air dan segala makhluk yang mengeriap di atas bumi,	Jareya atoran parkara keban, se asoko empa’, mano’, keban se odhi’ e dhalem aeng ban se agalajar e tana.
yakni untuk membedakan antara yang najis dengan yang tahir, antara binatang yang boleh dimakan dengan binatang yang tidak boleh dimakan."	Ba’na kodu tao abida’agi se kemma se socce ban se najjis, se kemma keban se ekenneng kakan ban se ta’ olle kakan.
Maka keluarlah api dari hadapan TUHAN, lalu menghanguskan keduanya, sehingga mati di hadapan TUHAN.	Daddi PANGERAN laju matoron apoy, se kadhuwa jareya taobbar sampe’ padha mate e dhalem Kemah Socce jareya.
Berkatalah Musa kepada Harun: "Inilah yang difirmankan TUHAN: Kepada orang yang karib kepada-Ku Kunyatakan kekudusan-Ku, dan di muka seluruh bangsa itu akan Kuperlihatkan kemuliaan-Ku." Dan Harun berdiam diri.	Mosa laju adhabu ka Harun, "Jareya se ekamaksod bi’ PANGERAN e bakto adhabu, ‘Sakabbinna oreng se aladine Sengko’ kodu ngargai kasocceyanna Sengko’. Sengko’ noduwagiya Tang kamolja’an ka sakabbinna Tang bangsa.’" Tape Harun mendel malolo.
Kemudian Musa memanggil Misael dan Elsafan, anak-anak Uziel, paman Harun, lalu berkatalah ia kepada mereka: "Datang ke mari, angkatlah saudara-saudaramu ini dari depan tempat kudus ke luar perkemahan."	Saellana jareya Mosa adikane Misa’el ban Elsafan, tra-pottrana Uziyel, majadhi’na Harun. Dhabuna ka se kadhuwa jareya, "Mara dha’ enna’, kala’ mayyidda sapopona ba’na se kadhuwa reya dhari Kemah Socce reya pas saba’ e lowaranna parkemahan."
Mereka datang, dan mengangkat mayat keduanya, masih berpakaian kemeja, ke luar perkemahan, seperti yang dikatakan Musa.	Se kadhuwa jareya nyander pas ngeba mayyid se dhadhuwa’ se gi’ akalambi jareya ka lowaranna parkemahan akantha se edhabuwagi Mosa.
Kemudian berkatalah Musa kepada Harun dan kepada Eleazar dan Itamar, anak-anak Harun: "Janganlah kamu berkabung dan janganlah kamu berdukacita, supaya jangan kamu mati dan jangan TUHAN memurkai segenap umat ini, tetapi saudara-saudaramu, yaitu seluruh bangsa Israel, merekalah yang harus menangis karena api yang dinyalakan TUHAN itu.	Dhabuna Mosa ka Harun ban ka tra-pottrana se laen, iya areya Eleyazar ban Itamar, "Obu’na ba’na ja’ pasalsal, ban kalambina ja’ sebbit kaangguy noduwagi ja’ ba’na sossa. Mon ba’na sampe’ salsal obu’na ban nyebbit kalambina menangka tandha ja’ ba’na sossa, ba’na bakal mateya, ban sakabbinna ommat Isra’il bakal ebendunana PANGERAN. Tape reng-oreng Isra’il laenna olle sossa polana kapateyan oreng se kadhuwa se ekello’ apoy se epatoron PANGERAN jareya.
Janganlah kamu pergi dari depan pintu Kemah Pertemuan, supaya jangan kamu mati, karena minyak urapan TUHAN ada di atasmu." Mereka melakukan sesuai dengan perkataan Musa.	Ja’ ondura dhari Kemah Socce me’ olle ba’na ta’ mate, sabab ba’na la etahbissagi bi’ mennya’ opacara kaangguy aladine PANGERAN." Harun ban tra-pottrana padha alampa’agi se edhabuwagi Mosa.
TUHAN berfirman kepada Harun:	Dhabuna PANGERAN ka Harun,
"Janganlah engkau minum anggur atau minuman keras, engkau serta anak-anakmu, bila kamu masuk ke dalam Kemah Pertemuan, supaya jangan kamu mati. Itulah suatu ketetapan untuk selamanya bagi kamu turun-temurun.	"Samarena ngenom anggur otabana nom-enoman kerras ba’na ban na’-ana’na ta’ olle maso’ ka dhalem Tang Kemah. Mon ba’na ta’ atoro’ ka atoran jareya, ba’na bakal mateya. Parenta reya kodu etoro’ bi’ sakabbinna toronanna ba’na.
Haruslah kamu dapat membedakan antara yang kudus dengan yang tidak kudus, antara yang najis dengan yang tidak najis,	Ba’na kodu tao abida’agi se kemma se la eatorragi ka Allah malolo ban se kemma se ekenneng angguy kaangguy kaparlowan se umum, se kemma se najjis ban se kemma se ta’ najjis.
dan haruslah kamu dapat mengajarkan kepada orang Israel segala ketetapan yang telah difirmankan TUHAN kepada mereka dengan perantaraan Musa."	Sakabbinna hokom se ebagi Sengko’ ka ba’na kalaban parantara’anna Mosa kodu eajarragi ka ommat Isra’il."
Kemudian berkatalah Musa kepada Harun dan kepada Eleazar dan Itamar, anak-anak Harun yang tinggal itu: "Ambillah korban sajian yang tinggal dari segala korban api-apian TUHAN, dan makanlah itu sebagai roti yang tidak beragi di samping mezbah, karena itulah bagian maha kudus.	Dhabuna Mosa ka Harun ban ka pottrana se kadhuwa, iya areya Eleyazar ban Itamar, "Kala’ gandum karena kurban obbaran se eatorragi ka PANGERAN. Dhari teppong jareya agabay roti se ta’ eragi’i, laju kakan e erenganna mezba, sabab kurban jareya talebat soccena.
Haruslah kamu memakannya di suatu tempat yang kudus, karena itulah ketetapan bagimu dan anak-anakmu dari segala korban api-apian TUHAN, sebab demikianlah diperintahkan kepadaku.	Roti jareya kodu ekakan e kennengngan se socce, sabab dhari kakanan se eatorragi ka PANGERAN, roti jareya bagiyanna ba’na ban na’-ana’ lalake’anna. Jareya se edhabuwagi PANGERAN ka sengko’.
Dada persembahan unjukan dan paha persembahan khusus itu haruslah kamu makan di suatu tempat yang tahir, engkau ini serta anak-anakmu laki-laki dan perempuan, karena semuanya diberikan sebagai ketetapan bagimu dan anak-anakmu dari segala korban keselamatan orang Israel.	Tape ba’na ban na’-ana’ lalake’anna sarta ana’ babine’anna olle ngakan dhadhana tor-ator ka’-angka’ ban pokangnga tor-ator kusus. Jareya bagiyanna para imam dhari kurban salameddanna bangsa Isra’il. Ba’na ban na’-ana’na olle ngakan jareya e kennengngan e dhimma’a bai se ta’ najjis.
Paha persembahan khusus dan dada persembahan unjukan itu haruslah dibawa mereka ke tempat segala korban api-apian yang dari lemak itu, supaya dipersembahkan sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN. Itulah suatu ketetapan untuk selamanya bagimu serta bagi anak-anakmu seperti yang diperintahkan TUHAN."	Pokangnga kurban kusus ban dhadhana tor-ator kusus jareya kodu egiba epabareng ban gajina kurban obbaran menangka tor-ator kusus ka PANGERAN. Bagiyan-bagiyan jareya daddi andhi’na ba’na ban na’-ana’na kaangguy salanjangnga, menorot se edhabuwagi PANGERAN."
Kemudian Musa mencari dengan teliti kambing jantan korban penghapus dosa itu, tetapi ternyata kambing itu sudah habis dibakar. Sebab itu dimarahinyalah Eleazar dan Itamar, anak-anak Harun yang tinggal itu, katanya:	Saellana jareya Mosa mareksane parkara embi’ se ekagabaya kurban pangamponanna dusa. Ta’ taona embi’ jareya la eobbar. Daddi Mosa duka ka Eleyazar ban Itamar, tra-pottrana Harun, dhabuna,
"Mengapa tidak kamu makan korban penghapus dosa itu di tempat yang kudus? Bukankah itu sesuatu bagian maha kudus dan TUHAN memberikannya kepadamu, supaya kamu mengangkut kesalahan umat itu dan mengadakan pendamaian bagi mereka di hadapan TUHAN?	"Arapa kurban pangamponanna dusa jareya bi’ ba’na me’ ta’ ekakan e kennengngan se socce? Jareya bagiyan se talebat soccena, se bi’ PANGERAN eparengngagi ka ba’na sopaja dusana ommat Isra’il esapora’a.
Lihat, darahnya itu tidak dibawa masuk ke dalam tempat kudus; bukankah seharusnya kamu memakannya di tempat kudus, seperti yang telah kuperintahkan?"	Dharana embi’ jareya ta’ egiba ka Kemah Socce, daddi masthena kurban jareya bi’ ba’na kodu ekakan e jadhiya akantha se la eparenta’agi bi’ sengko’."
Lalu berkatalah Harun kepada Musa: "Memang benar, pada hari ini mereka telah mempersembahkan korban penghapus dosa dan korban bakaran mereka ke hadapan TUHAN, tetapi hal-hal seperti tadilah yang kualami. Jikalau pada hari ini aku memakan juga korban penghapus dosa, mungkinkah hal itu disetujui oleh TUHAN?"	Dhabuna Harun ka Mosa, "Ja’ sakenga kurban pangamponanna dusa reya bi’ sengko’ ekakan sateya, apa kerana PANGERAN kasokana panggaliyanna? Pajat bendher e are teya ommat Isra’il la ngatorragi kurban pangamponanna dusana sarta kurban obbaran ka PANGERAN, tape balai reya la teba ka sengko’."
Ketika Musa mendengar itu, ia menyetujuinya.	Mosa abendherragi dhabuna Harun jareya.
lalu berkatalah ia kepada Harun: "Ambillah bagimu sendiri seekor lembu muda, untuk korban penghapus dosa, dan seekor domba jantan untuk korban bakaran, kedua-duanya yang tidak bercela, kemudian persembahkanlah itu di hadapan TUHAN.	Dhabuna Mosa ka Harun, "Kassa’ ngala’ sape lake’ se gi’ ngodha ban dumba lake’, se padha tadha’ calena kabbi, atorragi ka PANGERAN, sape lake’na kaangguy kurban pangamponanna dusa, ban dumba lake’na kaangguy kurban obbaran.
Dan kepada orang Israel haruslah engkau berkata, begini: Ambillah seekor kambing jantan untuk korban penghapus dosa, dan seekor anak lembu dan seekor domba, masing-masing berumur setahun dan yang tidak bercela, untuk korban bakaran.	Saellana jareya bangsa Isra’il soro ngatorragi embi’ lake’ kaangguy kurban pangamponanna dusa ban budhu’na sape settong sarta budhu’na dumba settong se omorra padha sataonan ban tadha’ calena, menangka kurban obbaran.
Dan lagi seekor lembu dan seekor domba jantan untuk korban keselamatan, supaya dikorbankan di hadapan TUHAN, dan korban sajian yang diolah dengan minyak, karena pada hari ini TUHAN akan menampakkan diri kepadamu."	Reng-oreng jareya soro ngatorragi keya sape lake’ settong ban embi’ lake’ settong kaangguy kurban salameddan. Jareya kabbi kodu eatorragi bi’ bangsa Isra’il ka PANGERAN, pabareng ban kurban sasajin se eola ban mennya’, sabab are teya PANGERAN rabuwa ka adha’anna bangsa Isra’il jareya."
Kemudian dibawa merekalah apa yang diperintahkan Musa ke Kemah Pertemuan, lalu mendekatlah segenap umat itu dan berdiri di hadapan TUHAN.	Kabbi se epessennagi Mosa jareya bi’ reng-oreng jareya egiba ka adha’anna Kemah Socce, ban ommat Isra’il padha akompol e jadhiya, abakte ka PANGERAN.
Kata Musa: "Inilah firman yang diperintahkan TUHAN kamu perbuat, agar kemuliaan TUHAN tampak kepadamu."	Mosa pas adhabu, "PANGERAN makon ba’na ajalannagi reya kabbi sopaja ba’na nangaleyana sonarra kahadiranna PANGERAN."
Kata Musa kepada Harun: "Datanglah mendekat kepada mezbah, olahlah korban penghapus dosa dan korban bakaranmu, dan adakanlah pendamaian bagimu sendiri dan bagi bangsa itu; sesudah itu olahlah persembahan bangsa itu dan adakanlah pendamaian bagi mereka, seperti yang diperintahkan TUHAN."	Saellana jareya Mosa pas adhabu pole ka Harun, "Mara entar ka seddi’anna mezba, sadhiya’agi kurban pangamponanna dusa ban kurban obbaran akantha se edhabuwagi PANGERAN, sopaja dusana ba’na ban dusana ommat reya esapora’a bi’ PANGERAN."
Maka mendekatlah Harun kepada mezbah, dan disembelihnyalah anak lembu yang akan menjadi korban penghapus dosa baginya sendiri.	Daddi Harun laju nyander ka meja kurban pas nyambelli budhu’na sape lake’ se ekurbannagiya kaangguy pangamponanna dusana dibi’.
Anak-anak Harun menyampaikan darah lembu itu kepadanya, dan Harun mencelupkan jarinya ke dalam darah itu dan membubuhnya pada tanduk-tanduk mezbah. Darah selebihnya dituangkannya pada bagian bawah mezbah.	Tra-pottrana Harun ngatorragi dharana sape jareya ka Harun. Harun nyabbur garigi’na ka dhalem dhara jareya, pas ebuliddagi ka dhu’-tandhu’na mezba se pa’-empa’ jareya. Lebbina dharana etotta’ e dhasarra mezba.
Lemak, buah pinggang dan umbai hati dari korban penghapus dosa itu dibakarnya di atas mezbah, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Gajina, bingselanna ban bagiyanna atena se paleng bagus eobbar e attassa mezba, akantha se epakonnagi PANGERAN ka Mosa.
Tetapi daging dan kulitnya dibakarnya habis di luar perkemahan.	Tape dagingnga ban kole’na sape jareya eobbar e lowaranna parkemahan.
Kemudian ia menyembelih korban bakaran, lalu anak-anak Harun menyerahkan darah korban itu kepadanya, maka Harun menyiramkannya pada mezbah sekelilingnya.	Saellana jareya Harun nyambelli keban se ekagabaya kurban obbaran kaangguy aba’na dibi’. Tra-pottrana ngatorragi dharana keban jareya ka Harun, bi’ Harun dhara jareya laju eserammagi ka sakalenglengnga penggirra mezba.
Juga diserahkan merekalah kepadanya korban bakaran itu menurut bagian-bagian tertentu beserta dengan kepalanya, lalu dibakarnya di atas mezbah.	Saellana jareya tra-pottrana ngatorragi cethagga keban jareya ban bagiyan en-laenna ka Harun, bi’ Harun laju eobbar e attassa mezba.
Isi perut dan betisnya dibasuhnya dan dibakarnya dengan korban bakaran di atas mezbah.	Essena tabu’na ban pokangnga pas ebacco, terros eobbar epabareng ban kurban obbaran e attassa mezba.
Sesudah itu dibawanya persembahan bangsa ke mezbah; diambilnyalah kambing jantan yang akan menjadi korban penghapus dosa yang bagi bangsa itu, lalu disembelihnya dan dipersembahkannya sebagai korban penghapus dosa seperti yang pertama.	Saellana jareya Harun ngatorragi embi’ lake’ menangka kurban pangamponanna dusana ommadda. Embi’ jareya esambelli ban eatorragi akantha se ngatorragi kurban kaangguy pangamponanna dusana dibi’.
Kemudian dibawanyalah korban bakaran ke mezbah, dan diolahnya sesuai dengan peraturan.	Kurban obbaran jareya ebakta ka mezba, sarta pas eatorragi menorot atoranna.
Selanjutnya dibawanyalah korban sajian dan diambilnya segenggam dari padanya, lalu dibakarnya di atas mezbah, di samping korban bakaran pada waktu pagi.	Saellana jareya Harun laju ngatorragi kurban sasajin; mondhut teppong sapergem, laju eobbar e attassa mezba. Jareya tamba’anna kurban obbaran ren-aren se eatorragi e baja laggu.
Ia menyembelih juga lembu dan domba jantan yang akan menjadi korban keselamatan bagi bangsa itu, lalu anak-anak Harun menyerahkan darah korban itu kepadanya, maka Harun menyiramkannya pada mezbah sekelilingnya.	Saellana jareya salerana laju nyambelli sape lake’ ban dumba lake’ settong ebang menangka kurban salameddanna ommadda. Tra-pottrana ngatorragi dharana keban jareya ban Harun laju eserammagi ka sakalenglengnga penggirra mezba.
Tetapi segala lemak dari lembu dan dari domba jantan itu, yakni ekor yang berlemak, lemak yang menutupi isi perut, buah pinggang dan umbai hati,	Bagiyanna sape ban embi’ jareya se badha gajina esaba’ e attassa dhadhana keban se dhadhuwa’ jareya,
Dada dan paha kanan itu dipersembahkan Harun sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN, seperti yang diperintahkan Musa.	Dhadhana ban pokang kanganna bi’ Harun eatorragi menangka kurban kusus ka PANGERAN. Jareya bagiyanna para imam, akantha se epakonnagi bi’ Mosa.
Harun mengangkat kedua tangannya atas bangsa itu, lalu memberkati mereka, kemudian turunlah ia, setelah mempersembahkan korban penghapus dosa, korban bakaran dan korban keselamatan.	Saellana ngatorragi kurban jareya kabbi, Harun ngangka’ astana, epangaceng ka attassa reng-oreng jareya kabbi, aberkadi reng-oreng jareya, samarena laju toron.
Masuklah Musa dan Harun ke dalam Kemah Pertemuan. Setelah keluar, mereka memberkati bangsa itu, lalu tampaklah kemuliaan TUHAN kepada segenap bangsa itu.	Harun ban Mosa laju maso’ ka dhalem Kemah Socce. Saellana jareya se kadhuwa buru laju kalowar sarta aberkadi ommadda. Ommat Isra’il kabbi laju padha nangale’e sonar kahadiranna PANGERAN.
Dan keluarlah api dari hadapan TUHAN, lalu menghanguskan korban bakaran dan segala lemak di atas mezbah. Tatkala seluruh bangsa itu melihatnya, bersorak-sorailah mereka, lalu sujud menyembah.	Daksakala jareya PANGERAN laju matoron apoy, sampe’ kurban obbaran ban bagiyan-bagiyanna se badha gajina e attassa mezba ekenneng obbar kabbi sampe’ tadha’. E bakto ommat Isra’il nangale’e jareya, kabbi padha asorak, laju asojud.
"Panggillah Harun dan anak-anaknya bersama-sama dengan dia, dan ambillah pakaian-pakaian, minyak urapan, dan lembu jantan korban penghapus dosa, dua domba jantan dan bakul berisi roti yang tidak beragi,	"Olok Harun ban na’-ana’na ka adha’anna labangnga Tang Kemah Socce, ngeba pangangguyya imam, mennya’ upacara, sape lake’ se gi’ ngodha settong kaangguy kurban pangamponanna dusa, dumba lake’ dhadhuwa’ ban roti se ta’ eragi’i sabudhak.
lalu suruhlah berkumpul segenap umat ke depan pintu Kemah Pertemuan."	Saellana jareya ommat Isra’il soro akompol kabbi e adha’na labangnga Tang Kemah jareya."
Musa melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya, lalu berkumpullah umat itu di depan Kemah Pertemuan.	Mosa alampa’agi sabarang se epakonnagi PANGERAN jareya. E bakto ommat Isra’il la padha akompol e jadhiya kabbi,
Berkatalah Musa kepada umat itu: "Inilah firman yang diperintahkan TUHAN untuk dilakukan."	Mosa adhabu, "Se ejalannagiya sengko’ sateya reya papakonna PANGERAN."
Lalu Musa menyuruh Harun dan anak-anaknya mendekat, dan dibasuhnyalah mereka dengan air.	Mosa laju makon Harun ban tra-pottrana nyander ka seddi’anna sarta nyocce’e aba’na bang-sebang.
Sesudah itu dikenakannyalah kemeja kepadanya, diikatkannya ikat pinggang, dikenakannya gamis, dikenakannya baju efod, diikatkannya sabuk baju efod dan dikebatkannya sabuk itu kepadanya.	Saellana jareya Mosa masangngagi pangangguyya imam ka Harun: kameja, sabbu’ ban juba. Bariya keya efod se etaleyagi ka tengngana ngangguy sabbu’ dhari kaen se alos.
Dikenakannyalah tutup dada kepadanya dan dibubuhnya di dalam tutup dada itu Urim dan Tumim.	Saellana laju epangagem totobba dhadha, ban e dhalemmanna totobba dhadha jareya epasange Urim ban Tumim.
Kemudian ditaruhnyalah serban di kepalanya, dan di atas serban itu di sebelah depan ditaruhnyalah patam emas, yakni jamang yang kudus, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Serana esurbane, ban surbanna epasange jamang emmas, se nandha’agi ja’ Harun la daddi kaagunganna PANGERAN. Jareya kabbi elampa’agi Mosa menorot papakonna PANGERAN ka salerana.
Musa mengambil minyak urapan, lalu diurapinyalah Kemah Suci serta segala yang ada di dalamnya dan dikuduskannya semuanya itu.	Mosa pas mondhut mennya’na opacara se pas ebuliddagi ka Kemah Socce ban parabudda. Kalaban cara se kantha jareya kabbi eatorragi ka PANGERAN malolo.
Dipercikkannyalah sedikit dari minyak itu ke mezbah tujuh kali dan diurapinya mezbah itu serta segala perkakasnya, dan juga bejana pembasuhan serta alasnya untuk menguduskannya.	Mennya’ jareya eketessagi sakone’ pettong kale ka attassa mezba ban parabudda, bariya keya ka cemmong ban dhasarra. Kalaban cara se kantha jareya kabbi eatorragi ka PANGERAN malolo.
Kemudian dituangkannya sedikit dari minyak urapan itu ke atas kepala Harun dan diurapinyalah dia untuk menguduskannya.	Saellana jareya Mosa nahbissagi Harun kalaban cara nyelen mennya’na opacara jareya sakone’ ka serana.
Musa menyuruh anak-anak Harun mendekat, lalu dikenakannyalah kemeja kepada mereka, diikatkannya ikat pinggang dan dililitkannya destar, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Samarena jareya tra-pottrana Harun laju epakon nyander ka seddi’anna sarta pas epangagem kameja ban sabbu’. Serana padha esurbane akantha se edhabuwagi PANGERAN ka salerana.
Disuruhnyalah membawa lembu jantan korban penghapus dosa, lalu Harun dan anak-anaknya meletakkan tangannya ke atas kepala lembu jantan korban penghapus dosa itu.	Saellana jareya Mosa laju mondhut sape lake’ se gi’ ngodha kaangguy kurban pangamponanna dusa. Harun ban tra-pottrana nompangngagi astana e cethagga sape jareya.
Lembu itu disembelih, lalu Musa mengambil darahnya, kemudian dengan jarinya dibubuhnyalah darah itu pada tanduk-tanduk mezbah sekelilingnya, dan dengan demikian disucikannyalah mezbah itu dari dosa; darah selebihnya dituangkannya pada bagian bawah mezbah. Dengan demikian dikuduskannya mezbah itu dan diadakannya pendamaian baginya.	Sape jareya bi’ Mosa pas esambelli, dharana epondhut sabagiyan, ebuliddagi bi’ garigi’na ka dhu’-tandhu’ e saneyap padduna mezba. Kalaban cara se kantha jareya mezba jareya eatorragi ka PANGERAN malolo. Lebbina dharana eserammagi ka dhasarra mezba. Kantha jareya carana mezba jareya esocceyagi ban eatorragi ka PANGERAN malolo.
Diambillah segala lemak yang melekat pada isi perut, umbai hati, kedua buah pinggang serta lemaknya, lalu Musa membakarnya di atas mezbah.	Dhari sape se esambelli jareya Mosa mondhut sakabbinna gaji se notobi essena tabu’na, bingselan ban gajina, sarta bagiyanna atena se paleng bagus. Jareya kabbi eobbar e attassa mezba.
Tetapi lembu jantan itu dengan kulit, daging dan kotorannya dibakarnya habis di luar perkemahan, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Karena sape jareya, kole’na, karena essena tabu’na, tamaso’ perro’na, laju eobbar e lowaranna parkemahan akantha se edhabuwagi PANGERAN ka salerana.
Kemudian disuruhnya membawa domba jantan korban bakaran, lalu Harun dan anak-anaknya meletakkan tangannya ke atas kepala domba jantan itu.	Saellana jareya Mosa mondhut dumba lake’ kaangguy kurban obbaran, Harun ban tra-pottrana laju nompangngagi astana e cethagga dumba jareya.
Domba itu disembelih, lalu Musa menyiramkan darahnya pada mezbah sekelilingnya.	Bi’ Mosa dumba jareya esambelli, ban dharana eserammagi ka sakalenglengnga penggirra mezba.
Domba itu dipotong-potong menurut bagian-bagian tertentu, lalu Musa membakar kepalanya dan bagian-bagiannya dan lemaknya.	Dumba jareya laju ethok-ketthok, essena tabu’na ban sokona ebacco bi’ aeng. Cethagga, gajina, ban karena dagingnga eobbar kaangguy kurban obbaran e attassa mezba akantha se edhabuwagi PANGERAN ka salerana. Bauna kurban obbaran jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Kemudian disuruhnya membawa domba jantan yang lain, yakni domba persembahan pentahbisan, lalu Harun dan anak-anaknya meletakkan tangannya ke atas kepala domba jantan itu.	Mosa laju mondhut dumba lake’ settong aggi’ kaangguy kurban pantahbisanna imam. Harun ban tra-pottrana nompangngagi astana e cethagga dumba jareya.
Domba jantan itu disembelih, lalu Musa mengambil sedikit dari darahnya dan membubuhnya pada cuping telinga kanan Harun, pada ibu jari tangan kanan dan pada ibu jari kaki kanannya.	Bi’ Mosa dumba jareya laju esambelli. Dharana epondhut sakone’, ebuliddagi ka karna kanganna Harun, ka pol-empolanna asta kanganna sarta pol-empolanna pada kanganna.
Musa menyuruh anak-anak Harun mendekat, lalu membubuh sedikit dari darah itu pada cuping telinga kanan mereka, pada ibu jari tangan kanan dan pada ibu jari kaki kanan mereka, lalu Musa menyiramkan darah selebihnya pada mezbah sekelilingnya.	Tra-pottrana Harun pas epakon nyander ka seddi’anna, dharana dumba gella’ ebuliddagi keya sakone’ ka karna kanganna, ka pol-empolanna asta kanganna, sarta pol-empolanna pada kanganna. Salebbina dharana eserammagi ka sakalenglengnga penggirra mezba.
Diambilnyalah lemaknya, ekornya yang berlemak, segala lemaknya yang melekat pada isi perut, umbai hatinya, kedua buah pinggang serta lemaknya dan paha kanannya.	Mosa mondhut gajina dumba jareya, bunto’na se bannya’ gajina, sakabbinna gaji se notobi essena tabu’na, bagiyanna atena se paleng bagus, bingselan ban gajina sarta pokang kanganna.
Dan dari dalam bakul berisi roti yang tidak beragi, yang ada di hadapan TUHAN, diambilnyalah satu roti bundar yang tidak beragi, satu roti bundar yang diolah dengan minyak dan satu roti tipis, lalu diletakkannya di atas segala lemak dan di atas paha kanan itu,	Dhari cettheng se aesse roti se ta’ eragi’i se la eatorragi ka PANGERAN, Mosa mondhut roti settong se kandel se eola ban mennya’ sarta roti se tepes settong. Roti jareya esaba’ e attassa gajina ban pokang kanganna.
dan ditaruhnya seluruhnya di telapak tangan Harun dan di telapak tangan anak-anaknya, dan dipersembahkannya semuanya sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN.	Jareya kabbi esaba’ e astana Harun ban tra-pottrana, bi’ Harun ban tra-pottrana pas eatorragi menangka kurban kusus ka PANGERAN.
Kemudian Musa mengambil semuanya dari telapak tangan mereka, lalu dibakarnya di atas mezbah, yaitu di atas korban bakaran. Itulah persembahan pentahbisan untuk menjadi bau yang menyenangkan; itulah suatu korban api-apian bagi TUHAN.	Saellana jareya kakanan buru bi’ Mosa epondhut dhari reng-oreng jareya, pas eobbar e mezba, epabareng ban kurban obbaran kaangguy kurban pantahbisan. Bauna kurban jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Musa mengambil dada domba itu, dan mempersembahkannya sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN. Itulah yang didapat Musa sebagai bagiannya dari domba jantan persembahan pentahbisan itu, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Mosa laju mondhut dhadhana dumba jareya, pas eatorragi menangka tor-ator kusus ka PANGERAN. Jareya bagiyanna Mosa dhari dumba lake’ se ekurbannagi kaangguy opacara pantahbisanna imam. Jareya kabbi bi’ Mosa elampa’agi menorot se edhabuwagi PANGERAN ka salerana.
Dan lagi Musa mengambil sedikit dari minyak urapan dan dari darah yang di atas mezbah itu, lalu dipercikkannya kepada Harun, ke pakaiannya, dan juga kepada anak-anaknya dan ke pakaian anak-anaknya. Dengan demikian ditahbiskannyalah Harun, pakaiannya, dan juga anak-anaknya dan pakaian anak-anaknya.	Saellana jareya Mosa mondhut sabagiyan dhari mennya’na opacara ban sabagiyan dhari dhara se badha e attassa mezba, laju eketessagi ka Harun ban tra-pottrana sarta ka rasoganna. Kalaban opacara jareya reng-oreng jareya sarta rasoganna bi’ Mosa eatorragi ka PANGERAN malolo.
Berkatalah Musa kepada Harun dan kepada anak-anaknya: "Masaklah daging itu di depan pintu Kemah Pertemuan; di sanalah harus kamu memakannya dengan roti yang ada di dalam bakul untuk persembahan pentahbisan, seperti yang telah kuperintahkan dengan berkata: Harun dan anak-anaknya haruslah memakannya.	Dhabuna Mosa ka Harun ban tra-pottrana, "Ola daging kurban jareya e adha’anna labangnga Kemah Socce, pas kakan e jadhiya ban rotina kurban pantahbisan se badha e dhalem cettheng rowa, menorot se epakonnagi bi’ PANGERAN.
Dan apa yang tinggal dari daging dan roti itu haruslah kamu bakar habis dengan api.	Lebbina daging ban rotina pas obbar pasampe’ tadha’.
Janganlah kamu pergi dari depan pintu Kemah Pertemuan selama tujuh hari, sampai kepada genapnya perayaan pentahbisan, karena perayaan pentahbisan akan berlangsung tujuh hari lamanya.	Ba’na ta’ olle ajalanan dhari Kemah Socce pettong are abidda sampe’ opacara pantahbisanna ba’na mare.
Seperti yang diperbuat pada hari ini, demikian juga diperintahkan TUHAN kamu perbuat kelak untuk mengadakan pendamaian bagimu.	Menorot dhabuna PANGERAN apa se elakone sengko’ ban ba’na are teya kodu ejalannagi terros sopaja sa-dusana ba’na esapora’a.
Di depan pintu Kemah Pertemuan haruslah kamu tinggal siang malam tujuh hari lamanya, dan kamu harus lakukan kewajibanmu terhadap TUHAN dengan setia, supaya janganlah kamu mati, karena demikianlah diperintahkan kepadaku."	Pettong are abidda, seyang ban malem, ba’na kodu neng e adha’anna labangnga Kemah kaangguy ngalakone pa-apa se epakonnagi PANGERAN. Mon ba’na ta’ atoro’, ba’na bakal mateya. Kantha jareya dhabuna PANGERAN ka sengko’."
Maka Harun dan anak-anaknya melakukan segala firman yang diperintahkan TUHAN dengan perantaraan Musa.	Harun ban tra-pottrana laju alampa’agi kabbi se epakonnagi PANGERAN kalaban parantara’anna Mosa jareya.
Di tempat orang menyembelih korban bakaran, di situlah harus disembelih korban penebus salah, dan darahnya haruslah disiramkan pada mezbah itu sekelilingnya.	Keban se ekagabay kurban kodu esambelli e kennengnganna panyambelliyanna keban se ekagabaya kurban obbaran, dharana pas serammagi ka sakalenglengnga peggirra mezba.
Segala lemak dari korban itu haruslah dipersembahkan, yakni ekornya yang berlemak dan lemak yang menutupi isi perut,	Gajina kodu ekala’ kabbi, sarta eatorragi e mezba, iya areya bunto’na se badha gajina, gaji se notobi essena tabu’na,
dan lagi kedua buah pinggang dan lemak yang melekat padanya, yang ada pada pinggang, dan umbai hati yang harus dipisahkan beserta buah pinggang itu.	bingselanna ban gajina, ban bagiyanna atena se paleng bagus.
Haruslah imam membakar semuanya itu di atas mezbah sebagai korban api-apian bagi TUHAN; itulah korban penebus salah.	Imam kodu ngobbar gaji jareya kabbi e mezba menangka kurban kakanan ka PANGERAN. Kurban jareya kaangguy tebbusanna kasala’an.
Setiap laki-laki di antara para imam haruslah memakannya; haruslah itu dimakan di suatu tempat yang kudus; itulah bagian maha kudus.	Saneyap lalake’ balana mam-imam jareya olle ngakan daging kurban jareya, mon ngakan kodu e kennengngan se la etantowagi kaangguy kaparlowan jareya, sabab kurban jareya ce’ soccena.
Seperti halnya dengan korban penghapus dosa, demikian juga halnya dengan korban penebus salah; satu hukum berlaku atas keduanya: imam yang mengadakan pendamaian dengan korban itu, bagi dialah korban itu.	Atoranna kurban pangamponanna dusa ban kurban tebbusanna kasala’an padha bai, iya areya: Dagingnga keban se ekurbannagi daddi bagiyanna imam se ngatorragi kurban jareya.
Imam yang mempersembahkan korban bakaran seseorang, bagi dia juga kulit korban bakaran yang dipersembahkannya itu.	Bariya keya kole’na kurban obbaran.
Tiap-tiap korban sajian yang dibakar di dalam pembakaran roti, dan segala yang diolah di dalam wajan dan di atas panggangan adalah bagi imam yang mempersembahkannya.	Saneyap kurban sasajin se eeppan e pappanan otaba eola e paguringan otaba se epanggang, daddi bagiyanna imam se ngatorragi kurban jareya.
Tiap-tiap korban sajian yang diolah dengan minyak atau yang kering adalah bagi semua anak-anak Harun, semuanya dapat bagian."	Tape kurban sasajin se ta’ eola, se ecampor ban mennya’ otabana se kerreng, kabbi bagiyanna mam-imam toronanna Harun, ban kodu ebagi rata e antarana reng-oreng jareya.
"Inilah hukum tentang korban keselamatan, yang harus dipersembahkan orang kepada TUHAN.	Areya’ atoran-atoranna kurban salameddan se eatorragi ka PANGERAN.
Jikalau ia mempersembahkannya untuk memberi syukur, haruslah beserta korban syukur itu dipersembahkannya roti bundar yang tidak beragi yang diolah dengan minyak, dan roti tipis yang tidak beragi yang diolesi dengan minyak, serta roti bundar dari tepung yang terbaik yang teraduk, yang diolah dengan minyak.	Mon kurban jareya eatorragi kaangguy asokkor, kodu elambane roti se ta’ eragi’i. Roti jareya olle roti se kandel dhari adun teppong ban mennya’ jaitun, olle keya roti kerreng se tepes se ebulidi mennya’, otabana jajan dhari teppong se ecampore mennya’ jaitun.
Ia harus mempersembahkan persembahannya itu beserta dengan roti bundar yang beragi, di samping korban syukur yang menjadi korban keselamatannya.	Laen dhari jareya gi’ kodu etambai roti se eragi’i.
Dan dari padanya, yakni dari setiap bagian persembahan itu haruslah dipersembahkannya satu roti sebagai persembahan khusus bagi TUHAN. Persembahan itu adalah bagian imam yang menyiramkan darah korban keselamatan.	Dhari saneyap roti jareya sabagiyan kodu eatorragi ka PANGERAN menangka tor-ator kusus, ban jareya daddi bagiyanna imam se ngala’ dharana keban kurban gella’ ban se nyerammagi dhara jareya ka mezba menangka kurban salameddan.
Dan daging korban syukur yang menjadi korban keselamatannya itu haruslah dimakan pada hari dipersembahkannya itu. Sedikitpun dari padanya janganlah ditinggalkan sampai pagi.	Dagingnga kodu ekakan e are e bakto keban jareya ekurbannagi, ta’ olle badha karena sampe’ kalagguwanna maske sakone’a.
Jikalau korban sembelihan yang dipersembahkan itu merupakan korban nazar atau korban sukarela, haruslah itu dimakan pada hari mempersembahkannya dan yang selebihnya boleh juga dimakan pada keesokan harinya.	Mon kurban sambelliyan jareya eatorragi kalaban maksod ngessa’agiya neyat, otabana kaangguy kurban sokalella, ta’ parlo ekakan epatadha’ kabbi e are jareya keya. Lebbina olle ekakan kalagguwanna.
Tetapi apa yang masih tinggal dari daging korban sembelihan itu sampai hari yang ketiga, haruslah dibakar habis dengan api.	Mon sampe’ tello are gi’ badha karena, daging jareya kodu eobbar pasampe’ tadha’.
Karena jikalau pada hari yang ketiga masih dimakan dari daging korban keselamatan itu, maka TUHAN tidak berkenan akan orang yang mempersembahkannya dan korban itu dianggap batal baginya, bahkan menjadi sesuatu yang jijik, dan orang yang memakannya harus menanggung kesalahannya sendiri.	Mon saellana tello are gi’ badha karena dagingnga se ekakan, kurban jareya ta’ etarema bi’ PANGERAN, ban ta’ madhateng berkat ka orengnga se ngurbannagi, la’-mala’ haram. Oreng se ngakan eanggep sala ban kodu nanggung okomanna.
Bila daging itu kena kepada sesuatu yang najis, janganlah dimakan, tetapi haruslah dibakar habis dengan api. Tiap-tiap orang yang tahir boleh memakan dari daging korban itu.	Daging se tasedding ka apa’a bai se najjis kodu eobbar epasampe’ tadha’, ta’ olle ekakan. Dagingnga kurban salameddan pera’ olle ekakan bi’ oreng se ta’ najjis.
Tetapi seseorang yang memakan daging dari korban keselamatan yang untuk TUHAN, sedang ia dalam keadaan najis, haruslah nyawa orang itu dilenyapkan dari antara bangsanya.	Mon oreng se ngakan daging kurban salameddan jareya teppa’na najjis aba’na, ta’ eanggep anggotana ommadda Allah pole.
Dan apabila seseorang kena kepada sesuatu yang najis, yakni kepada kenajisan berasal dari manusia, atau kepada hewan yang najis atau kepada setiap binatang yang merayap yang najis, lalu memakan dari pada daging korban keselamatan yang untuk TUHAN, maka haruslah nyawa orang itu dilenyapkan dari antara bangsanya."	Bariya keya mon oreng ngakan daging kurban saellana nyedding ka barang se najjis, se asalla dhari manossa otaba keban, oreng jareya ta’ eanggep anggotana ommadda Allah pole.
TUHAN berfirman kepada Musa:	PANGERAN apareng atoran-atoran reya ka Mosa
"Katakanlah kepada orang Israel: Segala lemak dari lembu, domba ataupun kambing janganlah kamu makan.	kaangguy bangsa Isra’il: Gajina sape, dumba otabana embi’ ta’ olle ekakan.
Lemak bangkai atau lemak binatang yang mati diterkam boleh dipergunakan untuk segala keperluan, tetapi jangan sekali-kali kamu memakannya.	Gajina keban se mate dibi’ otabana se mate polana eceppa’ burun alas, ta’ olle ekakan, tape olle egabay kaparlowan laen.
Karena setiap orang yang memakan lemak dari hewan yang dipergunakan untuk mempersembahkan korban api-apian bagi TUHAN, nyawa orang yang memakan itu, haruslah dilenyapkan dari antara bangsanya.	Oreng se ngakan gajina keban se ekagabay kurban kakanan ka PANGERAN, ta’ eanggep anggotana ommadda Allah pole.
Demikian juga janganlah kamu memakan darah apapun di segala tempat kediamanmu, baik darah burung-burung ataupun darah hewan.	Oreng Isra’il, e dhimma’a bai kennengnganna, ta’ olle ngakan dharana mano’ otabana dharana keban laenna.
Setiap orang yang memakan darah apapun, nyawa orang itu haruslah dilenyapkan dari antara bangsanya."	Sapa se ngalakone larangan reya ta’ eanggep anggotana ommadda Allah pole.
TUHAN berfirman kepada Musa, demikian:	PANGERAN apareng atoran-atoran reya ka Mosa
"Katakanlah kepada orang Israel: Orang yang mempersembahkan korban keselamatannya kepada TUHAN, haruslah membawa kepada TUHAN sebagian dari korban keselamatannya itu sebagai persembahannya.	kaangguy bangsa Isra’il. Pa’-sapa’a ngeba kurban salameddan, kodu malaen sabagiyan dhari kurban jareya se kodu egabay tor-ator se kusus ka PANGERAN,
Dengan tangannya sendirilah harus ia membawa segala korban api-apian TUHAN; adapun lemaknya, haruslah dibawanya beserta dadanya, supaya dadanya itu diunjukkan sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN.	se kodu egiba ban tanangnga dibi’ menangka kurban kakanan. Gaji ban dhadhana keban jareya kodu eatorragi menangka tor-ator kusus ka PANGERAN.
Lalu haruslah imam membakar lemaknya di atas mezbah, tetapi dadanya itu adalah bagian Harun dan anak-anaknya.	Imam kodu ngobbar gajina keban jareya e attassa mezba, tape dhadhana daddi bagiyanna para imam.
Paha kanannya harus kamu serahkan kepada imam sebagai persembahan khusus dari segala korban keselamatanmu.	Pokang kanganna kodu ekagabay sombangan kusus
Siapa dari antara anak-anak Harun yang mempersembahkan darah dan lemak korban keselamatan, maka dialah yang harus mendapat paha kanan itu sebagai bagiannya.	ka imam se ngatorragi dhara ban gajina kurban salameddan jareya.
Karena dada persembahan unjukan dan paha persembahan khusus telah Kuambil dari orang Israel dari segala korban keselamatan mereka dan telah Kuberikan kepada imam Harun, dan kepada anak-anaknya; itulah suatu ketetapan yang berlaku bagi orang Israel untuk selamanya."	Dhadhana keban jareya ban pokang kanganna daddi tor-ator kusus se epondhut PANGERAN dhari bangsa Isra’il se pas eparengngagi ka para imam. Jareya se kodu eatorragi bangsa Isra’il ka para imam kaangguy salanjangnga.
Itulah bagian Harun dan bagian anak-anaknya dari segala korban api-apian TUHAN pada hari mereka itu disuruh datang untuk memegang jabatan imam bagi TUHAN;	Dhari kakanan se eatorragi ka PANGERAN, bagiyan jareya se eparengngagi ka Harun ban tra-pottrana e bakto etahbissagi epadaddi imam.
itulah yang harus diserahkan menurut perintah TUHAN dari pihak Israel kepada mereka pada hari mereka itu diurapi-Nya; itulah suatu ketetapan untuk selamanya bagi mereka turun-temurun.	E are jareya PANGERAN makon ka bangsa Isra’il sopaja dhari kurban tor-atorra, bagiyan dhadha ban pokang kanganna kodu eatorragi ka para imam. Atoran jareya kodu etoro’ salanjangnga bi’ bangsa Isra’il.
Itulah hukum tentang korban bakaran, korban sajian, korban penghapus dosa, korban penebus salah, persembahan pentahbisan dan korban keselamatan,	Kantha jareya atoranna kurban obbaran, kurban sasajin, kurban pangamponanna dusa, kurban tebbusanna kasala’an, kurban pantahbisan ban kurban salameddan.
yang diperintahkan TUHAN kepada Musa di atas gunung Sinai pada hari TUHAN memerintahkan kepada orang Israel mempersembahkan persembahan mereka kepada TUHAN di padang gurun Sinai.	PANGERAN marengngagi papakon jareya ka Mosa e Gunong Sinay e bakto Salerana makon bangsa Isra’il ngatorragi kurban e ra-ara Sinay.
atau segala sesuatu yang dimungkirinya dengan bersumpah dusta. Haruslah ia membayar gantinya sepenuhnya dengan menambah seperlima; haruslah ia menyerahkannya kepada pemiliknya pada hari ia mempersembahkan korban penebus salahnya.	Oreng se sala jareya kodu majar, mabali sabarang se ekaolle aba’na kalaban jalan se ta’ jujur. E bakto oreng jareya etemmo ja’ sala, e bakto jareya aba’na kodu majar gantena karogiyan ka se andhi’, etambai dhu polo persenna.
Sebagai korban penebus salahnya haruslah ia mempersembahkan kepada TUHAN seekor domba jantan yang tidak bercela dari kambing domba, yang sudah dinilai, menjadi korban penebus salah, dengan menyerahkannya kepada imam.	Menangka kurban tebbusanna kasala’an oreng jareya kodu ngatorragi dumba otabana embi’ lake’ se tadha’ calena. Argana dumba otaba embi’ jareya eetong menorot arga se etantowagi e Kemah Socce.
Imam harus mengadakan pendamaian bagi orang itu di hadapan TUHAN, sehingga ia menerima pengampunan atas perkara apapun yang diperbuatnya sehingga ia bersalah."	Imam ngatorragi kurban jareya kaangguy dusana oreng jareya, sopaja dusana jareya esapora’a bi’ PANGERAN.
TUHAN berfirman kepada Musa:	PANGERAN makon Mosa
"Perintahkanlah kepada Harun dan anak-anaknya: Inilah hukum tentang korban bakaran. Korban bakaran itu haruslah tinggal di atas perapian di atas mezbah semalam-malaman sampai pagi, dan api mezbah haruslah dipelihara menyala di atasnya.	apareng ka Harun ban tra-pottrana atoran se acem-macem parkara kurban obbaran. Kurban obbaran jareya kodu esaba’ e mezba samalem benteng, ban apoyya kodu terros epaodhi’.
Imam haruslah mengenakan pakaian lenannya, dan mengenakan celana lenan untuk menutup auratnya. Lalu ia harus mengangkat abu yang ada di atas mezbah sesudah korban bakaran habis dimakan api, dan haruslah ia membuangnya di samping mezbah.	Saellana kurban jareya daddi abu, imam se ngangguy calana pendha’ ban juba dhari kaen linen, kodu ngangko’ abu se acampor mennya’na gaji jareya dhari attassa mezba, sarta nyaba’ abu jareya e erenganna mezba.
Kemudian haruslah ia menanggalkan pakaiannya dan mengenakan pakaian lain, lalu membawa abu itu ke luar perkemahan ke suatu tempat yang tahir.	Saellana jareya imam buru kodu asalen sarta laju ngeba abu jareya ka lowarra parkemahan, ka kennengngan se pajat egabay kaparlowan jareya malolo.
Api yang di atas mezbah itu harus dijaga supaya terus menyala, jangan dibiarkan padam. Tiap-tiap pagi imam harus menaruh kayu di atas mezbah, mengatur korban bakaran di atasnya dan membakar segala lemak korban keselamatan di sana.	Sabban gi’ laggu imam kodu nyaba’ kaju e attassa mezba, nata kurban obbaran e attassa meja jareya, sarta ngobbar gajina kurban salameddan e jadhiya. Apoy e attassa mezba jareya kodu odhi’ terros, ta’ olle sampe’ mate.
"Inilah hukum tentang korban sajian. Anak-anak Harun haruslah membawanya ke hadapan TUHAN ke depan mezbah.	Areya’ atoran-atoranna kurban sasajin ka PANGERAN. Kurban jareya kodu egiba ka adha’anna mezba bi’ sala settong dhari toronanna Harun.
Setelah dikhususkan dari korban sajian itu segenggam tepung yang terbaik dengan minyak, serta seluruh kemenyan yang di atas korban sajian itu, maka haruslah semuanya dibakar di atas mezbah sehingga baunya menyenangkan sebagai bagian ingat-ingatannya bagi TUHAN.	Imam jareya kodu ngala’ teppong alos sapergem ban mennya’na sarta ban mennyanna, pas ngobbar jareya kabbi e attassa mezba menangka tandha ja’ kurban jareya kabbi eatorragi ka PANGERAN. Bauna kurban jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Selebihnya haruslah dimakan oleh Harun dan anak-anaknya; haruslah itu dimakan sebagai roti yang tidak beragi di suatu tempat yang kudus, haruslah mereka memakannya di pelataran Kemah Pertemuan.	Lebbina teppongnga kodu ekagabay roti se ta’ eragi’i ban kodu ekakan bi’ mam-imam e kennengngan se eangguy kaparlowan jareya, iya areya e taneyanna Kemah Socce. Jareya bagiyanna para imam paparengnga PANGERAN dhari kurban kakanan. Kakanan jareya talebat soccena, padha ban kurban pangamponanna dusa ban kurban tebbusanna kasala’an.
Setiap laki-laki di antara anak-anak Harun haruslah memakannya; itulah suatu ketetapan untuk selamanya bagi kamu turun-temurun; itulah bagianmu dari segala korban api-apian TUHAN. Setiap orang yang kena kepada korban-korban itu menjadi kudus."	Saneyap toronanna Harun se lalake’ olle ngakan roti jareya, menangka bagiyanna se teptep dhari kakanan se eatorragi ka PANGERAN. Oreng laen se nyedding kakanan se la ekurbannagi jareya, bakal nemmowa calaka’ lantaran kakowadanna kasocceyanna.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Areya’ atoran-atoran
"Inilah persembahan Harun dan anak-anaknya, yang harus dipersembahkan oleh mereka kepada TUHAN pada hari ia diurapi: sepersepuluh efa tepung yang terbaik sebagai korban sajian yang tetap, setengahnya pada waktu pagi dan setengahnya pada waktu petang.	kaangguy pantahbisanna imam toronanna Harun. E are pantahbisanna, imam toronanna Harun jareya kodu ngatorragi teppong gandum sakilo ka PANGERAN. Se saparo kodu eatorragi e bakto gu-laggu, ban saparona e bakto ri’-bari’.
Haruslah itu diolah di atas panggangan bersama-sama minyak, setelah teraduk haruslah engkau membawanya dan mempersembahkannya sebagai korban sajian, sesudah dibakar dan berpotong-potong sebagai bau yang menyenangkan bagi TUHAN.	Teppong jareya kodu ecampore mennya’, pas panggang e pamanggangan, samarena epanggang pas thok-ketthok sarta atorragi menangka kurban sasajin. Bauna kurban jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Dan imam dari antara anak-anaknya yang diurapi sebagai penggantinya, haruslah mengolahnya; itulah suatu ketetapan untuk selamanya. Seluruhnya haruslah dibakar bagi TUHAN.	Saneyap toronanna Harun se etahbissagi epadaddi Imam Agung salanjangnga kodu ros-terrosan ngatorragi kurban jareya. Kabbi kodu eobbar kaangguy kurban ka PANGERAN.
Tiap-tiap korban sajian dari seorang imam itu haruslah menjadi korban yang terbakar seluruhnya, janganlah dimakan."	Saneyap kurban sasajin se eatorragi imam ta’ olle kakan maske sakone’a, kabbi kodu eobbar."
TUHAN berfirman kepada Musa, demikian:	PANGERAN makon Mosa
"Katakanlah kepada Harun dan anak-anaknya: Inilah hukum tentang korban penghapus dosa. Di tempat korban bakaran disembelih, di situlah harus disembelih korban penghapus dosa di hadapan TUHAN. Itulah persembahan maha kudus.	marenge oneng Harun ban tra-pottrana atoran-atoran parkara kurban pangamponanna dusa. Keban se egabaya kurban pangamponanna dusa kodu esambelli e panyambelliyanna keban kaangguy kurban obbaran. Kurban jareya talebat soccena.
Imam yang mempersembahkan korban penghapus dosa itulah yang harus memakannya; haruslah itu dimakan di suatu tempat yang kudus, di pelataran Kemah Pertemuan.	Kurban jareya kodu ekakan bi’ imam se ngatorragi kurban jareya, neng e kennengngan se ekagabay kennengnganna kaparlowan jareya malolo, iya areya e taneyanna Kemah Socce.
Setiap orang yang kena kepada daging korban itu menjadi kudus, dan bila darahnya ada yang tepercik kepada sesuatu pakaian, haruslah engkau mencuci pakaian itu di suatu tempat yang kudus.	Sapa’a bai se nyedding ka dagingnga keban jareya bakal calaka’a lantaran kakowadanna kasocceyanna. Mon kalambi elette’e dharana keban jareya, kodu esassa e kennengngan se egabay kennengnganna kaparlowan jareya malolo.
Dan belanga tanah, tempat korban itu dimasak, haruslah dipecahkan, dan jikalau dimasak di dalam belanga tembaga, haruslah belanga itu digosok dan dibasuh dengan air.	Polo’ tana se eangguy ngola daging kurban jareya kodu pabella. Mon polo’na dhari dimbaga, kodu eossowe pas berse’e ban aeng.
Setiap laki-laki di antara para imam haruslah memakannya; itulah persembahan maha kudus.	Saneyap oreng lalake’ balana mam-imam olle ngakan kurban se ce’ soccena jareya.
Tetapi setiap korban penghapus dosa, yang dari darahnya dibawa sebagian ke dalam Kemah Pertemuan untuk mengadakan pendamaian di dalam tempat kudus, janganlah dimakan, melainkan dibakar habis dengan api."	Tape kurban pangamponanna dusa, se sabagiyan dharana egiba ka dhalem Kemah Socce kaangguy opacara pangamponanna dusa, kodu eobbar, ta’ olle kakan.
Jadi apabila ia bersalah dalam salah satu perkara itu, haruslah ia mengakui dosa yang telah diperbuatnya itu,	Mon oreng andhi’ dusa, oreng jareya kodu ngakone dusana,
dan haruslah ia mempersembahkan kepada TUHAN sebagai tebusan salah karena dosa itu seekor betina dari domba atau kambing, menjadi korban penghapus dosa. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu karena dosanya.	ban menangka panebbussa dusana oreng jareya kodu ngatorragi dumba otaba embi’ bine’ ka PANGERAN. Imam kodu ngatorragi kurban jareya sopaja dusana oreng jareya esapora’a.
Tetapi jikalau ia tidak mampu untuk menyediakan kambing atau domba, maka sebagai tebusan salah karena dosa yang telah diperbuatnya itu, haruslah ia mempersembahkan kepada TUHAN dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati, yang seekor menjadi korban penghapus dosa dan yang seekor lagi menjadi korban bakaran.	Mon oreng se andhi’ dusa jareya ta’ kellar melle dumba otaba embi’ kaangguy panebbussa dusana, oreng jareya kodu ngatorragi mano’ poter otaba pejji sapasang, se settong menangka kurban pangamponanna dusa, ban settonganna menangka kurban obbaran.
Haruslah ia membawanya kepada imam, dan imam itu haruslah lebih dahulu mempersembahkan burung untuk korban penghapus dosa itu. Dan haruslah ia memulas kepalanya pada pangkal tengkuknya, tetapi tidak sampai terpisah.	No’-mano’ jareya kodu egiba ka imam. Imam jareya kodu ngatorragi kaadha’ mano’ se la etantowagi kaangguy kurban pangamponanna dusa. Le’erra mano’ jareya kodu potel e bungkella, tape ta’ olle sampe’ tolges.
Sedikit dari darah korban penghapus dosa itu haruslah dipercikkannya ke dinding mezbah, tetapi darah selebihnya haruslah ditekan ke luar pada bagian bawah mezbah; itulah korban penghapus dosa.	Dharana mano’ jareya kodu eketessagi ka penggirra mezba, ban karena kodu perres epakalowar ka dhasarra mezba kaangguy kurban pangamponanna dusa.
Yang kedua haruslah diolahnya menjadi korban bakaran, sesuai dengan peraturan. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu karena dosa yang telah diperbuatnya, sehingga ia menerima pengampunan.	Saellana jareya imam buru kodu ngatorragi mano’ settonganna menangka kurban obbaran, menorot atoran se la etantowagi. Kantha jareya carana imam jareya ngatorragi kurban kaangguy dusana oreng gella’, sopaja dusana jareya esapora’a bi’ PANGERAN.
Tetapi jikalau ia tidak mampu menyediakan dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati, maka haruslah ia membawa sebagai persembahannya karena dosanya itu sepersepuluh efa tepung yang terbaik menjadi korban penghapus dosa. Tidak boleh ditaruhnya minyak dan dibubuhnya kemenyan di atasnya, karena itulah korban penghapus dosa.	Mon oreng se andhi’ sala jareya ta’ kellar melle mano’ poter otaba pejji sapasang kaangguy kurban pangamponanna dusana, oreng jareya kodu ngeba teppong sakilo. Teppong jareya ta’ olle campore mennya’ jaitun otaba epobuwi mennyan, sabab jareya kurban pangamponanna dusa, banne kurban sasajin.
Lalu haruslah itu dibawanya kepada imam dan imam itu haruslah mengambil dari padanya segenggam sebagai bagian ingat-ingatannya, lalu membakarnya di atas mezbah di atas segala korban.	Teppong jareya kodu egiba ka imam. Imam jareya kodu ngala’ teppong buru sapergem menangka tandha ja’ teppong jareya kabbi la eatorragi ka PANGERAN. Teppong se sapergem gella’ kodu eobbar e attassa mezba menangka kurban kakanan. Jareya kurban pangamponanna dusa.
Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu karena dosanya dalam salah satu perkara itu, sehingga ia menerima pengampunan. Selebihnya adalah bagian imam, sama seperti korban sajian."	Kantha jareya carana imam ngatorragi kurban kaangguy dusana oreng gella’, sopaja dusana jareya esapora’a bi’ Pangeran. Lebbina teppong gella’ daddi andhi’na imam, padha ban kurban sasajin.
TUHAN berfirman kepada Musa:	PANGERAN apareng atoran-atoran reya ka Mosa.
"Apabila seseorang berubah setia dan tidak sengaja berbuat dosa dalam sesuatu hal kudus yang dipersembahkan kepada TUHAN, maka haruslah ia mempersembahkan kepada TUHAN sebagai tebusan salahnya seekor domba jantan yang tidak bercela dari kambing domba, dinilai menurut syikal perak, yakni menurut syikal kudus, menjadi korban penebus salah.	Mon badha oreng se ta’ etengnget agabay dusa polana ta’ ngatorragi tor-ator se ewajibbagi ka PANGERAN, oreng jareya kodu ngatorragi kurban tebbusanna dusa. Kurban jareya kodu aropa dumba otaba embi’ lake’ se tadha’ calena. Argana dumba otaba embi’ jareya etantowagi menorot arga e Kemah Socce.
Hal kudus yang menyebabkan orang itu berdosa, haruslah dibayar gantinya dengan menambah seperlima, lalu menyerahkannya kepada imam. Imam harus mengadakan pendamaian bagi orang itu dengan domba jantan korban penebus salah itu, sehingga ia menerima pengampunan.	Oreng jareya kodu majar se bannya’na padha ban se ta’ ebajarragi gella’ etambai ban dhu polo persenna. Keban jareya kodu epassra’agi ka imam, ban imam jareya kodu ngurbannagi keban buru, sopaja dusana oreng jareya esapora’a bi’ PANGERAN.
Jikalau seseorang berbuat dosa dengan melakukan salah satu hal yang dilarang TUHAN tanpa mengetahuinya, maka ia bersalah dan harus menanggung kesalahannya sendiri.	Mon badha oreng se ta’ etengnget agabay dusa lantaran ngalakone sala settong dhari laranganna PANGERAN, oreng jareya sala ban kodu nanggung okomanna.
Haruslah ia membawa kepada imam seekor domba jantan yang tidak bercela dari kambing domba, yang sudah dinilai, sebagai korban penebus salah. Imam itu haruslah mengadakan pendamaian bagi orang itu karena perbuatan yang tidak disengajanya dan yang tidak diketahuinya itu, sehingga ia menerima pengampunan.	Oreng jareya kodu ngatorragi kurban tebbusanna kasala’an aropa dumba otabana embi’ lake’ se tadha’ calena. Argana embi’ jareya eetong menorot arga se etantowagi e Kemah Socce. Imam ngurbannagi keban jareya kaangguy dusana oreng jareya, sopaja dusana jareya esapora’a bi’ PANGERAN.
Itulah korban penebus salah; orang itu sungguh bersalah terhadap TUHAN."	Jareya kurban tebbusanna dusana oreng jareya ka PANGERAN.
"Katakanlah kepada orang Israel: Apabila seseorang tidak dengan sengaja berbuat dosa dalam sesuatu hal yang dilarang TUHAN dan ia memang melakukan salah satu dari padanya,	kabala ka reng-oreng Isra’il ja’ sapa’a bai se ta’ etengnget agabay dusa polana ta’ atoro’ ka sala settonga Tang papakon, kodu neggu’i atoran reya.
maka jikalau yang berbuat dosa itu imam yang diurapi, sehingga bangsanya turut bersalah, haruslah ia mempersembahkan kepada TUHAN karena dosa yang telah diperbuatnya itu, seekor lembu jantan muda yang tidak bercela sebagai korban penghapus dosa.	Mon se agabay dusa jareya Imam Agung, sampe’ bangsa Isra’il noro’ sala keya, imam jareya kodu ngurbannagi sape lake’ se gi’ ngodha se tadha’ calena ka PANGERAN sopaja dusana esapora’a.
Ia harus membawa lembu itu ke pintu Kemah Pertemuan, ke hadapan TUHAN, lalu ia harus meletakkan tangannya ke atas kepala lembu itu, dan menyembelih lembu itu di hadapan TUHAN.	Imam Agung jareya kodu ngeba sapena ka Kemah Socce, sarta nompangngagi tanangnga e attassa cethagga sape jareya, se pas kodu esambelli e adha’na Kemah Socce.
Imam yang diurapi itu harus mengambil sebagian dari darah lembu itu, lalu membawanya ke dalam Kemah Pertemuan.	Sabagiyan dhari dharana kodu egiba maso’ ka dhalem Kemah Socce.
Imam harus mencelupkan jarinya ke dalam darah itu, dan memercikkan sedikit dari darah itu, tujuh kali di hadapan TUHAN, di depan tabir penyekat tempat kudus.	Saellana jareya imam agung jareya kodu nyabbur garigi’na ka dhalem dhara jareya, pas ngettessagi dhara e garigi’na jareya pettong kale e adha’anna bir-tabir se egabay batessa Rowangan Se Socce.
Kemudian imam itu harus membubuh sedikit dari darah itu pada tanduk-tanduk mezbah pembakaran ukupan dari wangi-wangian, yang ada di hadapan TUHAN di dalam Kemah Pertemuan, dan semua darah selebihnya harus dicurahkannya kepada bagian bawah mezbah korban bakaran yang di depan pintu Kemah Pertemuan.	Sabagiyan dhari dhara jareya kodu ebuliddagi ka dhu’-tandhu’ e du-padduna mezba se egabay kennengnganna dupa ro’om e dhalem Kemah Socce, ban salebbina kodu serammagi ka dhasarra mezbana kurban obbaran se badha e adha’anna labangnga Kemah Socce.
Segala lemak lembu jantan korban penghapus dosa itu harus dikhususkannya dari lembu itu, yakni lemak yang menyelubungi isi perut dan segala lemak yang melekat pada isi perut itu,	Imam kodu ngala’ sakabbinna gajina sape lake’ jareya, iya areya gaji se notobi essena tabu’na,
dan lagi kedua buah pinggang dan lemak yang melekat padanya, yang ada pada pinggang, dan umbai hati yang harus dipisahkannya beserta buah pinggang itu,	bingselanna ban gajina, ban bagiyanna atena se paleng bagus.
sama seperti yang dikhususkan dari lembu korban keselamatan. Imam harus membakar semuanya di atas mezbah korban bakaran.	Jareya kabbi kodu eobbar e attassa mezba obbaran akantha se ngobbar kurban salameddan.
Adapun kulit lembu jantan itu dan segala dagingnya, beserta kepala dan betisnya dan isi perutnya dan kotorannya,	Tape dagingnga sape jareya, kole’na, cethagga, bettes ban pokangnga, salebbina essena tabu’na, tamaso’ calatthongnga,
jadi lembu jantan itu seluruhnya harus dibawanya ke luar perkemahan, ke suatu tempat yang tahir, ke tempat pembuangan abu, dan lembu itu harus dibakarnya sampai habis di atas kayu api di tempat pembuangan abu.	kodu egiba kabbi ka lowarra parkemahan. E jadhiya bagiyanna sape se esebbuttagi buru kodu eobbar e attassa kaju e kennengnganna pambuwanganna abu, iya areya kennengngan se pera’ ekagabay kaparlowan jareya malolo.
Jikalau yang berbuat dosa dengan tak sengaja itu segenap umat Israel, dan jemaah tidak menyadarinya, sehingga mereka melakukan salah satu hal yang dilarang TUHAN, dan mereka bersalah,	Mon se agabay dusa jareya sakabbinna ommat Isra’il, se ta’ etengnget ngalakone sala settong dhari laranganna PANGERAN,
maka apabila dosa yang diperbuat mereka itu ketahuan, haruslah jemaah itu mempersembahkan seekor lembu jantan yang muda sebagai korban penghapus dosa. Lembu itu harus dibawa mereka ke depan Kemah Pertemuan.	saellana dusa jareya ekataowe, ommat Isra’il jareya kodu ngatorragi sape lake’ se gi’ ngodha se kodu egiba ka adha’anna Kemah Socce. Sape jareya kodu eatorragi menangka kurban kaangguy pangamponanna dusa.
Lalu para tua-tua umat itu harus meletakkan tangan mereka di atas kepala lembu jantan itu di hadapan TUHAN, dan lembu itu harus disembelih di hadapan TUHAN.	Para pamimpinna bangsa Isra’il kodu nompangngagi tanangnga e attassa cethagga sape jareya, se pas kodu esambelli e kennengngan jareya.
Imam yang diurapi harus membawa sebagian dari darah lembu itu ke dalam Kemah Pertemuan.	Imam Agung kodu ngeba sabagiyan dhari dharana sape jareya ka dhalem Kemah Socce.
Imam harus mencelupkan jarinya ke dalam darah itu dan memercikkannya tujuh kali di hadapan TUHAN, di depan tabir.	E jadhiya Imam Agung jareya kodu nyabbur garigi’na ka dharana sape jareya, pas ngettessagi dhara e garigi’na jareya pettong kale e adha’anna bir-tabir se egabay batessa Rowangan Se Socce.
Kemudian dari darah itu harus dibubuhnya sedikit pada tanduk-tanduk mezbah yang di hadapan TUHAN di dalam Kemah Pertemuan, dan semua darah selebihnya harus dicurahkannya kepada bagian bawah mezbah korban bakaran yang di depan pintu Kemah Pertemuan.	Sabagiyan dhari dhara jareya kodu ebuliddagi ka dhu’-tandhu’ e du-padduna mezba kennengnganna dupa e dhalem Kemah Socce, ban karena kodu serammagi ka dhasarra mezba kennengnganna kurban obbaran se badha e adha’anna labangnga Kemah Socce jareya.
Segala lemak harus dikhususkannya dari lembu itu dan dibakarnya di atas mezbah.	Gajina sape jareya kodu ekala’ kabbi laju obbar e attassa mezba.
Beginilah harus diperbuatnya dengan lembu jantan itu: seperti yang diperbuatnya dengan lembu jantan korban penghapus dosa, demikianlah harus diperbuatnya dengan lembu itu. Dengan demikian imam itu mengadakan pendamaian bagi mereka, sehingga mereka menerima pengampunan.	Carana padha ban tor-ator sape lake’ kaangguy kurban palebbaranna dusa. Kantha jareya carana Imam Agung ngatorragi kurban kaangguy sa-dusana ommadda, ban sa-dusana reng-oreng jareya bakal esapora’a.
Dan haruslah ia membawa lembu jantan itu ke luar perkemahan, lalu membakarnya sampai habis seperti ia membakar habis lembu jantan yang pertama. Itulah korban penghapus dosa untuk jemaah.	Saellana jareya sape lake’ jareya kodu egiba ka lowaranna parkemahan, pas obbar akantha se ngobbar tor-ator sape lake’ kaangguy kurban pangamponanna dusana Imam Agung jareya dibi’. Kantha jareya carana ngatorragi kurban pangamponanna dusana ommat.
Jikalau yang berbuat dosa itu seorang pemuka yang tidak dengan sengaja melakukan salah satu hal yang dilarang TUHAN, Allahnya, sehingga ia bersalah,	Mon se agabay dusa jareya oreng se neggu’ kakobasa’an, se ta’ etengnget ngalakone sala settong dhari laranganna PANGERAN,
maka jikalau dosa yang telah diperbuatnya itu diberitahukan kepadanya, haruslah ia membawa sebagai persembahannya seekor kambing jantan yang tidak bercela.	saellana apangrasa ja’ aba’na agabay dusa, pas kodu ngurbannagi embi’ lake’ se tadha’ calena kaangguy pangamponanna dusana.
Lalu haruslah ia meletakkan tangannya ke atas kepala kambing itu dan menyembelihnya di tempat yang biasa orang menyembelih korban bakaran di hadapan TUHAN; itulah korban penghapus dosa.	Oreng se neggu’ kakobasa’an jareya kodu nompangngagi tanangnga e attassa cethagga embi’ gella’, se pas kodu esambelli e dhaja’anna mezba, kennengnganna panyambelliyanna keban kaangguy kurban obbaran. Jareya tor-ator kaangguy kurban pangamponanna dusa.
Kemudian haruslah imam mengambil dengan jarinya sedikit dari darah korban penghapus dosa itu, lalu membubuhnya pada tanduk-tanduk mezbah korban bakaran. Darah selebihnya haruslah dicurahkannya kepada bagian bawah mezbah korban bakaran.	Imam jareya kodu mamaso’ garigi’na ka dhalem dharana embi’ jareya, ban dhara e garigi’na jareya kodu buliddagi ka dhu’-tandhu’ e saneyap padduna mezba ban karena kodu eserammagi ka dhasarra mezba.
Tetapi segala lemak harus dibakarnya di atas mezbah, seperti juga lemak korban keselamatan. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu karena dosanya, sehingga ia menerima pengampunan.	Saellana jareya gajina embi’ jareya kabbi kodu eobbar e attassa mezba, akantha carana kurban salameddan. Kantha jareya carana imam ngatorragi kurban kaangguy dusana oreng se neggu’ kakobasa’an, sopaja dusana jareya esapora’a bi’ PANGERAN.
Jikalau yang berbuat dosa dengan tak sengaja itu seorang dari rakyat jelata, dan ia melakukan salah satu hal yang dilarang TUHAN, sehingga ia bersalah,	Mon se agabay dusa jareya sala settong dhari ra’yat biyasa se ta’ etengnget ngalakone sala settonga laranganna PANGERAN,
maka jikalau dosa yang telah diperbuatnya itu diberitahukan kepadanya, haruslah ia membawa sebagai persembahannya karena dosa yang telah diperbuatnya itu seekor kambing betina yang tidak bercela.	saellana oreng jareya tao ja’ aba’na dusa, oreng jareya kodu duliyan ngurbannagi embi’ bine’ se tadha’ calena.
Lalu haruslah ia meletakkan tangannya ke atas kepala korban penghapus dosa dan menyembelih korban itu di tempat korban bakaran.	Oreng jareya kodu nompangngagi tanangnga e attassa cethagga embi’ jareya, se pas kodu esambelli e dhaja’anna mezba, kennengnganna panyambelliyanna keban kaangguy kurban obbaran.
Kemudian imam harus mengambil dengan jarinya sedikit dari darah korban itu, lalu membubuhnya pada tanduk-tanduk mezbah korban bakaran. Semua darah selebihnya haruslah dicurahkannya kepada bagian bawah mezbah.	Imam kodu nyabbur garigi’na ka dhalem dharana embi’ jareya, pas abuliddagi dhara e garigi’na jareya ka dhu’-tandhu’ e saneyap padduna mezba, ban nyerammagi karena dharana ka dhasarra mezba.
Tetapi segala lemak haruslah dipisahkannya, seperti juga lemak korban keselamatan dipisahkan, lalu haruslah dibakar oleh imam di atas mezbah menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu sehingga ia menerima pengampunan.	Gajina embi’ jareya kodu ekala’ kabbi akantha gajina keban se ekagabay kurban kasalameddan. Gaji jareya kodu eobbar bi’ imam e attassa mezba, sopaja bauna masennengnga panggaliyanna PANGERAN. Kantha jareya carana imam ngatorragi kurban kaangguy dusana oreng dhari ra’yat biyasa, sopaja dusana jareya esapora’a bi’ PANGERAN.
Jika ia membawa seekor domba sebagai persembahannya menjadi korban penghapus dosa, haruslah ia membawa seekor betina yang tidak bercela.	Mon se ekurbannagi jareya dumba kaangguy pangamponanna dusana, dumba jareya kodu babine’ ban ta’ olle badha calena.
Lalu haruslah ia meletakkan tangannya ke atas kepala korban penghapus dosa itu, dan menyembelihnya menjadi korban penghapus dosa di tempat yang biasa orang menyembelih korban bakaran.	Oreng jareya kodu nompangngagi tanangnga e attassa cethagga dumbana, se pas kodu esambelli e dhaja’anna mezba, kennengnganna panyambelliyanna keban kaangguy kurban obbaran.
Kemudian imam harus mengambil dengan jarinya sedikit dari darah korban penghapus dosa itu, lalu membubuhnya pada tanduk-tanduk mezbah korban bakaran. Semua darah selebihnya haruslah dicurahkannya kepada bagian bawah mezbah.	Imam kodu mamaso’ garigi’na ka dhalem dharana dumba jareya, pas abuliddagi dhara e garigi’na jareya ka dhu’-tandhu’ e saneyap padduna mezba, ban nyerammagi karena dharana ka dhasarra mezba.
Tetapi segala lemak haruslah dipisahkannya, seperti juga lemak domba korban keselamatan dipisahkan, lalu imam harus membakar semuanya itu di atas mezbah di atas segala korban api-apian TUHAN. Dengan demikian imam mengadakan pendamaian bagi orang itu karena dosa yang telah diperbuatnya, sehingga ia menerima pengampunan.	Saellana jareya gajina dumba jareya kodu ekala’ kabbi akantha kurban salameddan. Gaji jareya kodu eobbar e attassa mezba, epabareng ban kurban kakanan se eatorragi ka PANGERAN. Kantha jareya carana imam ngatorragi kurban kaangguy dusana oreng jareya, sopaja dusana jareya esapora’a bi’ PANGERAN.
Lalu ia harus meletakkan tangannya di atas kepala persembahannya itu, dan menyembelihnya di depan pintu Kemah Pertemuan, lalu anak-anak Harun, imam-imam itu haruslah menyiramkan darahnya pada mezbah sekelilingnya.	Oreng jareya kodu nompangngagi tanangnga e attassa cethagga sapena, ban sape jareya kodu esambelli e adha’anna labangnga Kemah Socce. Mam-imam toronanna Harun kodu nyerammagi dharana ka sakalenglengnga penggirra mezba.
Kemudian dari korban keselamatan itu ia harus mempersembahkan lemak yang menyelubungi isi perut, dan segala lemak yang melekat pada isi perut itu sebagai korban api-apian bagi TUHAN,	Kaangguy kurban salameddan ka PANGERAN imam kodu ngatorragi sape jareya bagiyan gajina se notobi essena tabu’na,
dan lagi kedua buah pinggang dan lemak yang melekat padanya, yang ada pada pinggang dan umbai hati yang harus dipisahkannya beserta buah pinggang itu.	bingselan ban gajina ban bagiyanna atena se paleng bagus.
Anak-anak Harun harus membakarnya di atas mezbah, yakni di atas korban bakaran yang sedang dibakar di atas api, sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.	Jareya kabbi kodu eobbar e mezba, papolong ban kurban obbaran laenna. Bauna kurban kakanan jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Jikalau persembahannya untuk korban keselamatan bagi TUHAN adalah dari kambing domba, seekor jantan atau seekor betina, haruslah ia mempersembahkan yang tidak bercela.	Mon se egabaya tor-ator kaangguy kurban salameddan jareya dumba otabana embi’, dumba otaba embi’na olle lalake’ otabana babine’, tape ta’ olle badha calena.
Jikalau ia mempersembahkan seekor domba sebagai persembahannya, ia harus membawanya ke hadapan TUHAN.	Mon oreng ngatorragiya dumba, dumba jareya kodu egiba ka Kemah Socce.
Lalu ia harus meletakkan tangannya ke atas kepala persembahannya itu dan menyembelihnya di depan Kemah Pertemuan, lalu anak-anak Harun harus menyiramkan darahnya pada mezbah sekelilingnya.	E jadhiya oreng jareya kodu nompangngagi tanangnga e attassa cethagga dumbana, ban dumba jareya pas kodu esambelli e adha’na Kemah. Mam-imam kodu nyerammagi dharana dumba jareya ka sakalenglengnga penggirra mezba.
Kemudian dari korban keselamatan itu ia harus mempersembahkan lemaknya sebagai korban api-apian bagi TUHAN, yakni segenap ekornya yang berlemak yang harus dipotong dekat pada tulang belakang, dan lemak yang menyelubungi isi perut, dan segala lemak yang melekat pada isi perut itu,	Kaangguy kurban salameddan ka PANGERAN, mam-imam kodu ngatorragi dumba jareya ka PANGERAN, iya areya bagiyan gajina, sakabbinna bunto’na se badha gajina se eketthok e seddi’anna tolang balikadda, gaji se notobi essena tabu’na,
dan lagi kedua buah pinggang dan lemak yang melekat padanya, yang ada pada pinggang, dan umbai hati yang harus dipisahkannya beserta buah pinggang itu.	bingselanna ban gajina ban bagiyanna atena se paleng bagus.
Imam harus membakarnya di atas mezbah sebagai santapan berupa korban api-apian bagi TUHAN.	Imam se atugas kodu ngobbar jareya kabbi e attassa mezba menangka kurban kakanan se eatorragi ka PANGERAN.
Jikalau persembahannya seekor kambing, ia harus membawanya ke hadapan TUHAN.	Mon se eatorragi menangka kurban jareya embi’, oreng se ngatorragi kodu ngeba embi’ jareya ka Kemah Socce.
Lalu ia harus meletakkan tangannya di atas kepala kambing itu dan menyembelihnya di depan Kemah Pertemuan, lalu anak-anak Harun harus menyiramkan darahnya pada mezbah sekelilingnya.	E jadhiya oreng jareya kodu nompangngagi tanangnga e attassa cethagga embi’na, se pas kodu esambelli e adha’anna Kemah. Mam-imam kodu nyerammagi dharana ka sakalenglengnga penggirra mezba.
Kemudian dari kambing itu ia harus mempersembahkan lemak yang menyelubungi isi perut, dan segala lemak yang melekat pada isi perut itu sebagai persembahannya berupa korban api-apian bagi TUHAN,	Menangka kurban kakanan ka PANGERAN mam-imam kodu ngatorragi embi’ jareya, iya areya bagiyan gajina se notobi essena tabu’na,
dan lagi kedua buah pinggang dan lemak yang melekat padanya, yang ada pada pinggang dan umbai hati yang harus dipisahkannya beserta buah pinggang itu.	bingselan ban gajina, ban bagiyanna atena se paleng bagus.
Imam harus membakar semuanya itu di atas mezbah sebagai santapan berupa korban api-apian menjadi bau yang menyenangkan. Segala lemak adalah kepunyaan TUHAN.	Imam se atugas kodu ngobbar jareya kabbi e attassa mezba. Bauna kurban kakanan jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN. Gajina keban jareya kabbi kaagunganna PANGERAN.
Inilah suatu ketetapan untuk selamanya bagi kamu turun-temurun di segala tempat kediamanmu: janganlah sekali-kali kamu makan lemak dan darah."	Oreng Isra’il ta’ olle ngakan gaji otaba dhara; atoran jareya kodu ejalannagi salanjangnga ban kodu etoro’ bi’ saneyap oreng Isra’il e dhimma’a bai kennengnganna.
Lalu korban itu harus dibawanya kepada anak-anak Harun, imam-imam itu. Setelah diambil dari korban itu tepung segenggam dengan minyak beserta seluruh kemenyannya, maka imam haruslah membakar semuanya itu di atas mezbah sebagai bagian ingat-ingatan korban itu, sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.	Sasajin jareya kodu egiba ka mam-imam toronanna Harun. Imam se atugas kodu ngala’ teppongnga sapergem, ban mennya’ jaitunna sarta mennyanna kabbi, pas ngobbar jareya kabbi e attassa mezba menangka tandha ja’ jareya eatorragi ka PANGERAN kabbi. Bauna kurban kakanan jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Korban sajian selebihnya adalah teruntuk bagi Harun dan anak-anaknya, yakni bagian maha kudus dari segala korban api-apian TUHAN.	Karena kurban sasajin jareya bagiyanna para imam. Kurban jareya talebat soccena sabab tamaso’ bagiyanna kakanan se la eatorragi ka PANGERAN.
Apabila engkau hendak mempersembahkan persembahan berupa korban sajian dari apa yang dibakar di dalam pembakaran roti, haruslah itu dari tepung yang terbaik, berupa roti bundar yang tidak beragi, yang diolah dengan minyak, atau roti tipis yang tidak beragi, yang diolesi dengan minyak.	Mon kurban se eatorragiya aropa roti se epanggang e pamangganganna roti, rotina ta’ olle ragi’i; olle epakandel, adunna kodu kagabay dhari teppong se alos se eola ban mennya’ jaitun, olle keya ngangguy jajan se pera’ ebulidi mennya’ jaitun.
Jikalau persembahanmu merupakan korban sajian dari yang dipanggang di atas panggangan, haruslah itu dari tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, berupa roti yang tidak beragi.	Mon se eatorragiya jareya roti se epanggang e attasanna pamangganganna, roti jareya kodu ekagabay dhari teppong se alos se eola ban mennya’ jaitun, tape ja’ ragi’i.
Korban itu harus dipotong-potong, lalu kautuangkanlah minyak ke atasnya; itulah korban sajian.	Roti se eatorragi ka Pangeran jareya kodu era’-kerra’, pas selene mennya’ jaitun.
Jikalau persembahanmu merupakan korban sajian dari yang dimasak di dalam wajan, haruslah itu diolah dari tepung yang terbaik bersama-sama minyak.	Mon se eatorragiya jareya roti se eola e paguringan, roti jareya kodu ekagabay dhari teppong se alos se eola ban mennya’ jaitun.
Maka korban sajian yang diolah menurut salah satu cara itu haruslah kaupersembahkan kepada TUHAN, yakni harus disampaikan kepada imam, yang membawanya ke mezbah.	Roti se ekagabay kalaban cara se kantha jareya kodu eatorragi ka PANGERAN ban epassra’agi ka imam se ngeba tor-ator jareya ka mezba.
Kemudian imam harus mengkhususkan dari korban sajian itu bagian ingat-ingatannya lalu membakarnya di atas mezbah sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.	Imam ngala’ sabagiyan dhari roti jareya se pas eobbar e attassa mezba menangka tandha ja’ jareya kabbi la eatoraggi ka PANGERAN. Bauna kurban sasajin jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Korban sajian selebihnya adalah bagian Harun dan anak-anaknya, yakni bagian maha kudus dari segala korban api-apian TUHAN!	Lebbina bagiyanna para imam. Roti jareya talebat soccena polana tamaso’ bagiyanna kakanan se la eatorragi ka PANGERAN.
Suatu korban sajian yang kamu persembahkan kepada TUHAN janganlah diolah beragi, karena dari ragi atau dari madu tidak boleh kamu membakar sesuatupun sebagai korban api-apian bagi TUHAN.	Kurban sasajin se eatorragiya ka PANGERAN ta’ olle campore maddu otaba ragi, sabab maddu ban ragi ta’ olle eobbar kaangguy tor-ator ka PANGERAN.
Tetapi sebagai persembahan dari hasil pertama boleh kamu mempersembahkannya kepada TUHAN, hanya janganlah dibawa ke atas mezbah menjadi bau yang menyenangkan.	Dhari hasella tana se dha’-adha’ sabban taonna, sabagiyan kodu eatorragi ka PANGERAN, tape ta’ olle eobbar e attas mezba.
Dan tiap-tiap persembahanmu yang berupa korban sajian haruslah kaububuhi garam, janganlah kaulalaikan garam perjanjian Allahmu dari korban sajianmu; beserta segala persembahanmu haruslah kaupersembahkan garam.	Saneyap kurban sasajin kodu bujai, jareya ja’ kaloppae sabab buja nandha’agi parjanjiyan e antarana ba’na ban Allahna. Daddi tor-atorra ba’na kodu bujai kabbi.
Jikalau engkau hendak mempersembahkan korban sajian dari hulu hasil kepada TUHAN, haruslah engkau mempersembahkan bulir gandum yang dipanggang di atas api, emping gandum baru, sebagai korban sajian dari hulu hasil gandummu.	Mon ba’na ngatorragiya gandum se eanye dha’-adha’ ka PANGERAN, giba gandum se esangngar otabana se la etoto epaalos.
Haruslah kaububuh minyak dan kautaruh kemenyan ke atasnya; itulah korban sajian.	Gandum jareya kodu eselene mennya’ jaitun ban epobuwi mennyan e attasanna.
Haruslah imam membakar sebagai ingat-ingatannya, sebagian dari emping gandumnya dan minyaknya beserta seluruh kemenyannya sebagai korban api-apian bagi TUHAN."	Imam kodu ngobbar sabagiyan dhari gandum ban mennya’ jareya sarta mennyanna, menangka tandha ja’ jareya la eatorragi ka PANGERAN kabbi.
"Berbicaralah kepada orang Israel dan katakan kepada mereka: Apabila seseorang di antaramu hendak mempersembahkan persembahan kepada TUHAN, haruslah persembahanmu yang kamu persembahkan itu dari ternak, yakni dari lembu sapi atau dari kambing domba.	se kodu etoro’ bi’ oreng Isra’il mon ngatorragiya kurban. Mon oreng ngatorragiya keban menangka kurban obbaran, oreng jareya olle ngatorragi sape, dumba otaba embi’na.
Jikalau persembahannya merupakan korban bakaran dari lembu, haruslah ia mempersembahkan seekor jantan yang tidak bercela. Ia harus membawanya ke pintu Kemah Pertemuan, supaya TUHAN berkenan akan dia.	Mon se egabay kurban jareya sape, sapena kodu lalake’ ban ta’ olle badha calena. Sape jareya kodu egiba ka labangnga Kemah Socce, sopaja PANGERAN kasokana narema oreng jareya.
Lalu ia harus meletakkan tangannya ke atas kepala korban bakaran itu, sehingga baginya persembahan itu diperkenan untuk mengadakan pendamaian baginya.	Oreng jareya kodu nompangngagi tanangnga ka cethagga sapena, ban PANGERAN bakal narema’a tor-atorra jareya kaangguy pangamponanna sa-dusana.
Kemudian haruslah ia menyembelih lembu itu di hadapan TUHAN, dan anak-anak Harun, imam-imam itu, harus mempersembahkan darah lembu itu dan menyiramkannya pada sekeliling mezbah yang di depan pintu Kemah Pertemuan.	Sape jareya kodu esambelli e adha’anna labangnga Kemah Socce. Dharana kodu eatorragi ka PANGERAN bi’ mam-imam toronanna Harun, pas serammagi ka sakalenglengnga penggirra mezba e adha’anna labangnga Kemah Socce jareya.
Kemudian haruslah ia menguliti korban bakaran itu dan memotong-motongnya menurut bagian-bagian tertentu.	Keban jareya pas kodu kolet sarta thok-ketthok.
Anak-anak imam Harun haruslah menaruh api di atas mezbah dan menyusun kayu di atas api itu.	Mam-imam kodu ngodhi’i apoy dhari kaju se la esoson e attassa mezba.
Dan mereka harus mengatur potongan-potongan korban itu dan kepala serta lemaknya di atas kayu yang sedang menyala di atas mezbah.	Keban kurban gella’, se la ethok-ketthok, tamaso’ cethak ban gajina, kodu esaba’ e attassa apoy se rabak e mezba.
Tetapi isi perutnya dan betisnya haruslah dibasuh dengan air dan seluruhnya itu harus dibakar oleh imam di atas mezbah sebagai korban bakaran, sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.	Tape essena tabu’na ban pokangnga kodu ebacco ban aeng; jareya kabbi kodu eobbar e mezba bi’ imam se teppa’na atugas. Bauna kurban obbaran jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Jikalau persembahannya untuk korban bakaran adalah dari kambing domba, baik dari domba, maupun dari kambing, haruslah ia mempersembahkan seekor jantan yang tidak bercela.	Mon se egabay tor-ator jareya dumba otaba embi’, keban jareya kodu lake’ ban tadha’ calena.
Haruslah ia menyembelihnya pada sisi mezbah sebelah utara di hadapan TUHAN, lalu haruslah anak-anak Harun, imam-imam itu, menyiramkan darahnya pada mezbah sekelilingnya.	Oreng jareya kodu nyambelli keban jareya e dhaja’anna mezba, saellana jareya mam-imam kodu nyerammagi dharana ka sakalenglengnga penggirra mezba.
Kemudian haruslah ia memotong-motongnya menurut bagian-bagian tertentu, dan bersama-sama kepalanya dan lemaknya diaturlah semuanya itu oleh imam di atas kayu yang sedang menyala di atas mezbah.	Embi’ otaba dumbana pas thok-ketthok, ban imam kodu nyaba’ thok-ketthoganna, tamaso’ cethak ban gajina, e attassa apoy e mezba.
Isi perut dan betisnya haruslah dibasuhnya dengan air, dan seluruhnya itu haruslah dipersembahkan oleh imam dan dibakar di atas mezbah: itulah korban bakaran, suatu korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.	Essena tabu’na ban pokangnga bacco. Samarena, imam kodu ngatorragi jareya kabbi ka PANGERAN, sarta ngobbar kurban jareya e attassa mezba. Bauna kurban obbaran jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Jikalau persembahannya kepada TUHAN merupakan korban bakaran dari burung, haruslah ia mempersembahkan korbannya itu dari burung tekukur atau dari anak burung merpati.	Mon se egabay tor-ator jareya mano’, kodu mano’ poter otaba pejji.
Imam harus membawanya ke mezbah, lalu memulas kepalanya dan membakarnya di atas mezbah. Darahnya harus ditekan ke luar pada dinding mezbah.	Imam kodu ngeba mano’ jareya ka mezba, mano’ jareya kodu epotel le’erra, ban cethagga eobbar e attassa mezba. Dharana kodu perres epakalowar pangenneng ka erenganna mezba.
Temboloknya serta dengan bulunya haruslah disisihkan dan dibuang ke samping mezbah sebelah timur, ke tempat abu.	Lang-balangan ban essena kodu pakalowar, pas buwang ka bagiyan temorra mezba e kennengnganna abu.
Dan ia harus mencabik burung itu pada pangkal sayapnya, tetapi tidak sampai terpisah; lalu imam harus membakarnya di atas mezbah, di atas kayu yang sedang terbakar; itulah korban bakaran, suatu korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN."	Saellana jareya mano’na kodu esebbit e bungkella kalembangnga, tape kalembang jareya ta’ olle sampe’ pegga’. Mano’ jareya pas kodu eobbar e attassa mezba. Bauna kurban obbaran jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
