Kulihat Tuhan berdiri dekat mezbah, dan Ia berfirman: "Pukullah hulu tiang dengan keras, sehingga ambang-ambang bergoncang, dan runtuhkanlah itu ke atas kepala semua orang, dan sisa-sisa mereka akan Kubunuh dengan pedang; tidak seorangpun dari mereka akan dapat melarikan diri, dan tidak seorangpun dari mereka akan dapat meluputkan diri.	Sengko’ nangale’e Pangeran ngadek e seddi’na mezba. Salerana makon kantha reya, "Pokol sakabbinna pentholla ga-canggana Tang Padalemman sopaja saantero amperra gundhek. Parobbu ga-cangga jareya ka cethagga reng-oreng. Oreng se ta’ mate bi’ Sengko’ epamateya e paperrangan. Tadha’ settonga se bisa’a buru, tadha’ settonga se lopoda.
Sekalipun mereka menembus sampai ke dunia orang mati, tangan-Ku akan mengambil mereka dari sana; sekalipun mereka naik ke langit, Aku akan menurunkan mereka dari sana.	Maske buru narabas ka dunnyana oreng mate, bi’ Sengko’ ekaoda. Maske ongga ka langnge’, bi’ Sengko’ epatorona dhari jadhiya.
Sekalipun mereka bersembunyi di puncak gunung Karmel, Aku akan mengusut dan mengambil mereka dari sana; sekalipun mereka menyembunyikan diri terhadap mata-Ku di dasar laut, Aku akan memerintahkan ular untuk memagut mereka di sana.	Mon ngetek e konco’na Gunong Karmel, bi’ Sengko’ esareya ban epega’a. Mon ngetek e dhasarra tase’ raja, Sengko’ marenta’agiya naga sagara sopaja reng-oreng jareya ekekke’.
Sekalipun mereka berjalan di depan musuhnya sebagai orang tawanan, Aku akan memerintahkan pedang untuk membunuh mereka di sana. Aku akan mengarahkan mata-Ku kepada mereka untuk kecelakaan dan bukan untuk keberuntungan mereka."	Mon etangkep moso, Sengko’ marenta’agiya sopaja reng-oreng jareya epate’e. Sengko’ la nekat mateyana reng-oreng jareya ban ta’ nolongana."
Tuhan ALLAH semesta alamlah yang menyentuh bumi, sehingga bergoyang, dan semua penduduknya berkabung, dan seluruhnya naik seperti sungai Nil, dan surut seperti sungai Mesir;	Bume gundhek ban pandhudhu’na padha sossa, polana esedding bi’ GUSTE Allah Se Mahatenggi ban Mahakobasa. Akantha Songay Nil se aengnga nyorot samarena ongga, bariya keya reng-oreng jareya labu saellana ongga.
yang mendirikan anjung-Nya di langit dan mendasarkan kubah-Nya di atas bumi; yang memanggil air laut dan mencurahkannya ke atas permukaan bumi--TUHAN itulah nama-Nya.	PANGERAN maddek Padalemmanna e attassa bang-abang, e attassa bume epasange langnge’ menangka kubah, ban aeng dhari sagara etotta’ ka tenggangan, se alampa’agi jareya kabbi PANGERAN asmana!
"Bukankah kamu sama seperti orang Etiopia bagi-Ku, hai orang Israel?" demikianlah firman TUHAN. "Bukankah Aku telah menuntun orang Israel keluar dari tanah Mesir, orang Filistin dari Kaftor, dan orang Aram dari Kir?	PANGERAN adhabu, "He, ommat Isra’il, Sengko’ mekkere oreng Sudan padha ban Sengko’ se mekkere ba’na. Sengko’ la ngeba oreng Filistin dhari Kareta ban oreng Siria dhari Kir tadha’ bidana ban Sengko’ se ngeba ba’na dhari Messer.
Sesungguhnya, TUHAN Allah sudah mengamat-amati kerajaan yang berdosa ini: Aku akan memunahkannya dari muka bumi! Tetapi Aku tidak akan memunahkan keturunan Yakub sama sekali," demikianlah firman TUHAN.	Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi, nalektegi karaja’an Isra’il se dusa reya, ban karaja’an jareya bi’ Sengko’ emosna’agiya dhari attassa bume. Tape toronanna Yakub ta’ sakabbinna epamateya bi’ Sengko’. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
"Sebab sesungguhnya, Aku memberi perintah, dan Aku mengiraikan kaum Israel di antara segala bangsa, seperti orang mengiraikan ayak, dan sebiji batu kecilpun tidak akan jatuh ke tanah.	Sengko’ marenta’agiya ban nampeya bangsa Isra’il epapadha’a ban oreng se nampe gandum e dhalem gaddhang. Bangsa jareya bi’ Sengko’ ekocco’a e antarana sa-bangsa kaangguy manyengla sapa’a bai se tadha’ gunana e antarana.
Oleh pedang akan mati terbunuh semua orang berdosa di antara umat-Ku yang mengatakan: Malapetaka itu tidak akan menyusul dan tidak akan mencapai kami."	Reng-oreng se andhi’ dusa e antarana Tang ommat ngoca’, ‘Allah ta’ kera mendel mon Sengko’ ban ba’na ekenneng calaka’ balai.’ Tape, saongguna reng-oreng jareya bakal epateyana e dhalem paperrangan."
"Pada hari itu Aku akan mendirikan kembali pondok Daud yang telah roboh; Aku akan menutup pecahan dindingnya, dan akan mendirikan kembali reruntuhannya; Aku akan membangunnya kembali seperti di zaman dahulu kala,	PANGERAN adhabu, "Bakal napa’a baktona Sengko’ mabaliya karaja’anna Daud epakantha’a asalla. Sateya karaja’an jareya la padha ban bengko se gujur. Tape dhung-geddhungnga bi’ Sengko’ epateppa’a ban epaddegga pole sampe’ daddi padha ban gi’ lamba’na.
supaya mereka menguasai sisa-sisa bangsa Edom dan segala bangsa yang Kusebut milik-Ku," demikianlah firman TUHAN yang melakukan hal ini.	Oreng Isra’il bakal ngobasa’ana re-karena nagara Edom sarta sakabbinna bangsa se lamba’ Tang andhi’. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’ ban Sengko’ bakal ajalannagiya parkara jareya."
"Sesungguhnya, waktu akan datang," demikianlah firman TUHAN, "bahwa pembajak akan tepat menyusul penuai dan pengirik buah anggur penabur benih; gunung-gunung akan meniriskan anggur baru dan segala bukit akan kebanjiran.	PANGERAN adhabu, "Bakal dhapa’a baktona gandum tombu ce’ ceppedda sampe’ mosem anye tadha’ ambuna. Bungkana anggur bakal tombuwa ce’ ceppedda sampe’ oreng bakal tadha’a ambuna agabay anggur. Aeng anggur bakal nyapcaba dhari nong-gunong sarta agili dhari mo’-gumo’.
Aku akan memulihkan kembali umat-Ku Israel: mereka akan membangun kota-kota yang licin tandas dan mendiaminya; mereka akan menanami kebun-kebun anggur dan minum anggurnya; mereka akan membuat kebun-kebun buah-buahan dan makan buahnya.	Tang ommat Isra’il bi’ Sengko’ epama’mora pole. Reng-oreng Isra’il bakal majaga’a pole tha-kotthana se la gujur, sarta pas bakal ennengnga e jadhiya. Reng-oreng jareya bakal namenne bun-kebbun anggurra, sarta ngenom aengnga anggurra. Reng-oreng jareya bakal men-tamennanna, sarta bakal ngakana hasella.
Maka Aku akan menanam mereka di tanah mereka, dan mereka tidak akan dicabut lagi dari tanah yang telah Kuberikan kepada mereka," firman TUHAN, Allahmu.	Sengko’ nyaba’a Tang ommat e nagara se bi’ Sengko’ la ebagi ka reng-oreng jareya. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ ta’ edabu’a pole dhari jadhiya. Sengko’, GUSTE Allahna reng-oreng jareya la ngoca’."
Inilah yang diperlihatkan Tuhan ALLAH kepadaku: Tampak sebuah bakul berisi buah-buahan musim kemarau.	Sengko’ olle pangaton pole dhari GUSTE Allah Se Mahatenggi. Sengko’ nangale’e budhak aesse wa’-buwa’an se massa’.
Lalu berfirmanlah Ia: "Apakah yang kaulihat, Amos?" Jawabku: "Sebuah bakul berisi buah-buahan musim kemarau." Berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Kesudahan telah datang bagi umat-Ku Israel. Aku tidak akan memaafkannya lagi.	PANGERAN mareksane, "Apa se etangale’e ba’na, Amos?" Sengko’ nyaot, "Karanjang aesse wa’-buwa’an se massa’." PANGERAN adhabu, "Baktona la mateng kaangguy Tang ommat Isra’il. Sengko’ ta’ ngoba’a Tang sajja pole ban masthe ngokom reng-oreng jareya.
Nyanyian-nyanyian di tempat suci akan menjadi ratapan pada hari itu," demikianlah firman Tuhan ALLAH. "Ada banyak bangkai: ke mana-mana orang melemparkannya dengan diam-diam."	E bakto jareya nyanyeyan-nyanyeyan e karaton bakal aoba’a daddi tanges. E man-dhimman bakal ajalamperrana mayyit se ebuwang ta’ asa’-kasa’."
Dengarlah ini, kamu yang menginjak-injak orang miskin, dan yang membinasakan orang sengsara di negeri ini	He, mara edhingngagi, ba’na se nyecce’ reng-oreng mesken e nagara reya sampe’ reng-oreng jareya mate!
dan berpikir: "Bilakah bulan baru berlalu, supaya kita boleh menjual gandum dan bilakah hari Sabat berlalu, supaya kita boleh menawarkan terigu dengan mengecilkan efa, membesarkan syikal, berbuat curang dengan neraca palsu,	Ba’na ngoca’ ka aba’na dibi’, "Ce’ abidda onggu re-are paraya’an reya. Sengko’ kaburu terro awal-juwala pole, tape paraya’an jareya ta’ re-mare keya. Ba’ bila are Sabat reya se mareya, me’ olle sengko’ bisa molae ajuwal tang gandum pole? Sengko’ ce’ terrona se nyathuda, nepo ngangguy ker-taker, sarta co-ngoco oreng ban tembangan.
supaya kita membeli orang lemah karena uang dan orang yang miskin karena sepasang kasut; dan menjual terigu rosokan?"	Gandum se rosak bi’ sengko’ bisa ejuwal epatenggi argana. Sengko’ nyareya oreng mesken se ta’ sanggup majar otangnga, maske otang jareya pera’ padha ban argana kasot sapasang, oreng jareya bi’ sengko’ ekenneng belli epadaddiya tang dunor."
TUHAN telah bersumpah demi kebanggaan Yakub: "Bahwasanya Aku tidak akan melupakan untuk seterusnya segala perbuatan mereka!	PANGERAN, Allahna bangsa Isra’il, la asompa, "Sengko’ maske baramma’a ta’ epaloppa’a ka lalakonna reng-oreng jareya se jahat.
Tidakkah akan gemetar bumi karena hal itu, sehingga setiap penduduknya berkabung? Tidakkah itu seluruhnya akan naik seperti sungai Nil, diombang-ambingkan dan surut seperti sungai Mesir?"	Bume bakal agundhegga ban reng-oreng bakal sossa’a kabbi atena. Saantero nagara bakal agundhegga sarta bakal jal-gunjalana akantha Songay Nil.
"Pada hari itu akan terjadi," demikianlah firman Tuhan ALLAH, "Aku akan membuat matahari terbenam di siang hari dan membuat bumi gelap pada hari cerah.	Bakal napa’a baktona Sengko’ macompedda are e baja beddhuk ban bume bakal pettengnga e baja seyang. Sengko’ GUSTE Allah Se Mahatenggi la ngoca’agi parkara reya.
Aku akan mengubah perayaan-perayaanmu menjadi perkabungan, dan segala nyanyianmu menjadi ratapan. Aku akan mengenakan kain kabung pada setiap pinggang dan menjadikan gundul setiap kepala. Aku akan membuatnya sebagai perkabungan karena kematian anak tunggal, sehingga akhirnya menjadi seperti hari yang pahit pedih."	Paraya’anna ba’na kabbi bi’ Sengko’ eoba’a epadaddiya kasossa’an, ban nyanyeyan-nyanyeyanna epadaddiya tanges se agingging. Bi’ Sengko’ ba’na epanyokora obu’na sarta epangangguya kaen karong menangka sossana atena. Ba’na bakal padha’a bi’ eppa’ ban ebu se nangese ana’ nonggalla se mate. Are jareya bakal eaherana kalaban kabadha’an se talebat mangennes ate."
"Sesungguhnya, waktu akan datang," demikianlah firman Tuhan ALLAH, "Aku akan mengirimkan kelaparan ke negeri ini, bukan kelaparan akan makanan dan bukan kehausan akan air, melainkan akan mendengarkan firman TUHAN.	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Bakal napa’a baktona Sengko’ madhatengnga kalaparan ka nagara reya. Oreng bakal lapara, tape banne lapar terro ngakana kakanan. Oreng bakal pelka’a tape banne pelka’ terro ka aeng. Reng-oreng jareya lapar ban pelka’ terro ngedhinga Tang pessen.
Mereka akan mengembara dari laut ke laut dan menjelajah dari utara ke timur untuk mencari firman TUHAN, tetapi tidak mendapatnya.	Oreng bakal alalana’a dhari dhaja ka lao’ ban dhari temor ka bara’ se terro ngedhinga Tang pessen, tape ta’ kera badha se nemmowa.
Pada hari itu akan rebah lesu anak-anak dara yang cantik dan anak-anak teruna karena haus;	E are jareya la’-mala’ reng-oreng ngodha se ras-baras bakal kalengngerra keya polana pelka’.
mereka yang bersumpah demi Asima, dewi Samaria dan yang berkata: Demi allahmu yang hidup, hai Dan! serta: Demi dewa kekasihmu yang hidup, hai Bersyeba! mereka itu akan rebah dan tidak akan bangkit-bangkit lagi."	Reng-oreng se asompa bit nyamana brahala Samaria kalaban ngoca’ kantha reya, ‘Bit dibana bangsa Dan’ otabana ‘Bit Diba Bersyeba’ — bakal labuwa ban ta’ bisa jaga pole."
Inilah yang diperlihatkan Tuhan ALLAH kepadaku: Tampak Ia membentuk kawanan belalang, pada waktu rumput akhir mulai tumbuh, yaitu rumput akhir sesudah yang dipotong bagi raja.	Sengko’ narema pangaton dhari GUSTE Allah Se Mahatenggi. Sengko’ nangale’e Salerana nyepta’agi balang saambalan ce’ bannya’na e baktona oreng buru mare ngare’agi rebba kaagem rato, ban rebbana buru molae tombu pole.
Ketika belalang mulai menghabisi tumbuh-tumbuhan di tanah, berkatalah aku: "Tuhan ALLAH, berikanlah kiranya pengampunan! Bagaimanakah Yakub dapat bertahan? Bukankah ia kecil?"	Lang-balang jareya ngakan bu-tombuwan se badha e tana, para’ epatadha’a. Sengko’ pas ngoca’, "GUSTE Allah Se Mahatenggi, kasokana Junandalem apareng sapora ka ommadda! Ommattepon Junandalem ka’dhinto talebat kene’na sareng ta’ gadhuwan kakowadan, kadi ponapa se kowada ngadhebbi kabadha’an ka’dhinto?"
Maka menyesallah TUHAN karena hal itu. "Itu tidak akan terjadi," firman TUHAN.	PANGERAN ngoba sajjana jareya, pas adhabu, "Se etangale’e ba’na jareya ta’ kera kadaddiyan."
Inilah yang diperlihatkan Tuhan ALLAH kepadaku: Tampak Tuhan ALLAH memanggil api untuk melakukan hukuman. Api itu memakan habis samudera raya dan akan memakan habis tanah ladang.	Sengko’ olle pangaton pole dhari GUSTE Allah Se Mahatenggi. Sengko’ nangale’e Salerana aya-sadhiya se ngokoma ommadda kalaban apoy. Apoy jareya lap-ngolap sampe’ tase’ raja se badha e babana bume epatadha’ karena ban molae makatonon teggal.
Lalu aku berkata: "Tuhan ALLAH, hentikanlah kiranya! Bagaimanakah Yakub dapat bertahan? Bukankah ia kecil?"	Sengko’ mator, "Adhu, GUSTE Allah Se Mahatenggi, paambuwagi apoy ka’dhinto! Ommattepon Junandalem talebat kene’na sareng ta’ gadhuwan kakowadan, kadi ponapa se kowada ngadhebbi kabadha’an ka’dhinto?"
Maka menyesallah TUHAN karena hal itu. "Inipun tidak akan terjadi," firman Tuhan ALLAH.	PANGERAN ngoba sajjana pole, pas adhabu, "Jareya ta’ kera kadaddiyan keya."
Inilah yang diperlihatkan-Nya kepadaku: Tampak Tuhan berdiri dekat sebuah tembok yang tegak lurus, dan di tangan-Nya ada tali sipat.	Sengko’ olle pangaton pole dhari PANGERAN. Sengko’ nangale’e Salerana ngadek e erenganna settong geddhung se epaddek ngangguy tale okoran se loros ka baba. Salerana ngastane tale jareya terro ngagaliya loros enja’na geddhung jareya.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Apakah yang kaulihat, Amos?" Jawabku: "Tali sipat!" Berfirmanlah Tuhan: "Sesungguhnya, Aku akan menaruh tali sipat di tengah-tengah umat-Ku Israel; Aku tidak akan memaafkannya lagi.	Salerana mareksane ka sengko’, "Apa se etangale’e ba’na, Amos?" Sengko’ nyaot, "Tale okoran se loros ka baba, GUSTE." Pangeran pas adhabu, "Sengko’ ngangguy tale okoran reya kaangguy noduwagi ja’ Tang ommat padha ban geddhung se ta’ loros. Sengko’ ta’ ngoba’a Tang sajja pole, Sengko’ masthe ngokom Tang ommat jareya.
Bukit-bukit pengorbanan dari pada Ishak akan dilicintandaskan dan tempat-tempat kudus Israel akan diruntuhkan, dan Aku akan bangkit melawan keluarga Yerobeam dengan pedang."	Kennengngan se eangguy toronanna Ishak kaangguy ajalannagi kabakteyan padha epaancora kabbi. Ngan-kennengngan se socce monggu ka oreng Isra’il epagujura kabbi. Sengko’ mamosna’a toronanna Rato Yerobeyam."
Lalu Amazia, imam di Betel, menyuruh orang menghadap Yerobeam, raja Israel, dengan pesan: "Amos telah mengadakan persepakatan melawan tuanku di tengah-tengah kaum Israel; negeri ini tidak dapat lagi menahan segala perkataannya.	Amaziya, imam e Betel, ngerem reppodan ka Yerobeyam rato Isra’il, "Amos parappa’epon asakongkel sareng ra’yat alabana ka junandalem. Ca’-oca’epon se mapanas ra’yat bakal daddiya sababba ancorrepon nagara ka’dhinto.
Sebab beginilah dikatakan Amos: Yerobeam akan mati terbunuh oleh pedang dan Israel pasti pergi dari tanahnya sebagai orang buangan."	Amos ngoca’ ca’epon junandalem badhi seda’a e dhalem paperrangan, sarengngan pole oreng Isra’il tanto eangko’ ka pambuwangan, jau dhari nagaraepon dibi’."
Lalu berkatalah Amazia kepada Amos: "Pelihat, pergilah, enyahlah ke tanah Yehuda! Carilah makananmu di sana dan bernubuatlah di sana!	Amaziya pas adhabu ka Amos, "He, nabbi, kassa’ ba’na mole ka Yehuda! Akotbah e dhissa’. Dina me’ olle reng-oreng jareya se aberri’ kakan ka ba’na!
Tetapi jangan lagi bernubuat di Betel, sebab inilah tempat kudus raja, inilah bait suci kerajaan."	Ja’ akotbah e Betel pole. Kottha reya kaangguy rato malolo, sarta kaangguy kabakteyan nasional."
Jawab Amos kepada Amazia: "Aku ini bukan nabi dan aku ini tidak termasuk golongan nabi, melainkan aku ini seorang peternak dan pemungut buah ara hutan.	Amos nyaot, "Abdidalem ka’dhinto banne nabbi polana jabatan. Salerressa abdidalem lakona meyara ebin sareng molong buwana ara.
Tetapi TUHAN mengambil aku dari pekerjaan menggiring kambing domba, dan TUHAN berfirman kepadaku: Pergilah, bernubuatlah terhadap umat-Ku Israel.	Namong PANGERAN mondhut abdidalem dhari lalakon gapaneka, sareng makon abdidalem manapa’ sen-pessennepon se edhabuwagi Salerana ka oreng Isra’il.
Maka sekarang, dengarlah firman TUHAN! Engkau berkata: Janganlah bernubuat menentang Israel, dan janganlah ucapkan perkataan menentang keturunan Ishak.	Daddi ngereng peyarsa’agi ponapa se edhabuwagi PANGERAN ka junandalem. Sarrena junandalem alarang abdidalem akotbah nangtang bangsa Isra’il,
Sebab itu beginilah firman TUHAN: Isterimu akan bersundal di kota, dan anak-anakmu laki-laki dan perempuan akan tewas oleh pedang; tanahmu akan dibagi-bagikan dengan memakai tali pengukur, engkau sendiri akan mati di tanah yang najis, dan Israel pasti pergi dari tanahnya sebagai orang buangan."	PANGERAN adhabu ja’ rajiepon junandalem badhi daddiya sondel e rong-lorong kottha, dineng tra-pottraepon junandalem bakal seda’a e dhalem paperrangan. Tanaepon junandalem badhi egi-bagiya ka reng-oreng laen, dineng junandalem dibi’ badhi seda’a e nagarana oreng se ta’ kennal ka Pangeran. Pandhudhu’ Isra’il masthe eangko’ ka pambuwangan, jau dhari nagaraepon dibi’."
"Celaka atas orang-orang yang merasa aman di Sion, atas orang-orang yang merasa tenteram di gunung Samaria, atas orang-orang terkemuka dari bangsa yang utama, orang-orang yang kepada mereka kaum Israel biasa datang!	Calaka’ ba’na se odhi’ man-manyaman neng e Siyon, ban ba’na se arassa aman e Samaria — ba’na, he, pin-pamimpinna masarakat e kalangan bangsa Isra’il se istimewa reya, ba’na se biyasana eentare ra’yat se epentae tolong!
Menyeberanglah ke Kalne, dan lihat-lihatlah; berjalanlah dari sana ke Hamat yang besar itu, dan pergilah ke Gat orang Filistin! Adakah mereka lebih baik dari kerajaan-kerajaan ini, atau lebih besarkah daerah mereka dari daerahmu?	Kassa’ abas e Kalne, samarena jareya pas ajalan terros ka kottha Hamat se raja jarowa, pas terros ka kottha Gat e Filistin. Apa ba’na nyangka tha-kottha jareya abecce’an dhari karaja’an Yehuda ban Isra’il? Apa dhaerana reng-oreng jareya araja’an dhari dhaerana ba’na?
Hai kamu, yang menganggap jauh hari malapetaka, tetapi mendekatkan pemerintahan kekerasan;	Ba’na mathettheng ja’ are se ngeba balai jareya gi’ abit, tape lalakonna ba’na pera’ maceppet dhatengnga are kakejjemman jareya.
yang berbaring di tempat tidur dari gading dan duduk berjuntai di ranjang; yang memakan anak-anak domba dari kumpulan kambing domba dan anak-anak lembu dari tengah-tengah kawanan binatang yang tambun;	Calaka’ ba’na se dhung-tedhungan e jang-ranjang se bagus ban larang, sarta apesta ngakan dagingnga sape ban dumba se gi’ ngodha!
yang bernyanyi-nyanyi mendengar bunyi gambus, dan seperti Daud menciptakan bunyi-bunyian bagi dirinya;	Ba’na lebur ngarang nyanyeyan, padha ban Daud, ban mamonye gu-lagu jareya ngangguy calempong.
yang minum anggur dari bokor, dan berurap dengan minyak yang paling baik, tetapi tidak berduka karena hancurnya keturunan Yusuf!	Ba’na ngenom anggur dhari gellas se eesse’e sampe’ ngepper, ban ba’na ngangguy mennya’ ro’om se paleng bagus, tape ta’ sossa nangale’e Isra’il se ancor.
Sebab itu sekarang, mereka akan pergi sebagai orang buangan di kepala barisan, dan berlalulah keriuhan pesta orang-orang yang duduk berjuntai itu."	Daddi ba’na se eangko’a dha’-adha’ ka pambuwangan. Ta-pesta ban jang-onjanganna ba’na bakal ambuwa.
Tuhan ALLAH telah bersumpah demi diri-Nya, --demikianlah firman TUHAN, Allah semesta alam--:"Aku ini keji kepada kecongkakan Yakub, dan benci kepada purinya; Aku akan menyerahkan kota serta isinya."	GUSTE Allah Se Mahatenggi ban Mahakobasa apareng parengeddan reya epaterrang, "Sengko’ baji’ nangale’e kaangkowanna ommat Isra’il; Sengko’ ta’ lebur nangale’e ton-karatonna se gus-bagus ban larang. Ibu kotthana ban apa’a bai se badha e jadhiya bi’ Sengko’ epassra’agiya ka moso."
Dan jika masih tinggal sepuluh orang dalam satu rumah, mereka akan mati.	Mon gi’ badha oreng kasapolo se ngetek e dhalem bengko, reng-oreng jareya bakal mateya keya.
Dan jika pamannya, pembakar mayat itu, yang datang mengangkat dan mengeluarkan mayat itu dari rumah itu, bertanya kepada orang yang ada di bagian belakang rumah: "Adakah lagi orang bersama-sama engkau?" dan dijawab: "Tidak ada," ia akan berkata: "Diam!" Sebab tidaklah patut menyebut-nyebut nama TUHAN!	Settong anggotana kalowarga se kodu ngoburragi jinazana, bakal dhatengnga ban makalowara jinazana balana jareya. Oreng jareya bakal aera’a ka oreng se badha e budhiyanna bengko jareya, "Ba’ gi’ badha’a laenna se odhi’ salaenna sampeyan?" Oreng jareya bakal ngedhinga badha se nyaot, "Tadha’!" Anggotana kalowarga se kodu ngoburragi jinaza jareya bakal ngoca’a, "Ja’ acaca’an pole! Sengko’ ban ba’na ta’ olle nyebbut asmana PANGERAN."
Sebab sesungguhnya, TUHAN memberi perintah, maka rumah besar dirobohkan menjadi reruntuhan dan rumah kecil menjadi rosokan.	Mon PANGERAN apareng parenta, ko-bengko raja kene’ bakal epaancora.
Berlarikah kuda-kuda di atas bukit batu, atau dibajak orangkah laut dengan lembu? Sungguh, kamu telah mengubah keadilan menjadi racun dan hasil kebenaran menjadi ipuh!	Ba’ badha’a jaran berka’ e gumo’ bato? Ba’ badha’a oreng nyaka’ sagara ngangguy sape? Tape ba’na la alik-balik kaadilan epadaddi racon se mamateyan, sarta abalik se bendher epasala.
Hai kamu, yang bersukacita karena Lodabar, dan yang berkata: "Bukankah kita dengan kekuatan kita merebut Karnaim bagi kita?"	Ba’na asebbal ja’ ba’na la makala Lodebar. Salaenna jareya ba’na ngoca’ keya, "Sengko’ cokop kowat mon arebbu’a Karna’im."
"Sebab sesungguhnya, Aku akan membangkitkan suatu bangsa melawan kamu, hai kaum Israel," demikianlah firman TUHAN, Allah semesta alam, "dan mereka akan menindas kamu dari jalan yang menuju ke Hamat sampai ke sungai yang di Araba."	PANGERAN, Allah Se Mahakobasa dibi’ adhabu, "Ommat Isra’il, Sengko’ madhatengnga tantarana bangsa manca epanyerranga nagarana ba’na. Bangsa jareya bakal nyecce’a ba’na dhari jalan ka Hamat e dhaja sampe’ ka Cora Araba e lao’."
Dengarlah perkataan ini yang kuucapkan tentang kamu sebagai ratapan, hai kaum Israel:	Mara edhingngagi, he, ommat Isra’il! Bi’ sengko’ ba’na enyanyeyagiya nyanyeyan sossa:
"Telah rebah, tidak akan bangkit-bangkit lagi anak dara Israel, terkapar di atas tanahnya, tidak ada yang membangkitkannya."	Isra’il se gi’ paraban la gaggar, ban ta’ kera jaga pole! Neng e attassa tanana dibi’ aba’na edina, tadha’ se nolonge majaga.
Sebab beginilah firman Tuhan ALLAH kepada kaum Israel: "Kota yang maju berperang dengan seribu orang, dari padanya akan tersisa seratus orang, dan yang maju berperang dengan seratus orang, dari padanya akan tersisa sepuluh orang."	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "Badha settong kottha e Isra’il se majalan parjuridda saebu oreng, tape se abali pera’ saratos oreng; kottha laenna makalowar saratos oreng, se abali coma sapolo."
Sebab beginilah firman TUHAN kepada kaum Israel: "Carilah Aku, maka kamu akan hidup!	PANGERAN adhabu ka ommat Isra’il, "Mara abali ka Sengko’, sopaja ba’na odhi’a.
Janganlah kamu mencari Betel, janganlah pergi ke Gilgal dan janganlah menyeberang ke Bersyeba, sebab Gilgal pasti masuk ke dalam pembuangan dan Betel akan lenyap."	Ja’ entar ka Bersyeba kaangguy abakte. Ja’ nyare’e Sengko’ e Betel, sabab Betel bakal mosna’a. Bariya keya ja’ entar ka Gilgal, sabab oreng kottha jareya bakal eangko’a ka pambuwangan."
Carilah TUHAN, maka kamu akan hidup, supaya jangan Ia memasuki keturunan Yusuf bagaikan api, yang memakannya habis dengan tidak ada yang memadamkan bagi Betel.	Mara abali ka PANGERAN, sopaja ba’na odhi’a. Mon ba’na ta’ abali ka Salerana, Salerana tanto rabu akantha apoy se alatlat makatonon oreng Isra’il sampe’ tadha’ karena. E Betel tadha’ oreng settonga se bisa’a mate’e apoy jareya.
Hai kamu yang mengubah keadilan menjadi ipuh dan yang mengempaskan kebenaran ke tanah!	Palang ba’na, reng-oreng se alik-balik kaadilan ban ngangkange ha’na oreng!
Dia yang telah membuat bintang kartika dan bintang belantik, yang mengubah kekelaman menjadi pagi dan yang membuat siang gelap seperti malam; Dia yang memanggil air laut dan mencurahkannya ke atas permukaan bumi--TUHAN itulah nama-Nya.	PANGERAN se abadhi tang-bintang e bang-abang — bintang Belanti’ ban bintang Karteka. PANGERAN ngoba petteng epadaddi tera’ ban seyang epadaddi malem; aeng dhari sagara etotta’ ka tenggangan. Se ngalampa’agi jareya kabbi asmana PANGERAN.
Dia yang menimpakan kebinasaan atas yang kuat, sehingga kebinasaan datang atas tempat yang berkubu.	Salerana maancor reng-oreng se kobasa epabareng ban partahananna.
Mereka benci kepada yang memberi teguran di pintu gerbang, dan mereka keji kepada yang berkata dengan tulus ikhlas.	Ba’na baji’ ka oreng se nangtang sabarang se ta’ adil sarta ka se acaca sabendherra e dhalem pangadilan.
Sebab itu, karena kamu menginjak-injak orang yang lemah dan mengambil pajak gandum dari padanya, --sekalipun kamu telah mendirikan rumah-rumah dari batu pahat, kamu tidak akan mendiaminya; sekalipun kamu telah membuat kebun anggur yang indah, kamu tidak akan minum anggurnya.	Ba’na nyecce’ oreng mesken sarta arampas gandumma. Daddi ba’na ta’ kera ngennengnge bengkona ba’na se bagus ban larang se la epaddek ba’na jareya. Ba’na ta’ kera ngenom anggur dhari bun-kebbun anggurra se la etamenne ba’na.
Sebab Aku tahu, bahwa perbuatanmu yang jahat banyak dan dosamu berjumlah besar, hai kamu yang menjadikan orang benar terjepit, yang menerima uang suap dan yang mengesampingkan orang miskin di pintu gerbang.	Sengko’ tao saapa rajana kajahadanna ba’na ban saapa bannya’na dusana. Ba’na nyecce’ oreng becce’; ba’na narema sogo’ sarta neng-enneng mon badha oreng mesken se ta’ narema kaadilan e pangadilan.
Sebab itu orang yang berakal budi akan berdiam diri pada waktu itu, karena waktu itu adalah waktu yang jahat.	Polana tengkana ba’na jareya reng-oreng se bicaksana arassa lebbi becce’ neng-enneng bai e jaman se jahat se kantha jareya.
Carilah yang baik dan jangan yang jahat, supaya kamu hidup; dengan demikian TUHAN, Allah semesta alam, akan menyertai kamu, seperti yang kamu katakan.	Mara aehteyar atengka becce’ ban ja’ alako juba’, sopaja ba’na odhi’a, sopaja PANGERAN, Allah Se Mahakobasa alenggiya e antarana ba’na onggu akantha se ekoca’agi ba’na.
Bencilah yang jahat dan cintailah yang baik; dan tegakkanlah keadilan di pintu gerbang; mungkin TUHAN, Allah semesta alam, akan mengasihani sisa-sisa keturunan Yusuf.	Kabaji’i pa-apa se jahat ban kaleburi pa-apa se becce’, sarta’anna pole jalannagi kaadilan. Pola PANGERAN me’ neser ka karena bangsa Isra’il se gi’ odhi’.
Sesungguhnya, beginilah firman TUHAN, Allah semesta alam, Tuhanku: "Di segala tanah lapang akan ada ratapan dan di segala lorong orang akan berkata: Wahai! Wahai! Petani dipanggil untuk berkabung dan orang-orang yang pandai meratap untuk mengadakan ratapan.	GUSTE Allah Se Mahatenggi ban Mahakobasa adhabu, "E lan-jalan kottha, oreng bakal nangesa agingging ban aserrowan polana sossa. La’-mala’ reng-oreng tane bakal eologa esorowa noro’ nanges bi’ reng-oreng se narema bajaran kaangguy nangese oreng mate sambi agingging.
Dan di segala kebun anggur akan ada ratapan, apabila Aku berjalan dari tengah-tengahmu," firman TUHAN.	E sakabbinna kebbun anggur, oreng bakal nangesa agingging polana Sengko’ dhateng ngokoma ba’na. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Celakalah mereka yang menginginkan hari TUHAN! Apakah gunanya hari TUHAN itu bagimu? Hari itu kegelapan, bukan terang!	Palang onggu ba’na se te’-nante’an Arena PANGERAN! Apa gunana are jareya ka ba’na? Are jareya pera’ daddi are se petteng monggu ka ba’na, banne are se tera’.
Seperti seseorang yang lari terhadap singa, seekor beruang mendatangi dia, dan ketika ia sampai ke rumah, bertopang dengan tangannya ke dinding, seekor ular memagut dia!	Kabadha’anna padha ban oreng se buru dhari macan tape tatemmo ban baruwang. Otabana padha ban oreng se mole ka bengkona sarta tanangnga etapettagi ka geddhung, pas ekekke’ olar!
Bukankah hari TUHAN itu kegelapan dan bukan terang, kelam kabut dan tidak bercahaya?	Arena PANGERAN pajat madhateng petteng, banne madhateng tera’, are se madhateng orem.
"Aku membenci, Aku menghinakan perayaanmu dan Aku tidak senang kepada perkumpulan rayamu.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ baji’ ban ngalennyer nangale’e sakabbinna paraya’anna agamana ba’na!
Sungguh, apabila kamu mempersembahkan kepada-Ku korban-korban bakaran dan korban-korban sajianmu, Aku tidak suka, dan korban keselamatanmu berupa ternak yang tambun, Aku tidak mau pandang.	Mon ba’na ngeba kurban obbaran ban kurban gandum, bi’ Sengko’ ta’ etarema’a. Sengko’ ta’ endha’ narema ban-kebanna ba’na se po-lempo se bi’ ba’na eatorragi ka Sengko’ menangka kurban salameddan.
Jauhkanlah dari pada-Ku keramaian nyanyian-nyanyianmu, lagu gambusmu tidak mau Aku dengar.	Ambu ba’na ja’ nyanyeyan-nyanyeyan terros, Tang kopeng palengpengen; Sengko’ ta’ ngedhingngagiya monyena calempongnga ba’na jareya.
Tetapi biarlah keadilan bergulung-gulung seperti air dan kebenaran seperti sungai yang selalu mengalir."	Lebbi becce’ ba’na aehteyar sopaja kaadilan agili akantha aeng, sarta kajujuran padha ban songay se ta’ tao kerreng.
"Apakah kamu mempersembahkan kepada-Ku korban sembelihan dan korban sajian, selama empat puluh tahun di padang gurun itu, hai kaum Israel?	He, ommat Isra’il, e bakto Sengko’ nonton ba’na lebat e sagara beddhi pa’ polo taon abidda, Sengko’ ta’ menta tor-ator ban kurban dhari ba’na.
Kamu akan mengangkut Sakut, rajamu, dan Kewan, dewa bintangmu, patung-patungmu yang telah kamu buat bagimu itu,	Tape sateya ba’na nyemba Sakut se bi’ ba’na eanggep ratona jareya, sarta Kewan, bintang se bi’ ba’na eanggep diba jareya. Daddi ca-arca gabayanna ba’na jareya angko’ dibi’
dan Aku akan membawa kamu ke dalam pembuangan jauh ke seberang Damsyik," firman TUHAN, yang nama-Nya Allah semesta alam.	mon bi’ Sengko’ ba’na ebuwang ka nagara se ajauwan dhari Damsyik. Sengko’, PANGERAN se anyama Allah Se Mahakobasa la ngoca’."
"Dengarlah firman ini, hai lembu-lembu Basan, yang ada di gunung Samaria, yang memeras orang lemah, yang menginjak orang miskin, yang mengatakan kepada tuan-tuanmu: bawalah ke mari, supaya kita minum-minum!	Edhingngagi, he, babine’an Samaria se atamba lempo akantha sape se po-lempo e Basan! Ba’na nyecce’ oreng se ta’ andhi’ kakowadan, merres oreng se ta’ andhi’, sarta maksa menta ka lakena sopaja ba’na terros esadhiyai nom-enoman kerras!
Tuhan ALLAH telah bersumpah demi kekudusan-Nya: sesungguhnya, akan datang masanya bagimu, bahwa kamu diangkat dengan kait dan yang tertinggal di antara kamu dengan kail ikan.	Sengko’, GUSTE Allah Se Mahatenggi reya Pangeran se socce, ban Sengko’ la ajanji ja’ pagi’ ba’na bakal eereda bi’ e’-kae’; ba’na kabbi bakal padha’a ban juko’ se ekae’ panceng.
Kamu akan keluar melalui belahan tembok, masing-masing lurus ke depan, dan kamu akan diseret ke arah Hermon," demikianlah firman TUHAN.	Ba’na bakal eereda ka Hermon ban eontallagi ka lowar, lebat e lobang e ke’-lekke’na geddhung se paleng semma’ ka aba’na bang-sebang. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
"Datanglah ke Betel dan lakukanlah perbuatan jahat, ke Gilgal dan perhebatlah perbuatan jahat! Bawalah korban sembelihanmu pada waktu pagi, dan persembahan persepuluhanmu pada hari yang ketiga!	GUSTE Allah Se Mahatenggi adhabu, "He ommat Isra’il! Kassa’ ba’na entar ka kennengnganna kabakteyan e Betel bai, pas agabay dusa e jadhiya! Kassa’ entar ka Gilgal, pas agabay dusa sakarebba ba’na! Mara atorragi kurban sabban gi’ laggu, sarta ngeba saparsapolonna hasella ba’na tello are sakaleyan!
Bakarlah korban syukur dari roti yang beragi dan maklumkanlah persembahan-persembahan sukarela; siarkanlah itu! Sebab bukankah yang demikian kamu sukai, hai orang Israel?" demikianlah firman Tuhan ALLAH.	Mara ngatorragi roti menangka sakalangkongnga ba’na ka Sengko’, sarta mara pas asebbal ja’ ba’na la ngeba tamba’anna tor-ator! Tanto lalakon cara jareya se ekaleburi ba’na!
"Sekalipun Aku ini telah memberi kepadamu gigi yang tidak disentuh makanan di segala kotamu dan kekurangan roti di segala tempat kediamanmu, namun kamu tidak berbalik kepada-Ku," demikianlah firman TUHAN.	Sengko’ se madhateng laep ka sakabbinna kotthana ba’na, tape ba’na ta’ abali ka Sengko’.
"Akupun telah menahan hujan dari padamu, ketika tiga bulan lagi sebelum panen; Aku menurunkan hujan ke atas kota yang satu dan tidak menurunkan hujan ke atas kota yang lain; ladang yang satu kehujanan, dan ladang, yang tidak kena hujan, menjadi kering;	Bi’ Sengko’ ojan ta’ epatoron e bakto men-tamennanna ba’na ce’ parlona ka aeng. Kottha se settong bi’ Sengko’ epadhatengnge ojan dineng kottha settonganna enja’. Teggal se settong kaojanan dineng teggal laenna sampe’ kerreng.
penduduk dua tiga kota pergi terhuyung-huyung ke satu kota untuk minum air, tetapi mereka tidak menjadi puas; namun kamu tidak berbalik kepada-Ku," demikianlah firman TUHAN.	E pan-barampan kottha, pandhudhu’ se la ta’ andhi’ kakowadan dhari pelka’na, nyare aeng ka kottha laen, tape aeng e jadhiya ta’ cokop. Maske la kantha jareya, ba’na gi’ ta’ abali ka Sengko’ keya.
"Aku telah memukul kamu dengan hama dan penyakit gandum, telah melayukan taman-tamanmu dan kebun-kebun anggurmu, pohon-pohon ara dan pohon-pohon zaitunmu dimakan habis oleh belalang, namun kamu tidak berbalik kepada-Ku," demikianlah firman TUHAN.	Sengko’ madhateng angen panas ban ngerem panyaket se marosak men-tamennan ban bun-kebbunna anggurra ba’na. Ka-bungkana ara, ban ka-bungkana jaitunna ba’na la obus ekakan balang. Tape maske kantha jareya ba’na gi’ ta’ abali keya ka Sengko’.
"Aku telah melepas penyakit sampar ke antaramu seperti kepada orang Mesir; Aku telah membunuh terunamu dengan pedang pada waktu kudamu dijarah; Aku telah membuat bau busuk perkemahanmu tercium oleh hidungmu; namun kamu tidak berbalik kepada-Ku," demikianlah firman TUHAN.	Sengko’ madhateng wabah panyaket ka ba’na akantha se epadhateng ka Messer bi’ Sengko’. Ngangodhadanna ba’na bi’ Sengko’ epamate e dhalem paperrangan, ban ran-jaranna ba’na erampas. Parkemahanna ba’na bi’ Sengko’ eesse’e babathang se bauna abatthowangan. Maske la kantha jareya, ba’na gi’ ta’ abali ka Sengko’ keya.
"Aku telah menjungkirbalikkan kota-kota di antara kamu, seperti Allah menjungkirbalikkan Sodom dan Gomora, sehingga kamu menjadi seperti puntung yang ditarik dari kebakaran, namun kamu tidak berbalik kepada-Ku," demikianlah firman TUHAN.	Sabagiyan dhari ba’na bi’ Sengko’ epamate akantha reng-oreng e Sodom ban Gomora. Se gi’ odhi’ e antarana ba’na padha ban tomperra kaju se ekala’ dhari apoy. Maske la kantha jareya ba’na gi’ ta’ abali ka Sengko’ keya.
"Sebab itu demikianlah akan Kulakukan kepadamu, hai Israel. --Oleh karena Aku akan melakukan yang demikian kepadamu, maka bersiaplah untuk bertemu dengan Allahmu, hai Israel!"	Daddi, he, ommat Isra’il, bi’ Sengko’ ba’na eokoma. Daddi, mara ba’na aya-sadhiya se ngadhebbana okoman se bi’ Sengko’ eteba’agiya ka ba’na!"
Sebab sesungguhnya, Dia yang membentuk gunung-gunung dan menciptakan angin, yang memberitahukan kepada manusia apa yang dipikirkan-Nya, yang membuat fajar dan kegelapan dan yang berjejak di atas bukit-bukit bumi--TUHAN, Allah semesta alam, itulah nama-Nya.	Gunong ban angen reya, se nyepta’agi Pangeran; apa se daddi kasokanna enyata’agi ka manossa. Pangeran abadhi seyang ban malem; Salerana alomampa e co’-konco’na bume. PANGERAN, Allah Se Mahakobasa, jareya asmana.
Dengarlah firman ini, yang diucapkan TUHAN tentang kamu, hai orang Israel, tentang segenap kaum yang telah Kutuntun keluar dari tanah Mesir, bunyinya:	Edhingngagi dhabuna Pangeran reya, he, bangsa Isra’il se la epakalowar dhari Messer bi’ Pangeran! PANGERAN adhabu,
"Hanya kamu yang Kukenal dari segala kaum di muka bumi, sebab itu Aku akan menghukum kamu karena segala kesalahanmu.	"Dhari sakabbinna bangsa se badha e dunnya reya, pera’ ba’na se ekennal tor se epekkere sarta ejaga bi’ Sengko’. Jareya sababba mangkana dusana ba’na raja, daddi bi’ Sengko’ masthe eokom."
Berjalankah dua orang bersama-sama, jika mereka belum berjanji?	Ba’ bisa’a oreng kadhuwa ajalan abareng ta’ kalaban aparembagan gallu?
Mengaumkah seekor singa di hutan, apabila tidak mendapat mangsa? Bersuarakah singa muda dari sarangnya, jika belum menangkap apa-apa?	Apa macan e alas agaung mon gi’ ta’ nemmo kakanan? Bisa budhu’na macan e rongkangnga agaung mon gi’ ta’ ngenneng mega’ pa-apa?
Jatuhkah seekor burung ke dalam perangkap di tanah, apabila tidak ada jerat terhadapnya? Membingkaskah perangkap dari tanah, jika tidak ditangkapnya sesuatu?	Apa mano’ maso’ ka dhalem jira’ mon gi’ tadha’ oreng masang jira’? Apa jebbak adalgep mon tadha’ se ekenneng jebbak?
Adakah sangkakala ditiup di suatu kota, dan orang-orang tidak gemetar? Adakah terjadi malapetaka di suatu kota, dan TUHAN tidak melakukannya?	Apa oreng e kottha ta’ ngetter mon ngedhing monyena tarompet tandhana perrang? Apa kottha ekenneng balai, mon PANGERAN ta’ madhateng balai jareya?
Sungguh, Tuhan ALLAH tidak berbuat sesuatu tanpa menyatakan keputusan-Nya kepada hamba-hamba-Nya, para nabi.	GUSTE Allah Se Mahatenggi ta’ tao alampa’agi apa’a bai ta’ kalaban apareng oneng kaadha’ parkara karsana jareya ka para nabbi, di-abdina.
Singa telah mengaum, siapakah yang tidak takut? Tuhan ALLAH telah berfirman, siapakah yang tidak bernubuat?"	Mon macan agaung, sapa se ta’ tako’? Mon Guste ALLAH Se Mahatenggi abu-dhabu, sapa se bisa neng-enneng ban ta’ mabalattra dhabuna jareya?
Siarkanlah di dalam puri di Asyur dan di dalam puri di tanah Mesir serta katakan: "Berkumpullah di gunung-gunung dekat Samaria dan pandanglah kekacauan besar yang ada di tengah-tengahnya dan pemerasan yang ada di kota itu."	Kabala reya pabalattra ka reng-oreng se enneng e karaton Messer ban Asdod, "Mara akompol e nong-gunong e sabingkerra Samaria, ban abassagi patete kabadha’an se talebat salbut sarta pamerressan se ejalannagi oreng e jadhiya."
"Mereka tidak tahu berbuat jujur," demikianlah firman TUHAN, "mereka itu yang menimbun kekerasan dan aniaya di dalam purinya."	PANGERAN adhabu, "Reng-oreng jareya ngesse’e ton-karatonna ban rang-barang se ekaolle dhari pamerressan tor kakejjemman. La’-mala’ reng-oreng jareya ta’ tao alako jujur sakale.
Sebab itu beginilah firman Tuhan ALLAH: "Musuh akan ada di sekeliling negeri, kekuatanmu akan ditanggalkannya dari padamu, dan purimu akan dijarahi!"	Daddi nagarana reng-oreng jareya bakal ekepponga moso, partahananna bakal epaancora, ban ton-karatonna bakal ebigala.
Beginilah firman TUHAN: "Seperti seorang gembala melepaskan dari mulut singa dua tulang betis atau potongan telinga, demikianlah orang Israel yang diam di Samaria akan dilepaskan seperti sebagian dari katil dan seperti sepenggal dari kaki balai-balai."	Padha ban oreng ngowan se nemmo dumbana se eceppa’ macan, tape se etemmo pera’ sokona sapasang otaba kopengnga satembil, bariya keya oreng Samaria se sateya reya man-manyaman dhung-tedhungan e katedhunganna se lembu’ pera’ sakone’ karena se gi’ odhi’a."
"Dengarlah, dan peringatkanlah kaum keturunan Yakub," demikianlah firman Tuhan ALLAH, Allah semesta alam,	GUSTE Allah Se Mahatenggi ban Mahakobasa adhabu, "Tetene sateya, sarta paenga’ ka na’ potona Yakub.
"bahwa pada waktu Aku menghukum Israel karena perbuatan-perbuatannya yang jahat, Aku akan melakukan hukuman kepada mezbah-mezbah Betel, sehingga tanduk-tanduk mezbah itu dipatahkan dan jatuh ke tanah.	E are bakto Sengko’ ngokom Isra’il polana dusana, Sengko’ mamosna’a ba-mezba e Betel. Saneyap mezba epapotonga co’-konco’na sampe’ gaggar ka tana.
Aku akan merobohkan balai musim dingin beserta balai musim panas; hancurlah rumah-rumah gading, dan habislah rumah-rumah gedang," demikianlah firman TUHAN.	Ko-bengko kaangguy mosem cellep ban ko-bengko se eangguy bu-ambu lesso e mosem panas bi’ Sengko’ epaancora. Ko-bengko se erengnga bi’ gaddhingnga gaja bakal robbuwa; sakabbinna bengko se raja bakal ancora.
Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Moab, bahkan empat, Aku tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena ia telah membakar tulang-tulang raja Edom menjadi kapur,	PANGERAN adhabu, "Pandhudhu’ Mo’ab la pan-barampan kale agabay dusa, daddi bi’ Sengko’ masthe eokom. Oreng Mo’ab jareya ya-nyeya Rato Edom se la mate rowa, makamma ebungkar, lang-tolangnga ekala’ pas eobbar epadaddi abu.
Aku akan melepas api ke dalam Moab, sehingga puri Keriot dimakan habis; Moab akan mati di dalam kegaduhan, diiringi sorak-sorai pada saat sangkakala berbunyi;	Daddi Sengko’ madhatengnga apoy ka nagara Mo’ab, sarta ngobbara teng-bintengnga Keriyot epasampe’a tadha’ karena. Oreng Mo’ab bakal mateya e dhalem paperrangan, sabatara oreng nope tarompet sarta ngorakkagi cerrengnga paperrangan.
Aku akan melenyapkan penguasa dari antaranya dan membunuh segala pembesarnya bersama-sama dengan dia," firman TUHAN.	Pangobasana Mo’ab sarta om-kaom oreng agungnga pamarenta’anna bi’ Sengko’ epateyana."
Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Yehuda, bahkan empat, Aku tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena mereka telah menolak hukum TUHAN, dan tidak berpegang pada ketetapan-ketetapan-Nya, tetapi disesatkan oleh dewa-dewa kebohongannya, yang diikuti oleh nenek moyangnya,	PANGERAN adhabu, "Oreng Yehuda la pan-barampan kale agabay dusa, daddi bi’ Sengko’ masthe eokom. Oreng Yehuda jareya ta’ atoro’ ka sabarang se eparenta’agi Sengko’ sarta ta’ marduli ka pa-apa se eajarragi Sengko’. Reng-oreng jareya epasala jalan bi’ la’-alla’an se esemba para bangatowana.
Aku akan melepas api ke dalam Yehuda, sehingga puri Yerusalem dimakan habis."	Daddi Sengko’ madhatengnga apoy ka Yehuda sarta ngobbara teng-bintengnga Yerusalim epasampe’a tadha’ karena."
Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Israel, bahkan empat, Aku tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena mereka menjual orang benar karena uang dan orang miskin karena sepasang kasut;	PANGERAN adhabu, "Oreng Isra’il la pan-barampan kale agabay dusa, daddi bi’ Sengko’ masthe eokom. Oreng se jujur se ta’ kellar nyerrae enjamanna, bi’ oreng Isra’il ejuwal epadaddi dunor. Oreng se ta’ andhi’ se ta’ kellar majar otangnga epakantha jareya keya, maske otangnga jareya bannya’na pera’ padha ban argana sandhal sapasang.
mereka menginjak-injak kepala orang lemah ke dalam debu dan membelokkan jalan orang sengsara; anak dan ayah pergi menjamah seorang perempuan muda, sehingga melanggar kekudusan nama-Ku;	Oreng se ta’ andhi’ kakowadan ban se ta’ bisa apa-rapa etendhes, reng-oreng se mesken epanyese. Dunor bine’ ekapolong tedhung bi’ eppa’, ban eamponge ana’na, sampe’ macemmer Tang nyama se socce.
mereka merebahkan diri di samping setiap mezbah di atas pakaian gadaian orang, dan minum anggur orang-orang yang kena denda di rumah Allah mereka.	E saneyap kennengnganna kabakteyan oreng tedhung ngangguy kalambi se egabay tanggunganna otangnga oreng mesken. E Padalemman Socce, reng-oreng jareya ngenom anggur ollena ngala’ andhi’na oreng se aotang ka reng-oreng jareya.
Padahal Akulah yang memunahkan dari depan mereka, orang Amori, yang tingginya seperti tinggi pohon aras dan yang kuat seperti pohon tarbantin; Aku telah memunahkan buahnya dari atas dan akarnya dari bawah.	Maske kantha jareya, he, Tang ommat, kaangguy ba’na Sengko’ mate’e oreng Amori se tenggina padha ban bungkana comara ban kowadda padha ban bungkana terpentin.
Padahal Akulah yang menuntun kamu keluar dari tanah Mesir dan memimpin kamu empat puluh tahun lamanya di padang gurun, supaya kamu menduduki negeri orang Amori;	Bi’ Sengko’ ba’na la egiba kalowar dhari Messer, sarta etonton lebat e sagara beddhi pa’ polo taon abidda. Tanana oreng Amori bi’ Sengko’ la ebagi ka ba’na epadaddi nagarana ba’na dibi’.
Aku telah membangkitkan sebagian dari anak-anakmu menjadi nabi dan sebagian dari teruna-terunamu menjadi nazir. Bukankah betul-betul begitu, hai orang Israel?" demikianlah firman TUHAN.	E antarana na’-ana’na ba’na bi’ Sengko’ badha se epele epadaddi bi-nabbi, dineng e antarana ngangodhadanna bi’ Sengko’ badha se epele epadaddi reng-oreng Nazir. Gu ta’ bendher cara jareya, ya, oreng Isra’il? Sengko’, PANGERAN la ngoca’.
"Tetapi kamu memberi orang nazir minum anggur dan memerintahkan kepada para nabi: Jangan kamu bernubuat!	Tape bi’ ba’na oreng Nazir epangenom anggur, sampe’ reng-oreng jareya mongkere janjina. Ban ba’na alarang bi-nabbi manapa’ Tang pessen.
Sesungguhnya, Aku akan mengguncangkan tempat kamu berpijak seperti goncangan kereta yang sarat dengan berkas gandum.	Sateya bi’ Sengko’ ba’na ececce’a sampe’ nalpe’ ka tana, sampe’ ba’na aserrowan padha ban kareta se sarat ebuwa’i gandum.
Orang cepat tidak mungkin lagi melarikan diri, orang kuat tidak dapat menggunakan kekuatannya, dan pahlawan tidak dapat melarikan diri.	Oreng se santa’ paberka’na sakale ta’ kera lopot; oreng se kowat bakal kaelangana kakowadanna, ban oreng se kowat ban bangalan ta’ kera bisa masalamet aba’na dibi’.
Pemegang panah tidak dapat bertahan, orang yang cepat kaki tidak akan terluput dan penunggang kuda tidak dapat meluputkan diri.	Tokang pana ta’ kera kellar terros, ban oreng se santa’ paberka’na ta’ kera bisa buru, ban tokang nompa’ jaran ta’ kera lopot.
Juga orang yang berhati berani di antara para pahlawan akan melarikan diri dengan telanjang pada hari itu," demikianlah firman TUHAN.	E are jareya parjurit se paleng bangal sakale bakal buruwa, adina’agi sanjatana. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Perkataan yang dinyatakan kepada Amos, salah seorang peternak domba dari Tekoa, tentang Israel pada zaman Uzia, raja Yehuda, dan dalam zaman Yerobeam, anak Yoas, raja Israel, dua tahun sebelum gempa bumi.	Amos reya tokang ngowanna dumba dhari kottha Tekowa. Se daddi nabbi e baktona nagara Yehuda eparenta Rato Uziya, ban Isra’il eparenta Rato Yerobeyam, pottrana Yowahas. Dhu taon sabellunna badha lendhu, Allah anyata’agi ka Amos pa-apa parkara Isra’il.
Berkatalah ia: "TUHAN mengaum dari Sion dan dari Yerusalem Ia memperdengarkan suara-Nya; keringlah padang-padang penggembalaan dan layulah puncak gunung Karmel."	Reya’ se edhabuwagi Amos, "PANGERAN adhabu ce’ dukana dhari Gumo’ Siyon, sowarana agarudhu’ dhari Yerusalim. Lon-talon padha kerreng rebbana, bariya keya rebba e Gunong Karmel."
Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Damsyik, bahkan empat, Aku tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena mereka telah mengirik Gilead dengan eretan pengirik dari besi,	PANGERAN adhabu, "Pandhudhu’ Damsyik la pan-barampan kale agabay dusa, daddi bi’ Sengko’ masthe eokom. Oreng Damsyik jareya ce’ kejjemma ka oreng Gileyad,
Aku akan melepas api ke dalam istana Hazael, sehingga puri Benhadad dimakan habis;	daddi Sengko’ madhatengnga apoy ka karatonna Rato Hazael, ngobbara teng-bintengnga Rato Benhadad epasampe’a tadha’ karena.
Aku akan mematahkan palang pintu Damsyik dan melenyapkan penduduk dari Bikeat-Awen serta pemegang tongkat kerajaan dari Bet-Eden; dan rakyat Aram harus pergi sebagai orang buangan ke Kir," firman TUHAN.	Bang-labang sakethengnga Damsyik bi’ Sengko’ eparosaga, dineng oreng Cora Awen bi’ Sengko’ epatadha’a karena dhari kennengnganna. Oreng se ngobasane Bet-Eden bi’ Sengko’ epatorona dhari tahtana, dineng oreng Siria etawana sarta eangko’a ka nagara Kir."
Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Gaza, bahkan empat, Aku tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena mereka telah mengangkut ke dalam pembuangan suatu bangsa seluruhnya, untuk diserahkan kepada Edom,	PANGERAN adhabu, "Oreng Gaza la pan-barampan kale agabay dusa, daddi bi’ Sengko’ masthe eokom. Oreng Gaza jareya la ngangko’ settong bangsa sampe’ epatadha’ karena, ejuwal menangka dunor ka oreng Edom.
Aku akan melepas api ke dalam tembok Gaza, sehingga purinya dimakan habis;	Daddi Sengko’ madhatengnga apoy ka dhung-geddhungnga Gaza, sarta ngobbara teng-bintengnga sampe’ epatadha’a karena.
Aku akan melenyapkan penduduk dari Asdod dan pemegang tongkat kerajaan dari Askelon; Aku akan mengacungkan tangan-Ku melawan Ekron, sehingga binasalah sisa-sisa orang Filistin," firman Tuhan ALLAH.	Pandhudhu’ ban pangobasana Asdod ban Askelon bi’ Sengko’ epanyeseya. Kottha Ekron bi’ Sengko’ eokoma, ban karena oreng Filistin se gi’ odhi’ epamateya kabbi."
Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Tirus, bahkan empat, Aku tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena mereka telah menyerahkan tertawan suatu bangsa seluruhnya kepada Edom dan tidak mengingat perjanjian persaudaraan,	PANGERAN adhabu, "Pandhudhu’ Tirus la pan-barampan kale agabay dusa, daddi bi’ Sengko’ masthe eokom. Oreng Tirus jareya la ngangko’ settong bangsa egiba ka tana buwangan kabbi, sarta massra’agi bangsa jareya ka Edom; oreng Tirus jareya ta’ neptebbi parjanjiyan parsobadanna.
Aku akan melepas api ke dalam tembok Tirus, sehingga purinya dimakan habis."	Daddi Sengko’ madhatengnga apoy ka dhung-geddhungnga sarta ngobbara teng-bintengnga sampe’ epatadha’a karena."
Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat Edom, bahkan empat, Aku tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena ia mengejar saudaranya dengan pedang dan mengekang belas kasihannya, memendamkan amarahnya untuk selamanya dan menyimpan gemasnya untuk seterusnya,	PANGERAN adhabu, "Pandhudhu’ Edom reya la pan-barampan kale agabay dusa, daddi bi’ Sengko’ masthe eokom. Oreng Edom jareya nyerrang oreng Isra’il, tan-taretanna dibi’, ta’ kalaban andhi’ ate neser sakone’a balakka’. Reng-oreng jareya terros peggel, ban tadha’ ambuna se sake’ ate.
Aku akan melepas api ke dalam Teman, sehingga puri Bozra dimakan habis."	Daddi Sengko’ madhatengnga apoy ka kottha Téman, sarta ngobbara teng-binteng Bozra epasampe’a tadha’ karena."
Beginilah firman TUHAN: "Karena tiga perbuatan jahat bani Amon, bahkan empat, Aku tidak akan menarik kembali keputusan-Ku: Oleh karena mereka membelah perut perempuan-perempuan hamil di Gilead dengan maksud meluaskan daerah mereka sendiri,	PANGERAN adhabu, "Bangsa Amon la pan-barampan kale agabay dusa, daddi bi’ Sengko’ masthe eokom. E bakto aperrang kaangguy malebara dhaera kakobasa’anna, bangsa jareya morak tabu’na babine’an se teppa’na ngandhung e Gileyad.
Aku akan menyalakan api di dalam tembok Raba, sehingga purinya dimakan habis, diiringi sorak-sorai pada waktu pertempuran, diiringi angin badai pada waktu puting beliung;	Daddi, Sengko’ madhatengnga apoy ka dhung-geddhungnga kottha Raba, sarta ngobbara teng-bintengnga epasampe’a tadha’ karena. E bakto jareya oreng bakal ngedhinga baridhuna paperrangan, ban paperrangan bakal ngamoga padha ban kaleng busbus.
dan raja mereka harus pergi sebagai orang buangan, ia bersama-sama dengan pembesar-pembesarnya," firman TUHAN.	Ratona ban sakabbinna kaom oreng agungnga pamarenta’anna eangko’a ka pambuwangan. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
