Penglihatan Obaja. Beginilah firman Tuhan ALLAH tentang Edom--suatu kabar telah kami dengar dari TUHAN, seorang utusan telah disuruh ke tengah bangsa-bangsa: "Bangunlah, marilah kita bangkit memeranginya!"	Reya’ ramalanna Obaja, se aropa pessen dhari GUSTE Allah Se Mahatenggi parkara bangsa Edom: PANGERAN la ngerem otosanna ka sa-bangsa, sengko’ ban ba’na la ngedhing parkara pessen se egiba para otosan jareya, iya reya, "Mara aya-sadhiya se aperranga! Mara ja’ mangkada nyerrang Edom!"
Sesungguhnya, Aku membuat engkau kecil di antara bangsa-bangsa, engkau dihinakan sangat.	Ban ka Edom, PANGERAN adhabu, "Bi’ Sengko’ ba’na epata’andhi’a kakowadan, sopaja ba’na eya’-seya’a bi’ sakabbinna bangsa.
Keangkuhan hatimu telah memperdayakan engkau, ya engkau yang tinggal di liang-liang batu, di tempat kediamanmu yang tinggi; engkau yang berkata dalam hatimu: "Siapakah yang sanggup menurunkan aku ke bumi?"	Ba’na ekenneng tepo atena se angko. Ibu kotthana ba’na gunong bato se koko; kennengnganna ba’na e konco’na gunong se tenggi. Daddi ba’na apekker, ‘Sapa se bisa’a malabu Sengko’?’
Sekalipun engkau terbang tinggi seperti burung rajawali, bahkan, sekalipun sarangmu ditempatkan di antara bintang-bintang, dari sanapun Aku akan menurunkan engkau, demikianlah firman TUHAN.	Maske bengkona ba’na tenggina epakantha tenggina lebunna mano’ rajabali, akantha tenggina tang-bintang e langnge’, bi’ Sengko’ masthe epalabu.
Jika malam-malam pencuri atau perampok datang kepadamu--betapa engkau dibinasakannya--bukankah mereka akan mencuri seberapa yang diperlukannya? Jika pemetik buah anggur datang kepadamu, bukankah mereka akan meninggalkan sisa-sisa pemetikannya?	Maleng ban rampok se dhateng e baja malem, pera’ ngala’ sabarang se ekaterrowe. Mon oreng se metthek anggur e kebbun, masthe gi’ badha se edina e bungkana. Tape ba’na epatompes tadha’ karena bi’ mosona.
Betapa kaum Esau digeledah, betapa harta bendanya yang tersembunyi dicari-cari!	He, toronanna Esau, ba’na egaludhak bi’ mosona ban dhi’-andhi’na ba’na se eerrep erampas.
Sampai ke tapal batas engkau diusir oleh semua teman sekutumu; engkau diperdayakan, dikalahkan oleh sahabat-sahabatmu. Siapa yang makan sehidangan dengan engkau memasang jerat terhadap engkau. --Tidak ada pengertian padanya.	Ba’na eco-koco bi’ sakutuna, ban eojuk dhari nagarana. Ba’na epakala bi’ bat-sobadda, ejebbak bi’ oreng se ngakan abareng ban ba’na. Reng-oreng jareya padha atanya parkara ba’na, ‘E dhimma sateya sakabbinna kapenterranna?’
Bukankah pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN, Aku akan melenyapkan orang-orang bijaksana dari Edom, dan pengertian dari pegunungan Esau?	E are baktona Sengko’ ngokom Edom, reng-orengnga se ter-penter bi’ Sengko’ epateyana. Sakabbinna kabicaksana’anna bakal mosna’a, tadha’ lampadda.
Juga para pahlawanmu, hai Teman, akan tertegun, supaya semua orang di pegunungan Esau lenyap terbunuh.	Para parjurit dhari Téman bakal padha’a katako’an ban parjurit Edom bakal tebasa kabbi."
Karena kekerasan terhadap saudaramu Yakub, maka cela akan meliputi engkau, dan engkau akan dilenyapkan untuk selama-lamanya.	"Ba’na kejjem ka tan-taretanna, toronanna Yakub; daddi ba’na bakal epamateya, ban ecaleya oreng salanjangnga jaman.
Pada waktu engkau berdiri di kejauhan, sedang orang-orang luar mengangkut kekayaan Yerusalem dan orang-orang asing memasuki pintu gerbangnya dan membuang undi atasnya, engkaupun seperti salah seorang dari mereka itu.	Ba’na manjeng e jauna e are baktona moso arosak labangnga Yerusalim ban makala kottha jareya. Ba’na neng-enneng malolo e bakto moso ngangko’ sakabbinna dhi’-andhi’na Yerusalim se bi’ moso pas ebagi e antarana reng-orengnga dibi’. Ba’na padha jahadda ban moso jareya.
Janganlah memandang rendah saudaramu, pada hari kemalangannya, dan janganlah bersukacita atas keturunan Yehuda pada hari kebinasaannya; dan janganlah membual pada hari kesusahannya.	Ba’na ta’ sapantessa senneng nangale’e papasthenna oreng Yehuda se palang sarta arassa senneng e are teppa’na taretanna ba’na mate. Ta’ sapantessa ba’na raja caca e bakto taretanna ba’na sossa.
Janganlah masuk ke pintu gerbang umat-Ku pada hari sialnya, bahkan janganlah memandang ringan malapetaka yang menimpanya pada hari sialnya; dan janganlah merenggut kekayaannya pada hari sialnya.	Ta’ pantes ba’na maso’ ka kotthana Tang ommat, nyoragi reng-oreng se nanggung kasossa’an, apa pole arampok dhi’-andhi’na e are teppa’na aba’na palang!
Janganlah berdiri di persimpangan untuk melenyapkan orang-orangnya yang luput, dan janganlah serahkan orang-orangnya yang terlepas pada hari kesusahan.	Ta’ sapantessa ba’na manjeng e tapadhangdhang ngaddhanga reng-oreng se buru dhari moso otabana massra’agi reng-oreng jareya ka mosona e are teppa’na reng-oreng jareya nemmo kasossa’an."
Sebab telah dekat hari TUHAN menimpa segala bangsa. Seperti yang engkau lakukan, demikianlah akan dilakukan kepadamu, perbuatanmu akan kembali menimpa kepalamu sendiri.	"Onggu, la para’ arena, Sengko’, PANGERAN, se ngadilana sa-bangsa. Apa se elakone Edom bakal ebalessa ka aba’na. Edom bakal taowa rassana keya apa se la elakone aba’na.
Sesungguhnya, seperti kamu telah minum di atas gunung-Ku yang kudus, segala bangsapun akan minum dengan tidak henti-hentinya; bahkan, mereka akan minum dengan lahap, dan mereka akan menjadi seakan-akan mereka tidak pernah ada.	E attassa Tang gunong se socce Tang ommat la ngenom nom-enoman okoman se pae’. Tape nom-enoman kaangguy sa-bangsa e bume reya jang pae’an pole. Okomanna jareya ta’ ekenneng tolak. Kodu eenom sampe’ tadha’, saellana jareya reng-oreng jareya bakal mosna’a tadha’ lampadda."
Tetapi di gunung Sion akan ada orang-orang yang terluput, dan gunung itu akan menjadi tempat kudus; dan kaum keturunan Yakub akan memiliki pula tanah miliknya.	"Tape e Gunong Siyon bakal badha’a se salamet, ban gunong jareya daddi kennengngan kaangguy Sengko’ malolo. Toronanna Yakub bakal ngaandhi’a pole tana sangkolanna.
Kaum keturunan Yakub akan menjadi api dan kaum keturunan Yusuf menjadi nyala api, dan kaum keturunan Esau menjadi tunggul gandum: mereka akan membakar dan memakan habis sekaliannya, dan dari kaum keturunan Esau tidak ada seorangpun yang terlepas, sebab Tuhanlah yang berfirman demikian.	Tang ommat Isra’il bakal padha’a ban apoy se ngello’ toronanna Esau sampe’ katonon tadha’ karena akantha apoy se ngello’ darameyan e teggal. Tadha’ settonga dhari toronanna Esau se lopoda. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’!
Maka orang-orang Tanah Negeb akan memiliki pegunungan Esau, dan orang-orang Daerah Bukit akan memiliki tanah orang Filistin. Mereka akan memiliki daerah Efraim dan daerah Samaria, dan suku Benyamin akan memiliki daerah Gilead.	Reng-oreng Yehuda Lao’ bakal ngobasa’ana Edom. Reng-oreng dhari pagunongan bagiyan bara’ bakal makala’a baba Filistin. Suku Benyamin bakal ngobasa’ana Gileyad, ban Isra’il Tang ommat bakal ngobasa’ana saantero Efraim ban Samaria.
Orang-orang Israel yang diangkut ke dalam pembuangan akan memiliki tanah orang Kanaan sampai ke Zarfat; dan orang-orang Yerusalem yang diangkut ke dalam pembuangan, yang ada di Sefarad, akan memiliki kota-kota di Tanah Negeb.	Oreng Isra’il dhaja bakal abaliya dhari pambuwanganna ban ngobasa’ana Fenisia sampe’ ka Zarfat. Reng-oreng Yerusalim se ebuwang e Sardis, bakal abaliya ban ngaandhi’a tha-kottha e bagiyan lao’na Yehuda.
Penyelamat-penyelamat akan naik ke atas gunung Sion untuk menghukumkan pegunungan Esau; maka Tuhanlah yang akan empunya kerajaan itu.	Pandhudhu’ Yerusalim se jaja bakal nyerranga Edom ban matellok nagara jareya. Ban Sengko’, PANGERAN, bakal marenta’a menangka rato."
