Celaka aku! Sebab keadaanku seperti pada pengumpulan buah-buahan musim kemarau, seperti pada pemetikan susulan buah anggur: tidak ada buah anggur untuk dimakan, atau buah ara yang kusukai.	Palang sengko’ reya! Sengko’ reya akantha oreng kalaparan se entar molonga buwa saellana lebat mosem. La tadha’ wa’-buwa’an e ka’-bungka’an. Buwana anggur ban buwana ara se gus-bagus la tadha’ epetthek kabbi.
Orang saleh sudah hilang dari negeri, dan tiada lagi orang jujur di antara manusia. Mereka semuanya mengincar darah, yang seorang mencoba menangkap yang lain dengan jaring.	La tadha’ oreng se jujur e nagara reya, la ta’ nemmo pole oreng se esto ka Allah. Saneyap oreng nyare kasempadan mateyana oreng laen. Kabbi padha masang jebbak kaangguy sasamana.
Tangan mereka sudah cekatan berbuat jahat; pemuka menuntut, hakim dapat disuap; pembesar memberi putusan sekehendaknya, dan hukum, mereka putar balikkan!	Kabbi padha penter alako jahat. Pangraja ban hakim menta pesse sogo’, ban pamimpin masarakat maksa’agi karebba, daddi reng-oreng jareya asakongkel kabbi.
Orang yang terbaik di antara mereka adalah seperti tumbuhan duri, yang paling jujur di antara mereka seperti pagar duri; hari bagi pengintai-pengintaimu, hari penghukumanmu, telah datang, sekarang akan mulai kegemparan di antara mereka!	Se paleng becce’ ban se paleng jujur e antarana reng-oreng jareya akantha ombut se bannya’ dhurina se tadha’ gunana. La napa’ baktona Allah ngokom ommadda akantha se la epaenga’ ka reng-oreng jareya kalaban parantara’anna para nabbina. Sateya e antarana reng-oreng jareya la salbut kabadha’anna.
Janganlah percaya kepada teman, janganlah mengandalkan diri kepada kawan! Jagalah pintu mulutmu terhadap perempuan yang berbaring di pangkuanmu!	Ba’na ja’ parcaja ka tatanggana, ja’ nyandhar ka kancana. Pate-ngate acaca maske se ngedhingngagi jareya binena ba’na sakale.
Sebab anak laki-laki menghina ayahnya, anak perempuan bangkit melawan ibunya, menantu perempuan melawan ibu mertuanya; musuh orang ialah orang-orang seisi rumahnya.	Sabab, e jaman se kantha reya saessena bengko saleng amosowan: ana’ lalake’an ya-nyeya eppa’na, ana’ babine’an alaban ka ebuna, dineng manto bine’ atokar ban mattowa bine’na.
Tetapi aku ini akan menunggu-nunggu TUHAN, akan mengharapkan Allah yang menyelamatkan aku; Allahku akan mendengarkan aku!	Tape sengko’ ban ba’na apangarep ka PANGERAN; kalaban kayakinan se raja sengko’ ban ba’na anante’ Allah. Salerana bakal aparenga salamet ban bakal meyarsa’a du’ana sengko’ ban ba’na.
Janganlah bersukacita atas aku, hai musuhku! Sekalipun aku jatuh, aku akan bangun pula, sekalipun aku duduk dalam gelap, TUHAN akan menjadi terangku.	So-mosona sengko’ ban ba’na ta’ andhi’ alasan kaangguy anga-bunga polana sengko’ ban ba’na la ancor. Sabab maske sengko’ ban ba’na la gaggar, bakal jaga’a pole. Sateya sengko’ ban ba’na badha e pettengnga, tape bi’ PANGERAN bakal etera’ana.
Aku akan memikul kemarahan TUHAN, sebab aku telah berdosa kepada-Nya, sampai Ia memperjuangkan perkaraku dan memberi keadilan kepadaku, membawa aku ke dalam terang, sehingga aku mengalami keadilan-Nya.	Sengko’ ban ba’na la dusa ka PANGERAN, daddi sateya kodu arassa’agi dadukanna. Tape sakejja’ aggi’ Salerana tanto apareng partolongan ban apareng kaadilan ka sengko’ ban ba’na. Sengko’ ban ba’na bakal ebakta’a Salerana ka tera’na; bakal ngalamana dibi’ ja’ Salerana masalamet sengko’ ban ba’na reya.
Musuhku akan melihatnya dan dengan malu ia akan menutupi mukanya, dia yang berkata kepadaku: "Di mana TUHAN, Allahmu?" Mataku akan memandangi dia; sekarang ia diinjak-injak seperti lumpur di jalan.	Lamba’ moso ya-nyeya sengko’ ban ba’na kalaban ngoca’, "Badha e dhimma PANGERAN, Allahna ba’na jarowa?" Tape sateya so-moso jareya bakal nangaleyana apa se elampa’agi PANGERAN ka sengko’ ban ba’na, ban reng-oreng jareya bakal malowa. Sengko’ bakal nangaleyana so-moso epakala ban enyek-enyek akantha cellot e lorong.
Akan datang suatu hari bahwa pagar tembokmu akan dibangun kembali; pada hari itulah perbatasanmu akan diperluas.	He, Yerusalim! La napa’ baktona ba’na maddek pole dhung-geddhungnga kotthana. E are jareya dhaerana ba’na bakal epalebara.
Pada hari itu orang akan menghadap engkau dari Asyur sampai Mesir, dari Mesir sampai sungai Efrat, dari laut ke laut, dari gunung ke gunung.	Reng-orengnga ba’na bakal abaliya ka ba’na dhari man-dhimman — dhari Asyur e bagiyan temor, dhari Messer e bagiyan lao’, dhari dhaera Songay Efrat, dhari kennengngan se ngalebadi tase’ raja ban dhari nong-gunong se jau.
Tetapi bumi akan menjadi tandus oleh karena penduduknya, sebagai akibat perbuatan mereka.	Tape bume reya bakal kajala polana kajahadanna orengnga.
Gembalakanlah umat-Mu dengan tongkat-Mu, kambing domba milik-Mu sendiri, yang terpencil mendiami rimba di tengah-tengah kebun buah-buahan. Biarlah mereka makan rumput di Basan dan di Gilead seperti pada zaman dahulu kala.	Adhu GUSTE, kasokana Junandalem ngowan ommadda, ommat peleyannepon Junandalem ka’dhinto. Ommattepon Junandalem ka’dhinto tapesa dhari oreng bannya’, enneng e alas raja, e tengnga’anna tana se landhu. Edine ommattepon Junandalem ka’dhinto nyare teddha e talon Basyan sareng e Gileyad akadi gi’ jaman dhimen.
Seperti pada waktu Engkau keluar dari Mesir, perlihatkanlah kepada kami keajaiban-keajaiban!	Ngereng pabadha’agi kaajiban kaangguy abdidalem sadaja, GUSTE, akadi se elampa’agi Junandalem gi’ dhimen e bakto Junandalem abakta abdidalem sadaja kalowar dhari Messer.
Biarlah bangsa-bangsa melihatnya dan merasa malu atas segala keperkasaan mereka; biarlah mereka menutup mulutnya dengan tangan, dan telinganya menjadi tuli.	Sa-bangsa bakal nengalana gapaneka sareng arassa malo amarga apangrasa ja’ sadajana kakowadannepon aba’na tadha’ artena sakale. Sa-bangsa gapaneka bakal kaelangana akkal kantos ta’ kengeng acaca otaba merengngagi.
Biarlah mereka menjilat debu seperti ular, seperti binatang menjalar di bumi; biarlah mereka keluar dengan gemetar dari kubunya, dan datang kepada TUHAN, Allah kami, dengan gentar, dengan takut kepada-Mu!	Sa-bangsa gapaneka bakal arangka’a e tana akadi olar. Kalaban tako’ sareng ngetter reng-oreng gapaneka bakal kalowara dhari partahanannepon, pas nyander ka Junandalem, GUSTE Allah, Pangeran kaula.
Siapakah Allah seperti Engkau yang mengampuni dosa, dan yang memaafkan pelanggaran dari sisa-sisa milik-Nya sendiri; yang tidak bertahan dalam murka-Nya untuk seterusnya, melainkan berkenan kepada kasih setia?	Tadha’ Allah se akadi Junandalem, GUSTE, se nyapora dusana re-karena ommat peleyannepon Junandalem se gi’ odhi’ ka’dhinto; Junandalem duka ta’ salanjangnga; sabalikkepon, Junandalem lebur noduwagi kataresna’annepon Junandalem se tadha’ batessa.
Biarlah Ia kembali menyayangi kita, menghapuskan kesalahan-kesalahan kita dan melemparkan segala dosa kita ke dalam tubir-tubir laut.	Junandalem bakal bellasa pole sareng bakal nyapora abdidalem sadaja. Sa-dusa abdidalem sadaja sareng Junandalem bakal enyek-enyegga sareng epelpallagiya ka dhasarra tase’!
Kiranya Engkau menunjukkan setia-Mu kepada Yakub dan kasih-Mu kepada Abraham seperti yang telah Kaujanjikan dengan bersumpah kepada nenek moyang kami sejak zaman purbakala!	Ka ommattepon Junandalem, na’ potoepon Ibrahim sareng Yakub, Junandalem bakal noduwagiya kaestowan sareng kataresna’an se tadha’ batessa gapaneka akadi se ejanjiyagi Junandalem ka bangatowa abdidalem sadaja.
Baiklah dengar firman yang diucapkan TUHAN: Bangkitlah, lancarkanlah pengaduan di depan gunung-gunung, dan biarlah bukit-bukit mendengar suaramu!	Mara edhingngagi apa se earannagi PANGERAN ka Isra’il. Ngereng ngadek, GUSTE, ngereng dhabuwagi ponapa se eparkara’agiya sareng Junandalem! Diggal me’ olle gunong sareng gumo’ padha mereng ponapa se edhabuwagiya Junandalem.
Dengarlah, hai gunung-gunung, pengaduan TUHAN, dan pasanglah telinga, hai dasar-dasar bumi! Sebab TUHAN mempunyai pengaduan terhadap umat-Nya, dan Ia beperkara dengan Israel.	He, nong-gunong, he, sar-dhasarra bume, mara edhingngagi pa-apa se eparkara’agiya bi’ PANGERAN! Salerana kaagungan parkara ban Isra’il ommadda ban bangsa Isra’il jareya eparkara’agiya bi’ Salerana.
"Umat-Ku, apakah yang telah Kulakukan kepadamu? Dengan apakah engkau telah Kulelahkan? Jawablah Aku!	PANGERAN adhabu, "He, Tang ommat, ba’na reya epabaramma bi’ Sengko’? E dhalem parkara apa Sengko’ masossa ba’na? Mara nyaot!
Sebab Aku telah menuntun engkau keluar dari tanah Mesir dan telah membebaskan engkau dari rumah perbudakan dan telah mengutus Musa dan Harun dan Miryam sebagai penganjurmu.	Bi’ Sengko’ ba’na la egiba kalowar dhari Messer, ban epabebas dhari se ekadunor oreng; Sengko’ la ngotos Mosa, Harun ban Miriyam esoro mimpin ba’na.
Umat-Ku, baiklah ingat apa yang dirancangkan oleh Balak, raja Moab, dan apa yang dijawab kepadanya oleh Bileam bin Beor dan apa yang telah terjadi dari Sitim sampai ke Gilgal, supaya engkau mengakui perbuatan-perbuatan keadilan dari TUHAN."	Tang ommat, kaenga’e apa se ekasajja Balak rato Mo’ab rowa ka ba’na, ban apa se esaoddagi Bileyam ana’na Beor ka Balak jareya. Kaenga’e badha kadaddiyan apa e parjalanan antarana parkemahan e Sitim ban e Gilgal. Mon ba’na enga’ ka jareya kabbi, ba’na tanto apangrasa apa se la elakone Sengko’ kaangguy masalamet ba’na."
"Dengan apakah aku akan pergi menghadap TUHAN dan tunduk menyembah kepada Allah yang di tempat tinggi? Akan pergikah aku menghadap Dia dengan korban bakaran, dengan anak lembu berumur setahun?	Apa se kodu eatorragi sengko’ ka PANGERAN, Allah se jumenneng e sowarga, mon sengko’ entara abakte ka Salerana? Apa sengko’ kodu ngeba sape ngodha se paleng bagus kaangguy eatorragi menangka kurban obbaran ka Salerana?
Berkenankah TUHAN kepada ribuan domba jantan, kepada puluhan ribu curahan minyak? Akan kupersembahkankah anak sulungku karena pelanggaranku dan buah kandunganku karena dosaku sendiri?"	Apa PANGERAN kerana sennengnga panggaliyanna mon sengko’ ngeba ka Salerana dumba abun-ebun otabana mennya’ jaitun se talebat bannya’na? Apa sengko’ kodu ngatorragi ka Salerana tang ana’ sareyang menangka tebbusanna tang sa-dusa?
"Hai manusia, telah diberitahukan kepadamu apa yang baik. Dan apakah yang dituntut TUHAN dari padamu: selain berlaku adil, mencintai kesetiaan, dan hidup dengan rendah hati di hadapan Allahmu?"	Enja’! PANGERAN la anyata’agi ka sengko’ ban ba’na apa se becce’. Se ekasokane dhari sengko’ ban ba’na pera’ sopaja sengko’ ban ba’na reya alako adil, ros-terrosan ngamallagi kataresna’an, sarta kalaban andhap asor odhi’ manyettong ban Allah.
Dengarlah, TUHAN berseru kepada kota: --adalah bijaksana untuk takut kepada nama-Nya--:"Dengarlah, hai suku bangsa dan orang kota!	Bicaksana onggu mon oreng tako’ ka PANGERAN. Salerana aera’ ka reng-oreng kottha, "Mara edhingngagi, he, reng-oreng se padha akompol e kottha!
Masakan Aku melupakan harta benda kefasikan di rumah orang fasik dan takaran efa yang kurang dan terkutuk itu?	E bengkona reng-oreng se jahat badha arta se ekaolle kalaban jalan nepo. Reng-oreng jareya ngangguy takerran palsu, settong lalakon se ekabaji’i bi’ Sengko’. Oreng se ngalakone jareya bi’ Sengko’ eokoma.
Masakan Aku membiarkan tidak dihukum orang yang membawa neraca palsu atau pundi-pundi berisi batu timbangan tipu?	Masa’ Sengko’ nyapora’a oreng se ngangguy tembangan palsu?
Orang-orang kaya di kota itu melakukan banyak kekerasan, penduduknya berkata dusta dan lidah dalam mulut mereka adalah penipu.	Reng-oreng sogi e kotthana ba’na nyecce’ oreng mesken, ban ba’na kabbi padha lecegan.
Maka Akupun mulai memukul engkau, menanduskan engkau oleh karena dosamu.	Sateya Sengko’ molae mokol ban maancor ba’na polana sa-dusana ba’na jareya.
Engkau ini akan makan, tetapi tidak menjadi kenyang, dan perutmu tetap mengamuk karena lapar; engkau akan menyingkirkan sesuatu, tetapi tidak dapat menyelamatkannya, dan apa yang dapat kauselamatkan, akan Kuserahkan kepada pedang.	Ba’na bakal ngakana tape ta’ daddi kennyang, la’-mala’ paggun lapar. Ba’na bakal ngangko’a barang tape ta’ bisa maaman rang-barang jareya. Apa’a bai se epaaman ba’na, bi’ Sengko’ epaancora e dhalem paperrangan.
Engkau ini akan menabur, tetapi tidak menuai, engkau ini akan mengirik buah zaitun, tetapi tidak berurap dengan minyaknya; juga mengirik buah anggur, tetapi tidak meminum anggurnya.	Ba’na bakal nabura gandum, tape ta’ kera molong hasella. Ba’na bakal agabaya mennya’ dhari buwana jaitun, tape ta’ bisa ngangguy mennya’na. Ba’na bakal merressa aeng anggur, tape ta’ kera ngenom aeng anggur jareya.
Engkau telah berpaut kepada ketetapan-ketetapan Omri dan kepada segala perbuatan keluarga Ahab, dan engkau telah bertindak menurut rancangan mereka, sehingga Aku membuat engkau menjadi ketandusan dan pendudukmu menjadi sasaran suitan; demikianlah kamu akan menanggung pencelaan dari pihak bangsa-bangsa."	Jareya kabbi bakal kadaddiyana polana ba’na nero kajahadan-kajahadan se elakone Rato Omri ban ana’na, iya reya Rato Ahab. Ba’na noro’ ra-carana se kadhuwa jareya. Daddi Sengko’ maancora ba’na, ban ba’na bakal eya’-seya’a bi’ sakabbinna bangsa."
Sekarang, engkau harus mendirikan tembok bagimu; pagar pengepungan telah mereka dirikan melawan kita; dengan tongkat mereka memukul pipi orang yang memerintah Israel.	He pandhudhu’ Yerusalim, nyo’on pagu-onggu me’ olle Pangeran nolong ba’na! Sengko’ ban ba’na sateya reya teppa’na ekeppong! Moso teppa’na nyerrang pamimpinna Isra’il!
Tetapi engkau, hai Betlehem Efrata, hai yang terkecil di antara kaum-kaum Yehuda, dari padamu akan bangkit bagi-Ku seorang yang akan memerintah Israel, yang permulaannya sudah sejak purbakala, sejak dahulu kala.	PANGERAN adhabu, "He, Betlehem Efrata, ba’na sala settong dhari kottha se paleng kene’ e Yehuda! Tape dhari ba’na Sengko’ makalowara settong pangobasa kaangguy Isra’il se asal osolla dhari jaman lamba’."
Sebab itu ia akan membiarkan mereka sampai waktu perempuan yang akan melahirkan telah melahirkan; lalu selebihnya dari saudara-saudaranya akan kembali kepada orang Israel.	Daddi bi’ PANGERAN ommadda epannengnga ekobasae so-mosona sampe’ pangobasa jareya elahirragi bi’ babine’ se la etantowagi daddiya ebuna. Saellana jareya reng-oreng sabangsana se badha e pambuwangan bakal epasettonga pole ban bangsana.
Maka ia akan bertindak dan akan menggembalakan mereka dalam kekuatan TUHAN, dalam kemegahan nama TUHAN Allahnya; mereka akan tinggal tetap, sebab sekarang ia menjadi besar sampai ke ujung bumi,	Mon pangobasa jareya rabu, Salerana bakal marenta’a ommadda kalaban kakowadan ban kakobasa’an dhari Allahna dibi’. Ommadda bakal amana odhi’na sabab sakabbinna oreng e dunnya bakal ngakone kaagunganna,
dan dia menjadi damai sejahtera. Apabila Asyur masuk ke negeri kita dan apabila ia menginjak tanah kita, maka kita akan membangkitkan melawan dia tujuh gembala, bahkan delapan pemimpin manusia.	ban Salerana bakal aparenga kataremtemman. Mon tantara Asyur nyerrang nagarana sengko’ ban ba’na sarta abeddhul partahananna, sengko’ ban ba’na makalowara para pamimpin se paleng kowat kaangguy merrange tantara Asyur jareya. Pamimpinna sengko’ ban ba’na jareya kabbi bakal makala’a Asyur kalaban kakowadanna sanjata, sarta masalamet sengko’ ban ba’na dhari tanangnga Asyur jareya.
Maka sisa-sisa Yakub akan ada di tengah-tengah banyak bangsa seperti embun dari pada TUHAN seperti dirus hujan ke atas tumbuh-tumbuhan yang tidak menanti-nantikan orang dan tidak mengharap-harapkan anak manusia.	Karena oreng Isra’il se gi’ odhi’ bakal daddiya akantha ebbun se cellep dhari PANGERAN kaangguy bangsa sabannya’na, ban akantha toronna ojan se ngenneng ka men-tamennan. Reng-oreng jareya bakal nyandhara ka Allah, banne ka manossa.
Maka sisa-sisa Yakub akan ada di antara suku-suku bangsa, di tengah-tengah banyak bangsa seperti singa di antara binatang-binatang hutan, seperti singa muda di antara kawanan kambing domba: ke manapun ia pergi, maka ia membanting dan menerkam, sedang tidak ada yang melepaskan.	Oreng Isra’il se gi’ apolong ban sa-bangsa bakal padha’a ban macan se apolong ban ban-keban se badha e dhalem alas otabana se apolong ban ba-dumba e talon. Macan jareya maso’ ka kennengnganna ba-dumba jareya sambi nyek-ngenyek tor bit-nyebbit; tadha’ se bisa’a ngocol ba-dumba jareya.
Tanganmu akan diangkat melawan para lawanmu, dan semua musuhmu akan dilenyapkan!	Isra’il bakal makala’a so-mosona sarta maancora mosona jareya kabbi.
Maka akan terjadi pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN, Aku akan melenyapkan kudamu dari tengah-tengahmu dan akan membinasakan keretamu.	PANGERAN adhabu, "E bakto jareya Sengko’ mamosna’a jaranna ba’na kabbi, sarta marosaga ta-kareta perrangnga ba’na.
Aku akan melenyapkan kota-kota negerimu dan akan meruntuhkan segala kubumu.	Tha-kottha se abinteng e nagarana ba’na bi’ Sengko’ epaancora, ban sakabbinna partahananna ba’na epagujura.
Aku akan melenyapkan alat-alat sihir dari tanganmu, dan tukang-tukang peramal tidak akan ada lagi padamu.	Mat-jimadda ba’na bi’ Sengko’ epamosna’a kabbi ban kang-tokang tennongnga epanyengla’a.
Aku akan melenyapkan patung-patungmu dan tugu-tugu berhalamu dari tengah-tengahmu, maka engkau tidak lagi akan sujud menyembah kepada buatan tanganmu.	Ca-arcana ba’na sarta gu-tuguna se karamat bi’ Sengko’ epaancora; ba’na ta’ kera nyemba rang-barang gabayanna tanangnga ba’na dibi’ pole.
Aku akan menyentakkan tiang-tiang berhalamu dari tengah-tengahmu dan akan memunahkan berhalamu;	Gu-tuguna Dewi Asyera e nagarana ba’na bi’ Sengko’ eparobbuwa, ban tha-kotthana se badha bintengnga bi’ Sengko’ epaancora.
Aku akan membalas dendam dengan murka dan kehangatan amarah, kepada bangsa-bangsa yang tidak mau mendengarkan.	E dhalem kapeggellanna Tang ate se la ta’ kabuwa’ Sengko’ malessa kajahadanna sakabbinna bangsa se ta’ ta’at ka Sengko’."
Akan terjadi pada hari-hari yang terakhir: gunung rumah TUHAN akan berdiri tegak mengatasi gunung-gunung dan menjulang tinggi di atas bukit-bukit; bangsa-bangsa akan berduyun-duyun ke sana,	E budhi are gumo’, kennengnganna Padalemman Socce, bakal daddiya gumo’ se paleng tenggi ngongkole mo’-gumo’ ban nong-gunong laenna. Sa-bangsa anyo-ronyo entara ka jadhiya
dan banyak suku bangsa akan pergi serta berkata: "Mari, kita naik ke gunung TUHAN, ke rumah Allah Yakub, supaya Ia mengajar kita tentang jalan-jalan-Nya dan supaya kita berjalan menempuhnya; sebab dari Sion akan keluar pengajaran, dan firman TUHAN dari Yerusalem."	kabbi padha ngoca’a cara reya, "Mara ja’ ongga’a ka gumo’na PANGERAN ka Padalemmanna Allahna Isra’il! Salerana ngajarragiya pa-apa se kodu elakone sengko’ ban ba’na. Sengko’ ban ba’na noro’agiya jalanna sabab pangajaranna PANGERAN dhateng dhari Yerusalim; dhari Siyon Salerana abu-dhabu ka ommadda."
Ia akan menjadi hakim antara banyak bangsa, dan akan menjadi wasit bagi suku-suku bangsa yang besar sampai ke tempat yang jauh; mereka akan menempa pedang-pedangnya menjadi mata bajak, dan tombak-tombaknya menjadi pisau pemangkas; bangsa tidak akan lagi mengangkat pedang terhadap bangsa, dan mereka tidak akan lagi belajar perang.	Pangeran motosana parkara e antarana sa-bangsa, e antarana ra-nagara se kowat, se jau ban bariya keya se semma’. Sa-bangsa jareya bakal nempa’a dhang-peddhangnga epadaddi salaga ban bak-tombagga epadaddi ladding panyokor. Sa-bangsa jareya ta’ saleng nyerrang pole, ban ta’ aya-sadhiya entara aperrang.
Tetapi mereka masing-masing akan duduk di bawah pohon anggurnya dan di bawah pohon aranya dengan tidak ada yang mengejutkan, sebab mulut TUHAN semesta alam yang mengatakannya.	Reng-oreng bakal padha’a odhi’ aman ban taremtem e tengngana kebbun anggur ban kebbun arana; tadha’ se ko’-nako’ana aba’na pole, jareya janjina PANGERAN Se Mahakobasa.
Biarpun segala bangsa berjalan masing-masing demi nama allahnya, tetapi kita akan berjalan demi nama TUHAN Allah kita untuk selamanya dan seterusnya.	Saneyap bangsa e attassa bume nyemba ban ta’at ka dibana dibi’. Tape sengko’ ban ba’na ta’ada ka Guste Allah, nyemba’a Salerana salanjangnga.
Pada hari itu, demikianlah firman TUHAN, Aku akan mengumpulkan mereka yang pincang, dan akan menghimpunkan mereka yang terpencar-pencar dan mereka yang telah Kucelakakan.	PANGERAN adhabu, "Bakal napa’a baktona Sengko’ makompola reng-oreng se eokom bi’ Sengko’, iya reya reng-oreng se odhi’ nyangsara e pambuwangan.
Mereka yang pincang akan Kujadikan pangkal suatu keturunan, dan yang diusir suatu bangsa yang kuat, dan TUHAN akan menjadi raja atas mereka di gunung Sion, dari sekarang sampai selama-lamanya.	Reng-oreng jareya la epaempon ban jau dhari kampongnga. Tape dhari karena reng-oreng se gi’ odhi’ Sengko’ amola’ana settong katoronan se anyar. Reng-oreng jareya bakal daddiya bangsa se raja ban kowat. Sengko’ marenta’a reng-oreng jareya e Gumo’ Siyon salanjangnga."
Dan engkau, hai Menara Kawanan Domba, hai Bukit puteri Sion, kepadamu akan datang dan akan kembali pemerintahan yang dahulu, kerajaan atas puteri Yerusalem.	Ban ba’na Yerusalim, se daddi kalenggiyanna Allah kaangguy ajaga ommadda akantha tokang ngowan se ajaga ba-dumbana, ba’na bakal daddiya ibu kotthana karaja’anna ba’na pole akantha dha’-adha’na.
Maka sekarang, mengapa engkau berteriak dengan keras? Tiadakah raja di tengah-tengahmu? Atau sudah binasakah penasihatmu, sehingga engkau disergap kesakitan seperti perempuan yang melahirkan?	Arapa ba’na me’ nanges ce’ kajana? Arapa ba’na me’ nanggung kasangsara’an akantha babine’ se rembi’a? Apa polana ba’na ta’ andhi’ rato, ban panasehadda ba’na la padha mate?
Menggeliatlah dan mengaduhlah, hai puteri Sion, seperti perempuan yang melahirkan! Sebab sekarang terpaksa engkau keluar dari kota dan tinggal di padang, terpaksa engkau berjalan sampai Babel; di sanalah engkau akan dilepaskan, di sanalah engkau akan ditebus oleh TUHAN dari tangan musuhmu.	He pandhudhu’ Yerusalim, mara ba’na akaleya’ ban ngadhudhu akantha babine’ se parappa’na rembi’a. Sabab sateya ba’na kodu ngalle dhari kottha ban enneng e talon. Ba’na kodu entar ka Babil, tape e dhissa’ ba’na bi’ PANGERAN eocola dhari so-mosona.
Sekarang banyak bangsa berkumpul melawan engkau, dengan berkata: "Biarlah dia dicemarkan, biarlah mata kita puas memandangi Sion!"	Bannya’ bangsa la akompol nyerranga ba’na, he Yerusalim! Ca’na so-mosona ba’na jareya, "Yerusalim kodu epaancor! Sengko’ bakal nangaleyana kottha jareya daddi jur-gujuran!"
Tetapi mereka itu tidak mengetahui rancangan TUHAN; mereka tidak mengerti keputusan-Nya, bahwa Ia akan menghimpunkan mereka seperti berkas gandum ke tempat pengirikan.	Tape sa-bangsa jareya ta’ tao apa se elampa’agiya PANGERAN. Reng-oreng jareya ta’ apangrasa ja’ aba’na bi’ Pangeran la epakompol polana eokoma, akantha gandum se epakompol egebba’a.
Bangkitlah dan iriklah, hai puteri Sion, sebab tandukmu akan Kubuat seperti besi, dan kukumu akan Kubuat seperti tembaga, sehingga engkau menumbuk hancur banyak bangsa; engkau akan mengkhususkan rampasan mereka bagi TUHAN dan kekayaan mereka bagi Tuhan seluruh bumi.	Pangeran adhabu, "He pandhudhu’ Yerusalim, kassa’ ba’na entar enyek-enyek so-mosona! Ba’na bi’ Sengko’ epakowada akantha sape se atandhu’ besse ban akoko dimbaga. Ba’na bakal maancora bangsa sabannya’na, ban dhi’-andhi’na reng-oreng jareya se ekaolle dhari hasella rampasan bi’ ba’na bakal eatorragiya ka Sengko’, Pangeranna alam dunnya."
Kataku: Baiklah dengar, hai para kepala di Yakub, dan hai para pemimpin kaum Israel! Bukankah selayaknya kamu mengetahui keadilan,	Mara edhingngagi, he, reng-oreng se neggu’ kakobasa’an e Isra’il! Masthena ba’na tao apa se adil,
hai kamu yang membenci kebaikan dan yang mencintai kejahatan? Mereka merobek kulit dari tubuh bangsaku dan daging dari tulang-tulangnya;	tape ba’na la’-mala’ baji’ ka barang se becce’, sarta lebur ka barang se juba’. Tang bangsa bi’ ba’na ekolet dhi’-odhi’, dagingnga ebit-sebbit dhari lang-tolangnga.
mereka memakan daging bangsaku, dan mengupas kulit dari tubuhnya; mereka meremukkan tulang-tulangnya, dan mencincangnya seperti daging dalam kuali, seperti potongan-potongan daging di dalam belanga.	Ba’na ngakan tang bangsa. Kole’na bi’ ba’na ebit-sebbit ban lang-tolangnga epaancor. Reng-oreng jareya bi’ ba’na ethok-ketthok akantha oreng se thok-ngetthok daging se epamaso’a ka polo’.
Mereka sendirilah nanti akan berseru-seru kepada TUHAN, tetapi Ia tidak akan menjawab mereka; Ia akan menyembunyikan wajah-Nya terhadap mereka pada waktu itu, sebab jahat perbuatan-perbuatan mereka.	Bakal napa’a baktona ba’na aera’a nyo’on partolongan ka PANGERAN, tape Pangeran ta’ apareng jawaban. Salerana ta’ kera meyarsa’agi sakabbinna du’ana ba’na, sabab ba’na la ngalakone barang se juba’.
Beginilah firman TUHAN terhadap para nabi, yang menyesatkan bangsaku, yang apabila mereka mendapat sesuatu untuk dikunyah, maka mereka menyerukan damai, tetapi terhadap orang yang tidak memberi sesuatu ke dalam mulut mereka, maka mereka menyatakan perang.	Tang bangsa eco-koco bi’ bi-nabbi se aramallagi se bagus ka reng-oreng se aberri’ pesse, tape amoso sarta ta’ ngargai oreng se ta’ ari’-berri’. Ka bi-nabbi se kantha jareya, PANGERAN adhabu,
Sebab itu hari akan menjadi malam bagimu tanpa penglihatan, dan menjadi gelap bagimu tanpa tenungan. Matahari akan terbenam bagi para nabi itu, dan hari menjadi hitam suram bagi mereka.	"He, bi-nabbi, baktona la para’ tadha’a; arena ba’na la compet. Ba’na ta’ kera olle ton-pangatonan pole parkara Tang ja-sajja. Ba’na ta’ kera tao aramallagi pa-apa pole."
Para pelihat akan mendapat malu dan tukang-tukang tenung akan tersipu-sipu; mereka sekalian akan menutupi mukanya, sebab tidak ada jawab dari pada Allah.	Reng-oreng se aramallagi are se bakal dhateng bakal todhusa polana ramalanna ta’ cocok. Reng-oreng jareya kabbi padha kaelangan mowa polana ta’ epeyarsa’agi bi’ Allah.
Tetapi aku ini penuh dengan kekuatan, dengan Roh TUHAN, dengan keadilan dan keperkasaan, untuk memberitakan kepada Yakub pelanggarannya dan kepada Israel dosanya.	Tape parkara sengko’ dibi’ reya, bi’ PANGERAN sengko’ la eesse’e bi’ Errohna sarta kobasana. Sengko’ eparenge pangarteyan parkara kaadilan, bariya keya kabangalan kaangguy anyata’agi ka reng-oreng Isra’il parkara sa-dusana aba’na.
Baiklah dengarkan ini, hai para kepala kaum Yakub, dan para pemimpin kaum Israel! Hai kamu yang muak terhadap keadilan dan yang membengkokkan segala yang lurus,	Mara edhingngagi tang ca’-oca’ reya, he, pangobasa Isra’il se baji’ ka kaadilan ban alik-balik barang se bendher.
hai kamu yang mendirikan Sion dengan darah dan Yerusalem dengan kelaliman!	Ba’na maddek Yerusalim, kotthana Allah, adhasar lalakon mate’e oreng laen ban lalakon se ta’ adil.
Para kepalanya memutuskan hukum karena suap, dan para imamnya memberi pengajaran karena bayaran, para nabinya menenung karena uang, padahal mereka bersandar kepada TUHAN dengan berkata: "Bukankah TUHAN ada di tengah-tengah kita! Tidak akan datang malapetaka menimpa kita!"	Sa-pangobasana kottha marenta terro olleya pesse go’-sogo’, mam-imam ngajarragi hokomma PANGERAN terro olleya gaji, ban bi-nabbi nyo’on petodu dhari Allah terro olleya pesse saellana jareya reng-oreng jareya kabbi ngera ja’ PANGERAN nolonge aba’na. Reng-oreng jareya ngoca’, "PANGERAN badha e nga’-tengnga’anna sengko’ ban ba’na kabbi; sengko’ ban ba’na ta’ kera ekenneng balai."
Sebab itu oleh karena kamu maka Sion akan dibajak seperti ladang, dan Yerusalem akan menjadi timbunan puing, dan gunung Bait Suci akan menjadi bukit yang berhutan.	Polana kajahadanna ba’na jareya, Siyon bakal esalaga’a akantha teggal, Yerusalim bakal daddiya tombuganna jur-gujuran, ban gumo’ Padalemman Socce bakal daddiya alas raja.
Celakalah orang-orang yang merancang kedurjanaan dan yang merencanakan kejahatan di tempat tidurnya; yang melakukannya di waktu fajar, sebab hal itu ada dalam kekuasaannya;	Palang reng-oreng se andhi’ sajja jahat sabatara aba’na dhung-tedhungan e katedhunganna e baja malem, sarta pas ajalannagi sajjana jareya e baja laggu polana aba’na la andhi’ kakowadan kaangguy ajalannagiya jareya.
yang apabila menginginkan ladang-ladang, mereka merampasnya, dan rumah-rumah, mereka menyerobotnya; yang menindas orang dengan rumahnya, manusia dengan milik pusakanya!	Mon badha teggal se ekaterrowe reng-oreng jareya pas terros erampas. Mon badha bengko se ekaterrowe pas esarobot. Dhi’-andhi’na oreng sarta ana’ binena padha tadha’ se amana.
Sebab itu beginilah firman TUHAN: Sesungguhnya, Aku merancang malapetaka terhadap kaum ini, dan kamu tidak dapat menghindarkan lehermu dari padanya; kamu tidak dapat lagi berjalan angkuh, sebab waktu itu adalah waktu yang mencelakakan.	Daddi PANGERAN adhabu, "Sengko’ asajja madhatengnga balai ka ba’na, sampe’ ba’na ta’ talopot. E bakto se na’as jareya ba’na ta’ kera ngenneng ajalan ko-maangko pole.
Pada hari itu orang akan melontarkan sindiran tentang kamu dan akan memperdengarkan suatu ratapan dan akan berkata: "Kita telah dihancurluluhkan! Bagian warisan bangsaku telah diukur dengan tali, dan tidak ada orang yang mengembalikannya, ladang-ladang kita dibagikan kepada orang-orang yang menawan kita."	Papasthenna ba’na se juba’ jareya bi’ oreng bakal ekagabaya mon-semmonan, ban reng-oreng jareya bakal agabaya nyanyeyan kasossa’an reya, ‘PANGERAN la nyendhal tang nagara reya, pas eparengngagi ka tang moso se nawan sengko’. Sengko’ sateya la ancor tadha’ karena.’"
Sebab itu tidak akan ada bagimu orang yang melontarkan tali dengan undian di dalam jemaah TUHAN.	Daddi, mon la napa’ baktona nagara reya epabali pole ka ommadda PANGERAN, tadha’ settonga e antarana ba’na se melowa bagiyan.
"Janganlah ucapkan nubuat," kata mereka itu, "orang tidak mengucapkan nubuat seperti itu! Noda tidak akan menimpa kita."	Reng-oreng akotbah ka sengko’, oca’na, "Ja’ akotbah ka sengko’. Ja’ akotbah parkara jareya kabbi. Sengko’ ta’ kera olle malo.
Bolehkah hal itu dikatakan, keturunan Yakub? Apakah TUHAN kurang sabar? Atau seperti inikah tindakan-Nya? Bukankah firman-Ku baik terhadap orang yang benar kelakuannya?	Ja’ ngera ommat Isra’il la ebasto PANGERAN! PANGERAN ta’ kera alampa’agi pa-apa se kantha jareya. Pangeran salanjangnga ta’ tao kaelangan sabbarra. Salerana laba mon abu-dhabu ka reng-oreng se teppa’ tengkana."
Tetapi kamulah yang bangkit sebagai musuh terhadap umat-Ku. Kamu merebut jubah dari orang-orang yang suka damai, dari orang-orang yang berjalan lewat dengan tenteram, yang tidak cenderung kepada perang.	PANGERAN adhabu, "Ba’na se nyerrang Tang ommat akantha moso. Oreng mole dhari paperrangan kalaban pangarebban arassa’a aman neng e bengkona, tape neng e jadhiya ba’na la anante’ se arampasa bengkona.
Para isteri di antara umat-Ku kamu halau dari rumah kesayangannya, dari bayi-bayinya kamu mengambil untuk selama-lamanya, semarak yang telah Kuberikan kepada mereka.	Babine’an e antarana Tang ommat bi’ ba’na eojuk dhari bengkona se ekasennengnge, ban ba’na arampas kaangguy salanjangnga berkat se bi’ Sengko’ ebagi ka na’-ana’na babine’an jareya.
Bangkitlah dan pergilah, sebab ini bukan tempat perhentian bagimu! Oleh karena kenajisan maka kamu akan dibinasakan dengan kebinasaan yang tidak terpulihkan.	Mara jaga pas mangkat; e dhinna’ la ta’ aman. Sa-dusana ba’na la madhateng balai se nako’e ka kennengngan reya.
Seandainya seseorang datang mereka-reka yang hampa dan dusta: "Aku bernubuat kepadamu tentang anggur dan arak," maka dialah yang patut menjadi orang yang bernubuat terhadap bangsa ini!	Se earep ba’na nabbi se dujan acaca lecegan ban nepowan sarta aramal ja’ ba’na bakal andhi’a anggur ban nom-enoman kerras se talebat bannya’na."
Dengan sungguh-sungguh Aku akan mengumpulkan engkau seluruhnya, hai Yakub, dengan sungguh-sungguh Aku akan menghimpunkan sisa orang Israel; Aku akan menyatukannya seperti kambing domba dalam kandang, seperti kawanan binatang di tengah-tengah padangnya, sehingga ramai dengan manusia!	PANGERAN adhabu pole, "He, re-karena ommat Isra’il se gi’ ta’ mate! Bi’ Sengko’ ba’na masthe epakompola ban epasettonga akantha dumba se abali ka kandhangnga. Padha ban talon se possa’ ban dumba, bariya keya nagarana ba’na bakal possa’a pole ban oreng sabannya’na.
Penerobos akan maju di depan mereka; mereka akan menerobos dan berjalan melewati pintu gerbang dan akan keluar dari situ. Raja mereka akan berjalan terus di depan mereka, TUHAN sendiri di kepala barisan mereka!	Sengko’ mokka’a jalan ban ngeba’a ba’na kalowar dhari pambuwangan. Ba’na bakal magujura bang-labang saketheng sarta ajalana ta’ kalaban badha alangan. Sengko’, PANGERAN dibi’, Sengko’ reya Ratona ba’na, ban Sengko’ se mimpina ba’na kalowar."
Firman TUHAN yang datang kepada Mikha, orang Moresyet, pada zaman Yotam, Ahas dan Hizkia, raja-raja Yehuda, yakni berkenaan dengan yang dilihatnya tentang Samaria dan Yerusalem.	Mikha reya asalla dhari settong kottha kene’ se anyama Moresyet. E bakto nagara Yehuda alir-gilir eparenta Rato Yotam, Ahas ban Hizkiya, Mikha narema pessen se edhabuwagi PANGERAN parkara Samaria ban Yerusalim.
Dengarlah, hai bangsa-bangsa sekalian! Perhatikanlah, hai bumi serta isinya! Biarlah Tuhan ALLAH menjadi saksi terhadap kamu, yakni Tuhan dari bait-Nya yang kudus.	Mara edhingngagi, he, sa-bangsa! Mara tetene, pandhudhu’ sadunnya! GUSTE Allah Se Mahatenggi rabu kaangguy nyakse’e ja’ ba’na padha sala kabbi. Edhingngagi apa se edhabuwagi Salerana dhari Padalemmanna se socce e sowarga.
Sebab sesungguhnya, TUHAN keluar dari tempat-Nya dan turun berjejak di atas bukit-bukit bumi.	Salerana toron dhari kalenggiyanna se socce, ban alomampa e co’-konco’na gunong e bume.
Luluhlah gunung-gunung di bawah kaki-Nya, dan lembah-lembah terbelah seperti lilin di depan api, seperti air tercurah di penurunan.	Nong-gunong lejjar e babana pa’-dapa’na akantha lilin e dhalem apoy se rabbang; tanana rendhes maso’ ka ra-cora, padha ban aeng e attas gumo’ se agili ka baba.
Semuanya ini terjadi karena pelanggaran Yakub, dan karena dosa kaum Israel. Pelanggaran Yakub itu apa? Bukankah itu Samaria? Dosa kaum Yehuda itu apa? Bukankah itu Yerusalem?	Jareya bakal kadaddiyana kabbi polana oreng Isra’il dusa ban aberonta’ ka Allah. Sapa se daddi sababba Isra’il dusa? Gu ta’ Samaria, ibu kotthana dibi’, ta’ iya? Sapa se daddi sababba Yehuda nyemba brahala? Gu ta’ Yerusalim dibi’, ta’ iya?
Sebab itu Aku akan membuat Samaria menjadi timbunan puing di padang, menjadi tempat penanaman pohon anggur. Aku akan menggulingkan batu-batunya ke dalam lembah dan akan menyingkapkan dasar-dasarnya.	Jareya lantaranna PANGERAN adhabu, "Bi’ Sengko’ Samaria epadaddiya tombuganna jur-gujuran e ra-ara, ban kennengnganna oreng namen anggur. Jur-gujuranna kottha jareya bi’ Sengko’ ebuwanga ka cora, sar-dhasarra ebungkara.
Segala patungnya akan diremukkan, segala upah sundalnya akan dibakar, dan segala berhalanya akan Kuhancurkan; sebab dari upah sundal dikumpulkan semuanya itu, dan akan kembali menjadi upah sundal.	Ca-arcana se aji epaancora, ban sabarang se ebagi ka babine’an se epalako e kowel eobbara, ban sakabbinna brahalana epaancora. Rang-barang jareya hasella kabakteyanna ka diba kalandhuwan. Sateya kabbi bakal eangko’a bi’ so-mosona egabaya tor-ator menangka tandha sokkor ka ba-dibana reng-oreng jareya."
Karena inilah aku hendak berkeluh kesah dan meratap, hendak berjalan dengan tidak berkasut dan telanjang, hendak melolong seperti serigala dan meraung seperti burung unta:	Daddi sengko’, Mikha, arassa sossa ban aserrowan. Sengko’ ajalana ta’ akalambiyan tor ta’ akasodan kaangguy noduwagiya saapa sossana tang ate. Sengko’ agaunga akantha pate’ alas tor athowada akantha mano’ onta.
sebab lukanya tidak dapat sembuh, sudah menjalar ke Yehuda, sudah sampai ke pintu gerbang bangsaku, ke Yerusalem!	Sabab ka-lokana Samaria ta’ ekenneng pabaras, dineng Yehuda bakal padha’a kabadha’anna. Balai la napa’ ka Yerusalim, labang sakethengnga tana asalla tang bangsa.
Di Gat janganlah sampaikan berita, janganlah sekali-kali menangis! Baiklah gulingkan dirimu dalam debu di Bet-Le-Afra!	Ja’ abala ka so-mosona se badha e Gat parkara kapalangan se teba ka sengko’ ban ba’na reya; ja’ sampe’ reng-oreng jareya nangale’e ba’na nanges. He, reng-oreng Bet-Le-Afra, mara ba’na agulu’ e dhalem abu menangka tandha ja’ ba’na ta’ andhi’ pangarebban pole!
Berkemaslah, hai penduduk Safir, dengan telanjang dan malu. Tidak berani keluar penduduk Zaanan. Ratapan Bet-Haezel menghalangi engkau untuk tetap berdiri.	Ba’na pandhudhu’ Safir, kat-mangkat ka pambuwangan ta’ osa ngangguy pa-apa sarta kalaban ate malo! Reng-oreng Za’anan ta’ bangal kalowar dhari kotthana. Cerrengnga oreng Bet-Haezel noduwagi ka ba’na ja’ e jadhiya tadha’ pangaoban pole.
Dengan bimbang penduduk Marot berharap akan kebaikan. Sebab malapetaka turun dari pada TUHAN sampai ke pintu gerbang Yerusalem.	Balai dhari PANGERAN la napa’ ka adha’na labang saketheng Yerusalim! Daddi, oreng Marot ta’ kera ngarep partolongan.
Pasanglah kuda teji pada kereta, hai penduduk Lakhis! Inilah permulaan dosa bagi puteri Sion, sebab padamulah terdapat pelanggaran Israel.	Ba’na pandhudhu’ Lakhis, pasang jaran ka kareta perrang! Ba’na ro-nero sa-dusana oreng e Isra’il sampe’ Yerusalim pas noro’ dusa keya.
Sebab itu baiklah diberi hadiah perpisahan kepada Moresyet-Gat. Rumah-rumah Akhzib akan menjadi tipu daya bagi raja-raja Israel.	Sateya, he, oreng Yehuda, ba’na bakal kaelangana kottha Moresyet-Gat. To-rato Isra’il ta’ kera olle bantowan pole dhari kottha Akhzib.
Penakluk masih akan Kudatangkan kepadamu, hai penduduk Maresya! Kemuliaan Israel akan sampai di Adulam.	He, oreng Maresya, bi’ PANGERAN ba’na bakal epassra’agiya ka moso se matelloga kotthana ba’na. Pamimpinna Isra’il se neggu’ kakobasa’an padha ngetegga e dhalem wa-guwa e Adulam.
Cukurlah dan gundulkanlah kepalamu, karena anak-anak kesayanganmu! Jadikanlah kepalamu gundul seperti gundulnya burung bangkai, sebab dari padamu mereka akan masuk pembuangan.	He, oreng Yehuda, ketthok obu’na ba’na jareya menangka tandha sossa mekkere na’-ana’na ba’na se kataresnan. Cokor cethagga ba’na pasampe’ gundhul akantha mano’ se ngakanan babathang, sabab na’-ana’na ba’na bakal eangko’a ka pambuwangan.
