Celakalah si pemberontak dan si cemar, hai kota yang penuh penindasan!	Ta’ salamet ba’na Yerusalim, kottha bejjat se dujan aberonta’ ka PANGERAN ban se nyecce’ pandhudhu’na dibi’!
Ia tidak mau mendengarkan teguran siapapun dan tidak mempedulikan kecaman; kepada TUHAN ia tidak percaya dan kepada Allahnya ia tidak menghadap.	Calaka’ kottha se ta’ endha’ narema parengeddanna PANGERAN, ta’ parduli mon esala’agi, kottha se ta’ endha’ massra’agi aba’na ka PANGERAN, ban ta’ endha’ nyo’on partolonganna!
Para pemukanya di tengah-tengahnya adalah singa yang mengaum; para hakimnya adalah serigala pada waktu malam yang tidak meninggalkan apapun sampai pagi hari.	Om-kaom oreng agungnga kottha jareya akantha macan se agaung. Kim-hakimma akantha te’-pate’ alas se lapar; ce’ dhakkana sampe’ lang-tolang epatadha’ kabbi, ta’ epakare settonga balakka’ kaangguy kalagguwanna.
Para nabinya adalah orang-orang ceroboh dan pengkhianat; para imamnya menajiskan apa yang kudus, memperkosa hukum Taurat.	Bi-nabbina ta’ andhi’ tanggung jawab ban ta’ ekenneng parcaja; para imam manajjis pa-apa se etantowagi kaator ka Pangeran malolo ban alik-balik kom-hokomma Allah kaangguy kaontonganna dibi’.
Tetapi TUHAN adil di tengah-tengahnya, tidak berbuat kelaliman. Pagi demi pagi Ia memberi hukum-Nya; itu tidak pernah ketinggalan pada waktu fajar. Tetapi orang lalim tidak kenal malu!	Tape PANGERAN gi’ badha e kottha jareya; Pangeran jareya ros-terrosan alampa’agi sabarang se bendher ban ta’ tao alampa’agi barang se sala. Sabban gi’ laggu masthe apareng kaadilan ka ommadda. Tape oreng se ta’ kennal ka kaadilan e kottha jareya teptep tadha’ malona alako jahat.
"Aku telah melenyapkan bangsa-bangsa; menara-menara penjuru mereka telah musnah. Aku telah merusakkan jalan-jalannya, sehingga tidak ada orang yang lewat. Kota-kota mereka telah ditanduskan, sehingga tidak ada orang dan tidak ada penduduk.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ la mamosna bangsa sabannya’na; tha-kotthana bi’ Sengko’ epaancor, dhung-geddhungnga ban ra-manarana epadaddi jur-gujuran. Tha-kotthana seppe ta’ ekennengnge oreng ban rong-lorongnga seppe ta’ elebadi oreng.
Aku sangka: Tentulah ia sekarang akan takut kepada-Ku, akan mempedulikan kecaman dan segala yang Kutugaskan kepadanya tidak akan lenyap dari penglihatannya. Tetapi sesungguhnya mereka makin giat menjadikan busuk perbuatan mereka.	Ca’na Tang pekker, ‘Sateya tanto Tang ommat ahormadi Sengko’ ban agateyagi Tang parengeddan. Tang ommat tanto ngenga’e pangajaran se eajarragi Sengko’.’ Tape nyatana, reng-oreng jareya sajan bajeng alako jahat etembang bi’ sabellunna.
Oleh karena itu tunggulah Aku--demikianlah firman TUHAN--pada hari Aku bangkit sebagai saksi. Sebab keputusan-Ku ialah mengumpulkan bangsa-bangsa dan menghimpunkan kerajaan-kerajaan untuk menumpahkan ke atas mereka geram-Ku, yakni segenap murka-Ku yang bernyala-nyala, sebab seluruh bumi akan dimakan habis oleh api cemburu-Ku."	Tape senga’! Nante’ baktona Sengko’ jaga agugada ba’na. Sabab Sengko’ la motossagi makompola sa-bangsa ban karaja’an-karaja’an bi’ Sengko’ eamoga polana Tang ate ce’ peggella. Saanterona bume bakal obusa ekello’ apoyya peggella Tang ate.
"Tetapi sesudah itu Aku akan memberikan bibir lain kepada bangsa-bangsa, yakni bibir yang bersih, supaya sekaliannya mereka memanggil nama TUHAN, beribadah kepada-Nya dengan bahu-membahu.	Tape saellana jareya Sengko’ ngoba’a atena sa-bangsa jareya, sampe’ kabbi padha adu’a ka Sengko’ malolo, banne ka lah-illah laenna. Sa-bangsa jareya kabbi bakal ta’ada ka Sengko’.
Dari seberang sungai-sungai negeri Etiopia orang-orang yang memuja Aku, yang terserak-serak, akan membawa persembahan kepada-Ku.	La’-mala’ dhari Sudan se jau, Tang ommat se asalebbudan jareya bakal dhatengnga ban ngatorragiya kurban ka Sengko’.
Pada hari itu engkau tidak akan mendapat malu karena segala perbuatan durhaka yang kaulakukan terhadap Aku, sebab pada waktu itu Aku akan menyingkirkan dari padamu orang-orangmu yang ria congkak, dan engkau tidak akan lagi meninggikan dirimu di gunung-Ku yang kudus.	E bakto jareya, he, Tang ommat, ba’na ta’ osa arassa malo pole polana se la aberonta’ ka Sengko’. Sengko’ ngojuga saneyap oreng se sombong ban angko, ban ba’na ta’ kera aberonta’ pole ka Sengko’ e Tang gumo’ se socce.
Di antaramu akan Kubiarkan hidup suatu umat yang rendah hati dan lemah, dan mereka akan mencari perlindungan pada nama TUHAN,	E jadhiya bi’ Sengko’ epakennengngana terros ka settong bangsa se andhap asor, se nyagerragi Tang partolongan. Bangsa jareya olle neng e jadhiya.
yakni sisa Israel itu. Mereka tidak akan melakukan kelaliman atau berbicara bohong; dalam mulut mereka tidak akan terdapat lidah penipu; ya, mereka akan seperti domba yang makan rumput dan berbaring dengan tidak ada yang mengganggunya."	Re-karena oreng Isra’il ta’ kera alako jahat pole ka sapa’a bai, ta’ kera lecegan pole ban ta’ kera nepowan pole. Reng-oreng jareya bakal ma’mora ban bakal nyamana odhi’na, ban ta’ tako’ ka sapa’a bai."
Bersorak-sorailah, hai puteri Sion, bertempik-soraklah, hai Israel! Bersukacitalah dan beria-rialah dengan segenap hati, hai puteri Yerusalem!	He, Isra’il, mara asorak ban anyanye! He, Yerusalim, mara anga-bunga pagu-onggu!
TUHAN telah menyingkirkan hukuman yang jatuh atasmu, telah menebas binasa musuhmu. Raja Israel, yakni TUHAN, ada di antaramu; engkau tidak akan takut kepada malapetaka lagi.	Sabab PANGERAN la ambu ta’ ngokom ba’na pole; so-mosona ba’na la eojuk kabbi. Ba’na eaobi ratona Isra’il, PANGERANna ba’na dibi’. Sateya ba’na ta’ osa tako’ pole.
Pada hari itu akan dikatakan kepada Yerusalem: "Janganlah takut, hai Sion! Janganlah tanganmu menjadi lemah lesu.	E settong bakto reng-oreng bakal ngoca’a, "He Yerusalim, ba’na ta’ osa kene’ ate, ja’ sampe’ ba’na arassa ketter.
TUHAN Allahmu ada di antaramu sebagai pahlawan yang memberi kemenangan. Ia bergirang karena engkau dengan sukacita, Ia membaharui engkau dalam kasih-Nya, Ia bersorak-sorak karena engkau dengan sorak-sorai,	Ba’na eaobi GUSTE Allahna se parjuga. Ba’na mennang polana kobasana. PANGERAN gumbira ban perak polana ba’na, e dhalem taresnana ba’na eparenge odhi’ se anyar.
seperti pada hari pertemuan raya." "Aku akan mengangkat malapetaka dari padamu, sehingga oleh karenanya engkau tidak lagi menanggung cela.	Lantaran ba’na, Salerana anyanye kaperagan, akantha oreng se teppa’na apesta." Dhabuna PANGERAN, "Balai se teba’a ka ba’na bi’ Sengko’ epanyengla, kanespa’anna ba’na bi’ Sengko’ epaelang.
Sesungguhnya pada waktu itu Aku akan bertindak terhadap segala penindasmu, tetapi Aku akan menyelamatkan yang pincang, mengumpulkan yang terpencar dan akan membuat mereka yang mendapat malu menjadi kepujian dan kenamaan di seluruh bumi.	E settong bakto se nyecce’ ba’na bi’ Sengko’ epaancora, se dippang bi’ Sengko’ epasalamedda; oreng buwangan etontona epamoleya ka bengkona. Kanespa’anna bi’ Sengko’ eoba’a epadaddiya kahormadan; e man-dhimman e bume reya, reng-oreng jareya bakal emolja’agiya.
Pada waktu itu Aku akan membawa kamu pulang, yakni pada waktu Aku mengumpulkan kamu, sebab Aku mau membuat kamu menjadi kenamaan dan kepujian di antara segala bangsa di bumi dengan memulihkan keadaanmu di depan mata mereka," firman TUHAN.	E settong bakto pandhudhu’na ba’na se abalessadan bi’ Sengko’ etontona epamoleya ka bengkona. Bi’ Sengko’ ba’na epakasohora e attas bume, ban ba’na epama’mora pole." PANGERAN la adhabu.
Bersemangatlah dan berkumpullah, hai bangsa yang acuh tak acuh,	He bangsa se ta’ tao malo, mara enga’a ba’na
sebelum kamu dihalau seperti sekam yang tertiup, sebelum datang ke atasmu murka TUHAN yang bernyala-nyala itu, sebelum datang ke atasmu hari kemurkaan TUHAN.	sabellunna ba’na elop ban kerreng akantha kembang! Mara enga’ sabellunna are dadukanna PANGERAN teba, ban ba’na katebanan dadukan se rabbang jareya.
Carilah TUHAN, hai semua orang yang rendah hati di negeri, yang melakukan hukum-Nya; carilah keadilan, carilah kerendahan hati; mungkin kamu akan terlindung pada hari kemurkaan TUHAN.	Mara abali ka PANGERAN, kabbi reng-oreng se andhap asor e nagara reya, ban sakabbinna oreng se ta’at ka kon-papakonna. Mara odhi’ menorot kasokanna PANGERAN, marendha e ajunanna. Sapa tao pola ba’na me’ epalopot dhari okoman e are bakto PANGERAN noduwagi dukana jareya.
Sebab Gaza akan ditinggalkan orang dan Askelon akan menjadi sunyi; Asdod akan dihalau penduduknya pada rembang tengah hari dan Ekron akan dibongkar-bangkirkan.	E kottha Gaza tadha’ oreng se epasalamedda. Askelon bakal seppeya tadha’ orengnga. Pandhudhu’ Asdod bakal eojuga e dhalem serrangan se dhateng dadagan e tera’na are ban pandhudhu’ Ekron bakal esorowa ondur dhari kotthana.
Celakalah kamu penduduk Daerah Tepi Laut, kamu bangsa Kreti! Terhadap kamulah firman TUHAN ini: Hai Kanaan, tanah orang Filistin! Aku akan membinasakan engkau, sehingga tidak ada lagi pendudukmu.	Ta’ salamet ba’na, he, oreng Filistin, bangsa se enneng e salanjangnga penggir sereng. PANGERAN la neptebbagi okomanna ba’na. Ba’na epatompessa, tadha’ se lopoda maske settonga.
Daerah Tepi Laut akan menjadi tempat kediaman bagi gembala-gembala dan kandang berpagar bagi kambing domba.	Dhaerana ba’na e seddi’na tase’ bakal daddiya talon; e jadhiya bakal epaddeggana ko-bengkona oreng ngowan se ko’-rongko’ ban dhang-kandhangnga dumba.
Daerah Pinggir Laut akan menjadi kepunyaan sisa-sisa kaum Yehuda. Mereka akan merumput di sana dan berbaring di rumah-rumah Askelon pada malam hari; sebab TUHAN, Allah mereka, akan memperhatikan mereka dan akan memulihkan keadaan mereka.	Pandhudhu’ Yehuda se gi’ bisa odhi’ salamet bakal ngennengngana dhaerana ba’na jareya. Reng-oreng jareya bakal ngowana ebinna e tana jareya, ban e baja malem bakal tedhunga e ko-bengkona oreng Askelon. Sabab bi’ PANGERAN, Allahna, reng-oreng jareya bakal eaobana pole ban epama’mora pole.
"Aku telah mendengar pencelaan dari pihak Moab dan kata-kata nista dari pihak bani Amon, bagaimana mereka mencela umat-Ku dan membesarkan dirinya terhadap daerah umat-Ku itu.	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Sengko’ la ngedhing ja’ sa-bangsa Mo’ab ban Amon ya-nyeya ban bi-nyebbi Tang ommat. Reng-oreng jareya asebbal arebbu’a tanana Tang ommat.
Sebab itu, demi Aku yang hidup--demikianlah firman TUHAN semesta alam, Allah Israel--maka Moab akan menjadi seperti Sodom dan bani Amon seperti Gomora, yakni menjadi padang jeruju dan tempat penggalian garam dan tempat sunyi sepi sampai selama-lamanya. Sisa-sisa umat-Ku akan menjarah mereka dan yang masih tinggal dari bangsa-Ku itu akan memiliki mereka sebagai warisan."	Bit nyamana Sengko’ se odhi’, Allahna bangsa Isra’il, Mo’ab ban Amon bi’ Sengko’ epamosna’a akantha Sodom ban Gomora. Ra-nagara jareya bakal possa’a ban mor-somor buja sarta jur-gujuran se langgeng se etombuwi but-ombut. Karena Tang ommat se salamet bakal arampoga pandhudhu’na ra-nagara jareya, sarta arebbu’a tanana."
Inilah yang menjadi bagian mereka sebagai ganti kecongkakan mereka, sebab mereka telah mencela dan membesarkan diri terhadap umat TUHAN semesta alam.	Kantha jareya pandhudhu’ Mo’ab ban Amon eokoma polana kasombonganna ban kaangkowanna, bariya keya polana reng-oreng jareya ya-nyeya ommadda PANGERAN Se Mahakobasa.
TUHAN akan mendahsyatkan mereka, sebab Ia akan melenyapkan para allah di bumi, dan kepada-Nya akan sujud menyembah setiap bangsa daerah pesisir, masing-masing dari tempatnya.	Bi’ PANGERAN reng-oreng jareya epadaddiya katako’an. Pangeran bakal ngancora ba-diba e bume. Saellana jareya sa-bangsa bakal abakteya ka Pangeran, e nagarana bang-sebang.
Kamupun, hai orang Etiopia, akan mati tertikam oleh pedang-Ku.	Bariya keya pandhudhu’ Sudan bi’ PANGERAN bakal eteba’ana okoman mate.
Ia akan mengacungkan tangan-Nya terhadap Utara, akan membinasakan Asyur, dan akan membuat Niniwe menjadi tempat yang sunyi sepi, kering seperti padang gurun.	Saellana jareya PANGERAN kalaban kobasana bakal ngancora Asyur. Kottha Niniwe bakal epadaddiya jur-gujuran se seppe ta’ ekennengnge oreng, epadaddiya ra-ara se kajal.
Dan di tengah-tengahnya akan berbaring kawanan binatang, yakni segala macam binatang hutan; baik burung undan maupun burung bangau akan bermalam di hulu tiangnya; burung ponggok akan berbunyi di tingkap, burung gagak di ambang pintu: Pemapan dari kayu aras telah tersingkap!	E jadhiya bakal daddiya kennengnganna burun alas ban samacemma keban bu-marobbu ban bu-ambu lesso. No’-mano’ wek-kowek bakal alebuna e jur-gujuran jareya sambi wak-kowagan dhari la-candhela. Dhangdhang bakal ok-kaogana e bang-labangnga. Kaju comara e sakabbinna bangonan e jadhiya bakal edabu’a.
Itulah kota yang beria-ria yang penduduknya begitu tenteram dan yang berkata dalam hatinya: "Hanya ada aku dan tidak ada yang lain!" Betapa dia sudah menjadi tempat yang tandus, tempat pembaringan bagi binatang-binatang liar. Setiap orang yang lewat dari padanya akan bersuit dan mengayun-ayunkan tangannya.	Jareya se bakal kadaddiyana ka kottha se gumbira ban nganggep aba’na aman ban taremtem jareya. Pandhudhu’na nyangka kottha jareya se paleng raja e dunnya. Saapa seppena dhaera jareya, tadha’ se ngennengnge kajabana burun alas se alebun e jadhiya! Saneyap oreng se lebat e kottha jareya bakal takerjada ban arassa marenges.
Firman TUHAN yang datang kepada Zefanya bin Kusyi bin Gedalya bin Amarya bin Hizkia dalam zaman Yosia bin Amon, raja Yehuda.	Zefanya reya pottrana Kusyi. Toro’ gilirra toronanna dhari baba ka attas iya reya Kusyi, Gedalya, Amaziya ban Rato Hizkiya. Reya’ dhabu se epessennagi PANGERAN ka Zefanya e bakto Rato Yosiya pottrana Amon marenta Yehuda.
"Aku akan menyapu bersih segala-galanya dari atas muka bumi, demikianlah firman TUHAN.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ mamosna’a sabarang se badha e bume:
Aku akan menyapu manusia dan hewan; Aku akan menyapu burung-burung di udara dan ikan-ikan di laut. Aku akan merebahkan orang-orang fasik dan akan melenyapkan manusia dari atas muka bumi, demikianlah firman TUHAN.	sakabbinna manossa ban keban, tamaso’ mano’ ban juko’. Oreng jahat bi’ Sengko’ epatompessa. Manossa epamateya kabbi, tadha’ settonga se epaodhi’a. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.
Aku akan mengacungkan tangan-Ku terhadap Yehuda dan terhadap segenap penduduk Yerusalem. Aku akan melenyapkan dari tempat ini sisa-sisa Baal dan nama para imam berhala,	Sengko’ ngokoma pandhudhu’ Yerusalim ban saantero Yehuda. Re-karena pamojja’an ka Ba’al epatadha’a dhari ngan-kennengngan jareya. Mam-imam se aladine Ba’al bakal ekaloppa’ana.
juga mereka yang sujud menyembah di atas sotoh kepada tentara langit dan mereka yang menyembah dengan bersumpah setia kepada TUHAN, namun di samping itu bersumpah demi Dewa Milkom,	Sapa’a bai se ongga ka ata’ parlo nyemba’a are, bulan ban tang-bintang bi’ Sengko’ epatadha’a karena. Bariya keya reng-oreng se nyemba ka Sengko’ ban asompa estowa ka Sengko’, tape asompa keya bit nyamana Diba Milkom.
serta mereka yang berbalik dari pada TUHAN, yang tidak mencari TUHAN dan tidak menanyakan petunjuk-Nya."	Sengko’ mateyana sakabbinna oreng se ta’ nyander ka Sengko’ otabana se ta’ menta petodu ka Sengko’, ban oreng se nyenglae Sengko’ sarta se ta’ endha’ noro’ Sengko’ pole."
Berdiam dirilah di hadapan Tuhan ALLAH! Sebab hari TUHAN sudah dekat. Sungguh TUHAN telah menyediakan perjamuan korban dan telah menguduskan para undangan-Nya.	Arena PANGERAN la para’; e are jareya PANGERAN bakal matorona okoman; daddi mara neng-enneng ja’ acaca’an e ajunanna. PANGERAN teppa’na aya-sadhiya ajagala ommadda epakantha’a kurban tor-ator ban sateya la nembali so-mosona Yehuda.
"Pada hari perjamuan korban TUHAN itu Aku akan menghukum para pemuka, para anak-anak raja dan semua orang yang memakai pakaian asing.	"E are panjagalan jareya," dhabuna PANGERAN, "Sengko’ ngokoma para kaom oreng agung, para pottrana rato, ban sakabbinna oreng se ngangguy tata carana oreng manca.
Aku akan menghukum pada hari itu semua orang yang melompati ambang pintu dan memenuhi istana tuan mereka dengan kekerasan dan penipuan.	Sengko’ ngokoma sakabbinna oreng se ajalannagi kabakteyan akantha oreng se ta’ kennal ka Sengko’, se co’-ngeco’ ban mate’e oreng kaangguy mossa’e bengkona lorana ban rang-barang rampasan."
Maka pada hari itu, demikianlah firman TUHAN, akan terdengar teriakan dari Pintu Gerbang Ikan dan ratapan dari perkampungan baru dan bunyi keruntuhan hebat dari bukit-bukit.	"E are jareya," kantha jareya dhabuna PANGERAN, "ba’na bakal ngedhinga tangesan e Labang Saketheng Juko’. Sowarana oreng nanges bakal ekaedhinga dhari kampong se anyar, ban monyena sabarang se gujur bakal ekaedhinga e mo’-gumo’.
Merataplah, hai penduduk perkampungan Lumpang! Sebab telah habis segenap kaum pedagang, telah lenyap segenap penimbang perak.	Mara nanges mon ba’na ngedhing jareya, e, reng-oreng kottha e bagiyan baba, sabab sakabbinna dagang ban oreng se maenjaman pesse la mate epate’e oreng!
Pada waktu itu Aku akan menggeledah Yerusalem dengan memakai obor dan akan menghukum orang-orang yang telah mengental seperti anggur di atas endapannya dan yang berkata dalam hatinya: TUHAN tidak berbuat baik dan tidak berbuat jahat!	E bakto jareya Sengko’ ngala’a obur, nyaloksaga kottha Yerusalim. Sengko’ ngokoma pandhudhu’na se ta’ parduli ban se arassa cokop ban aba’na dibi’, ban se apekker ja’ Sengko’, PANGERAN, ta’ tao apa-rapa sakale.
Maka harta kekayaannya akan dirampas dan rumah-rumahnya akan menjadi sunyi sepi. Apabila mereka mendirikan rumah, mereka tidak akan mendiaminya; apabila mereka membuat kebun anggur, mereka tidak akan minum anggurnya."	Dhi’-andhi’na bakal erampasa ban bengkona bakal eancora kabbi. Reng-oreng jareya bakal maddegga bengko, tape ta’ kera bisa ngennengnge; bakal agaraba kebbun anggur tape ta’ kera bisa ngenom anggurra."
Sudah dekat hari TUHAN yang hebat itu, sudah dekat dan datang dengan cepat sekali! Dengar, hari TUHAN pahit, pahlawanpun akan menangis.	Are panghakimanna PANGERAN la para’, ongguwan, la ce’ para’na, la’-mala’ bakal duliya dhapa’. Are jareya possa’ ban kasangsara’an, sampe’ rit-parjurit se paleng parjuga sakale bakal nangesa rung-dharungan polana la ta’ andhi’ pangarebban pole!
Hari kegemasan hari itu, hari kesusahan dan kesulitan, hari kemusnahan dan pemusnahan, hari kegelapan dan kesuraman, hari berawan dan kelam,	Are jareya are dadukan, kamalaradan ban kasossa’an, are pagujuran ban pangancoran, are papetteng ban kaoremman, are se petteng ban calemot.
hari peniupan sangkakala dan pekik tempur terhadap kota-kota yang berkubu dan terhadap menara penjuru yang tinggi.	E are jareya saare benteng oreng ngedhing monyena tarompet ban soragga paperrangan se erak-orakkagi para pajuwang se nyerrang tha-kottha se abinteng ban ra-manara se tenggi.
Aku akan menyusahkan manusia, sehingga mereka berjalan seperti orang buta, sebab mereka telah berdosa kepada TUHAN. Darah mereka akan tercurah seperti debu dan usus mereka seperti tahi.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ madhatengnga balai sabannya’na ka manossa, sampe’ kabbi padha’a ga’-raga’an akantha oreng buta. Manossa la agabay dusa ka Sengko’, sateya dharana bakal agiliya akantha aeng, yit-mayyidda bakal bucco’a e attassa tana."
Mereka tidak dapat diselamatkan oleh perak atau emas mereka pada hari kegemasan TUHAN, dan seluruh bumi akan dimakan habis oleh api cemburu-Nya; sebab kebinasaan, malah kebinasaan dahsyat diadakan-Nya terhadap segenap penduduk bumi.	E are se nako’e jareya PANGERAN noduwagiya dukana, emmas ban salaka ta’ bisa masalamet manossa jareya. Bume bakal ancora kabbi, katonon ekello’ apoyya dadukanna. Nyabana oreng se badha e bume bakal ecabuda daksakala.
