dalam bulan yang ketujuh, pada tanggal dua puluh satu bulan itu, datanglah firman TUHAN dengan perantaraan nabi Hagai, bunyinya:	E tanggal salekor bulan petto’ e taon jareya keya, PANGERAN adhabu pole kalaban parantara’anna Nabbi Hagai.
"Katakanlah kepada Zerubabel bin Sealtiel, bupati Yehuda, dan kepada Yosua bin Yozadak, imam besar, dan kepada selebihnya dari bangsa itu, demikian:	PANGERAN ngotos Hagai ka Gubennor Zerubabil, Imam Agung Yusak, sarta ra’yat kaangguy notorragi pessen reya,
Masih adakah di antara kamu yang telah melihat Rumah ini dalam kemegahannya semula? Dan bagaimanakah kamu lihat keadaannya sekarang? Bukankah keadaannya di matamu seperti tidak ada artinya?	"Ba’ badha’a e antarana ba’na se gi’ enga’ saapa bagussa Tang Padalemman reya lamba’? Sateya baramma kabadha’anna noro’ panemmona ba’na? Ta’ lebur sakale!
Tetapi sekarang, kuatkanlah hatimu, hai Zerubabel, demikianlah firman TUHAN; kuatkanlah hatimu, hai Yosua bin Yozadak, imam besar; kuatkanlah hatimu, hai segala rakyat negeri, demikianlah firman TUHAN; bekerjalah, sebab Aku ini menyertai kamu, demikianlah firman TUHAN semesta alam,	Tape ba’na kabbi ja’ sampe’ ta’ andhi’ pangarep! Terrossagi lalakon jareya, sabab Sengko’ teptebba abanto ba’na.
sesuai dengan janji yang telah Kuikat dengan kamu pada waktu kamu keluar dari Mesir. Dan Roh-Ku tetap tinggal di tengah-tengahmu. Janganlah takut!	E bakto ba’na kalowar dhari Messer, Sengko’ la ajanji ngaobana ba’na. Ban sateya Sengko’ gi’ ngaobi ba’na. Daddi ba’na ta’ parlo kene’ ate.
Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam: Sedikit waktu lagi maka Aku akan menggoncangkan langit dan bumi, laut dan darat;	Sakejja’ aggi’ Sengko’ magundhegga langnge’ ban bume, tenggangan ban tase’.
Aku akan menggoncangkan segala bangsa, sehingga barang yang indah-indah kepunyaan segala bangsa datang mengalir, maka Aku akan memenuhi Rumah ini dengan kemegahan, firman TUHAN semesta alam.	Sakabbinna bangsa bi’ Sengko’ epabaridhuwa ban dhi’-andhi’na bi’ Sengko’ egiba’a dha’ enna’, sampe’ Tang Padalemman reya possa’ bi’ artana sa-bangsa jareya.
Kepunyaan-Kulah perak dan kepunyaan-Kulah emas, demikianlah firman TUHAN semesta alam.	Emmas ban salaka e dunnya reya Tang andhi’ kabbi.
Adapun Rumah ini, kemegahannya yang kemudian akan melebihi kemegahannya yang semula, firman TUHAN semesta alam, dan di tempat ini Aku akan memberi damai sejahtera, demikianlah firman TUHAN semesta alam."	Tang Padalemman se anyar bakal lebbiya bagus dhari se lamba’, ban e jadhiya Sengko’ madhatengnga kataremtemman ban kama’moran ka Tang bangsa." PANGERAN Se Mahakobasa la adhabu.
Pada tanggal dua puluh empat bulan yang kesembilan, pada tahun yang kedua zaman Darius, datanglah firman TUHAN kepada nabi Hagai, bunyinya:	E tanggal pa’ lekor bulan sanga’ taon se kapeng dhuwa’ pamarenta’anna Rato Darius, PANGERAN Se Mahakobasa adhabu pole ka Nabbi Hagai.
"Beginilah firman TUHAN semesta alam itu: Tanyakanlah pengajaran kepada para imam.	Dhabuna, "Menta potosan ka para imam parkara reya:
Andaikata seseorang membawa daging kudus dalam punca bajunya, lalu dengan puncanya itu ia menyentuh roti atau sesuatu masakan atau anggur atau minyak atau sesuatu yang dapat dimakan, menjadi kuduskah yang disentuh itu?" Lalu para imam itu menjawab, katanya: "Tidak!"	Saompamana badha oreng ngala’ daging sakerra’ dhari kurban se eatorragi ka PANGERAN, pas egiba mole esaba’ e dhalem leppedanna jubana, saellana jareya jubana nyedding ka roti otaba kakanan se la eola, otabana anggur, otabana mennya’ jaitun, otabana kakanan apa’a bai, apa jareya bakal daddiya socce kabbi keya?" E bakto Hagai atanya parkara jareya, para imam nyaot, "Bunten."
Berkatalah pula Hagai: "Jika seseorang yang najis oleh mayat menyentuh semuanya ini, menjadi najiskah yang disentuh itu?" Lalu para imam itu menjawab, katanya: "Tentu!"	Saellana jareya Hagai atanya pole, "Saompamana badha oreng se daddi najjis lantaran nyedding mayyit, saamponna ganeka laju nyedding sala settong dhari teddha’an gapaneka, ponapa teddha’an gapaneka daddi najjis jugan?" Para imam nyaot, "Enggi, tanto saos!"
Maka berbicaralah Hagai, katanya: "Begitu juga dengan umat ini dan dengan bangsa ini di hadapan-Ku, demikianlah firman TUHAN, dan dengan segala yang dibuat tangan mereka; dan yang dipersembahkan mereka di sana adalah najis."	Hagai pas adhabu pole, "PANGERAN adhabu ja’ atoran paneka eteptebbagi jugan kaangguy ka ommat Isra’il e nagara paneka sareng ka sadajana se ehasellagi bangsa Isra’il. Daddi, sadaja se eatorragi bangsa Isra’il e mezba paneka, najjis sadaja."
"Maka sekarang, perhatikanlah mulai dari hari ini dan selanjutnya! Sebelum ditaruh orang batu demi batu untuk pembangunan bait TUHAN,	PANGERAN adhabu, "Kodda’ tetene, badha kadaddiyan apa sabellunna are teya, iya reya sabellunna Tang Padalemman reya epateppa’! Baramma kabadha’anna ba’na e bakto jareya?
bagaimana keadaanmu? Ketika orang pergi melihat suatu timbunan gandum yang seharusnya sebanyak dua puluh gantang, hanya ada sepuluh; dan ketika orang pergi ke tempat pemerasan anggur untuk mencedok lima puluh takar, hanya ada dua puluh.	Ba’na entar nenggu tombuganna gandum se bi’ ba’na esanggu dhu ratos kilo bannya’na, tape se etemmo ba’na nyatana coma badha saratos kilo. Ba’na entar nyello’a anggur saratos liter dhari ettongnga anggur, tape se badha coma pa’ polo liter.
Aku telah memukul kamu dengan hama dan penyakit gandum dan segala yang dibuat tanganmu dengan hujan batu; namun kamu tidak berbalik kepada-Ku, demikianlah firman TUHAN.	Sengko’ la madhateng angen panas ban ojan bato maancor hasella teggalla ba’na, tape ba’na ta’ endha’ abali ka Sengko’ keya.
Perhatikanlah mulai dari hari ini dan selanjutnya--mulai dari hari yang kedua puluh empat bulan kesembilan. Mulai dari hari diletakkannya dasar bait TUHAN perhatikanlah	E are teya, tanggal pa’ lekor bulan sanga’, dhasarra Tang Padalemman la mare epasang. Tetene badha kadaddiyana apa saellana sateya.
apakah benih masih tinggal tersimpan dalam lumbung, dan apakah pohon anggur dan pohon ara, pohon delima dan pohon zaitun belum berbuah? Mulai dari hari ini Aku akan memberi berkat!"	Maske gandumma la tadha’ karena, ban bungkana anggur, bungkana ara, bungkana dalima ban bungkana jaitun gi’ ta’ abuwa, tape molae sateya Sengko’ aberkadana ba’na!"
Maka datanglah firman TUHAN untuk kedua kalinya kepada Hagai pada tanggal dua puluh empat bulan itu, bunyinya:	E are jareya keya, iya reya e tanggal pa’ lekor bulan sanga’, PANGERAN adhabuwagi pessen se nomer dhuwa’ ka Hagai,
"Katakanlah kepada Zerubabel, bupati Yehuda, begini: Aku akan menggoncangkan langit dan bumi	se epakon panapa’ ka Gubennor Zerubabil. Dhabuna PANGERAN, "Sakejja’ aggi’ Sengko’ magundhegga langnge’ ban bume;
dan akan menunggangbalikkan takhta raja-raja; Aku akan memunahkan kekuasaan kerajaan bangsa-bangsa dan akan menjungkirbalikkan kereta dan pengendaranya; kuda dan pengendaranya akan mati rebah, masing-masing oleh pedang temannya.	karaja’an-karaja’an bi’ Sengko’ epagulu’a ban kobasana epaancora. Ta-kareta perrang ban kusirra epajungkelanga; ran-jaranna bakal mateya kabbi ban reng-oreng se nompa’ ran-jaran jareya bakal salenga pate’e.
Pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN semesta alam, Aku akan mengambil engkau, hai Zerubabel bin Sealtiel, hamba-Ku--demikianlah firman TUHAN--dan akan menjadikan engkau seperti cincin meterai; sebab engkaulah yang Kupilih, demikianlah firman TUHAN semesta alam."	E are jareya, ba’na, Zerubabil, Tang abdi, bi’ Sengko’ eangkada epamarenta’a bit Tang nyama. Sabab ba’na se la epele bi’ Sengko’." PANGERAN Se Mahakobasa la adhabu.
Pada tahun yang kedua zaman raja Darius, dalam bulan yang keenam, pada hari pertama bulan itu, datanglah firman TUHAN dengan perantaraan nabi Hagai kepada Zerubabel bin Sealtiel, bupati Yehuda, dan kepada Yosua bin Yozadak, imam besar, bunyinya:	E taon se kapeng dhuwa’ pamarenta’anna Rato Darius e Persiya, e tanggal settong bulan ennem, PANGERAN adhabu kalaban parantara’anna Nabbi Hagai. Pessenna PANGERAN jareya etojjuwagi ka Zerubabil pottrana Seyaltiyel, gubennor Yehuda, ban ka Imam Agung Yusak pottrana Yozadak.
"Beginilah firman TUHAN semesta alam: Bangsa ini berkata: Sekarang belum tiba waktunya untuk membangun kembali rumah TUHAN!"	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu ka Hagai, "Bangsa reya ngoca’ ja’ gi’ banne baktona se maddegga Tang Padalemman."
Maka datanglah firman TUHAN dengan perantaraan nabi Hagai, bunyinya:	Saellana jareya kalaban parantara’anna Nabbi Hagai, PANGERAN adhabu ka ommadda,
"Apakah sudah tiba waktunya bagi kamu untuk mendiami rumah-rumahmu yang dipapani dengan baik, sedang Rumah ini tetap menjadi reruntuhan?	"He, Tang ommat, apa sateya reya la baktona ba’na enneng e dhalem bengko se kowat ban koko, mangkana Tang Padalemman gi’ aropa jur-gujuran?
Oleh sebab itu, beginilah firman TUHAN semesta alam: Perhatikanlah keadaanmu!	Mara, abassagi kabadha’anna ba’na!
Kamu menabur banyak, tetapi membawa pulang hasil sedikit; kamu makan, tetapi tidak sampai kenyang; kamu minum, tetapi tidak sampai puas; kamu berpakaian, tetapi badanmu tidak sampai panas; dan orang yang bekerja untuk upah, ia bekerja untuk upah yang ditaruh dalam pundi-pundi yang berlobang!	Ba’na nabur ne-bine sabannya’na, tape hasel se ekaolle ba’na pera’ sakone’. Ba’na andhi’ se ekakana, tape ta’ cokop makennyang tabu’na. Ba’na andhi’ anggur, tape ta’ cokop matobuk ba’na. Ba’na andhi’ angguy, tape ta’ cokop maanga’ badanna. Ban opa se etarema reng-oreng derrebban ta’ cokop egabay panyambungnga odhi’na.
Beginilah firman TUHAN semesta alam: Perhatikanlah keadaanmu!	Apa ba’na ta’ apangrasa, arapa me’ kantha jareya?
Jadi naiklah ke gunung, bawalah kayu dan bangunlah Rumah itu; maka Aku akan berkenan kepadanya dan akan menyatakan kemuliaan-Ku di situ, firman TUHAN.	Sateya, kassa’ ongga ka mo’-gumo’ ngala’ kaju, pas paddek Tang Padalemman rowa; Sengko’ tanto pas senneng ban Sengko’ bakal esemba’a pole kalaban cara se samasthena. Kodda’, abassagi kabadha’anna ba’na jareya!
Kamu mengharapkan banyak, tetapi hasilnya sedikit, dan ketika kamu membawanya ke rumah, Aku menghembuskannya. Oleh karena apa? demikianlah firman TUHAN semesta alam. Oleh karena rumah-Ku yang tetap menjadi reruntuhan, sedang kamu masing-masing sibuk dengan urusan rumahnya sendiri.	Ba’na ngarep hasella tamennan se talebat bannya’na, o-tao se ekaolle ba’na coma ce’ sakone’na; bi’ ba’na egiba mole, tape bi’ Sengko’ eserrop, daddi eabber angen tadha’ karena. Arapa me’ epakantha jareya bi’ Sengko’? Polana Tang Padalemman gi’ aropa jur-gujuran, mangkana ba’na padha repot maddek bengkona bang-sebang.
Itulah sebabnya langit menahan embunnya dan bumi menahan hasilnya,	Daddi jareya sababba arapa ojan me’ ta’ endha’ toron sampe’ tadha’ men-tamennan se bisa tombu.
dan Aku memanggil kekeringan datang ke atas negeri, ke atas gunung-gunung, ke atas gandum, ke atas anggur, ke atas minyak, ke atas segala yang dihasilkan tanah, ke atas manusia dan hewan dan ke atas segala hasil usaha."	Sengko’ makerreng tana ban mo’-gumo’, gal-teggalla gandum ban bun-kebbun anggur sarta bun-kebbun jaitun, ban sakabbinna bu-tombuwan e tana reya, la’-mala’ manossa sarta keban ban sakabbinna se ekaehteyar ba’na."
Lalu Zerubabel bin Sealtiel dan Yosua bin Yozadak, imam besar, dan selebihnya dari bangsa itu mendengarkan suara TUHAN, Allah mereka, dan juga perkataan nabi Hagai, sesuai dengan apa yang disuruhkan kepadanya oleh TUHAN, Allah mereka; lalu takutlah bangsa itu kepada TUHAN.	Saellana jareya Zerubabil ban Yusak sarta saneyap ommat Isra’il se la abali dhari pambuwangan e Babil pas atoro’ ka dhabuna Hagai, otosanna PANGERAN rowa. Apa se epakonnagi PANGERAN elakone, sabab reng-oreng jareya tako’ ka PANGERAN.
Maka berkatalah Hagai, utusan TUHAN itu, menurut pesan TUHAN kepada bangsa itu, demikian: "Aku ini menyertai kamu, demikianlah firman TUHAN."	Hagai pas notorragi ka reng-oreng jareya pa-apa se epessennagi PANGERAN, iya reya ja’ PANGERAN la ajanji ngaobana ommat jareya.
TUHAN menggerakkan semangat Zerubabel bin Sealtiel, bupati Yehuda, dan semangat Yosua bin Yozadak, imam besar, dan semangat selebihnya dari bangsa itu, maka datanglah mereka, lalu melakukan pekerjaan pembangunan rumah TUHAN semesta alam, Allah mereka,	PANGERAN maguli atena Gubennor Zerubabil, Imam Agung Yusak sarta sakabbinna oreng se la abali dhari pambuwangan, sopaja padha’a alako maddek Padalemman Socce se eatorragi ka PANGERAN Se Mahakobasa, iya reya Allahna reng-oreng jareya.
pada hari yang kedua puluh empat dalam bulan yang keenam.	Reng-oreng jareya molae alako e tanggal pa’ lekor, bulan ennem e taon se kapeng dhuwa’ jamanna pamarenta’anna Rato Darius.
