Sesungguhnya, akan datang hari yang ditetapkan TUHAN, maka jarahan yang dirampas dari padamu akan dibagi-bagi di tengah-tengahmu.	Are panghakimanna PANGERAN la para’, Yerusalim bakal erampoga, ban hasella bakal egi-bagiya e adha’na matana ba’na.
Aku akan mengumpulkan segala bangsa untuk memerangi Yerusalem; kota itu akan direbut, rumah-rumah akan dirampoki dan perempuan-perempuan akan ditiduri. Setengah dari penduduk kota itu harus pergi ke dalam pembuangan, tetapi selebihnya dari bangsa itu tidak akan dilenyapkan dari kota itu.	PANGERAN makompola sakabbinna bangsa epanyerranga Yerusalim. Kottha jareya bakal erebbu’a, ko-bengkona erampoga, ban babine’anna eparkosa’a. Saparona pandhudhu’ bakal egiba’a ka pambuwangan, salebbina bakal pagguna enneng e kottha jareya.
Kemudian TUHAN akan maju berperang melawan bangsa-bangsa itu seperti Ia berperang pada hari pertempuran.	PANGERAN pas bakal majuwa aperrang ngadhebbana sa-bangsa jareya, akantha se elampa’agi gi’ lamba’na.
Pada waktu itu kaki-Nya akan berjejak di bukit Zaitun yang terletak di depan Yerusalem di sebelah timur. Bukit Zaitun itu akan terbelah dua dari timur ke barat, sehingga terjadi suatu lembah yang sangat besar; setengah dari bukit itu akan bergeser ke utara dan setengah lagi ke selatan.	E are jareya Salerana bakal ngadegga e Gumo’ Jaitun, e temorra Yerusalim. Gumo’ Jaitun jareya pas bakal eseba’a bi’ cora sampe’ madhuwa dhari temor sampe’ ka bara’. Saparona gumo’ jareya bakal ajalana ka dhaja, ban saparona bakal ajalana ka lao’.
Maka tertutuplah lembah gunung-gunung-Ku, sebab lembah gunung itu akan menyentuh sisinya; dan kamu akan melarikan diri seperti kamu pernah melarikan diri oleh karena gempa bumi pada zaman Uzia, raja Yehuda. Lalu TUHAN, Allahku, akan datang, dan semua orang kudus bersama-sama Dia.	Ba’na bakal buruwa lebat e cora se magi gumo’ jareya daddi dhadhuwa’. Ba’na bakal buruwa akantha bangatowana e bakto badha lendhu e jaman pamarenta’anna Uziya, rato Yehuda. Saellana jareya Pangeran tang GUSTE Allah bakal rabuwa, eerengngagi sakabbinna malaekat.
Maka pada waktu itu tidak akan ada lagi udara dingin atau keadaan beku,	Mon are jareya la para’, tadha’ hawa se cellep otabana es pole.
tetapi akan ada satu hari--hari itu diketahui oleh TUHAN--dengan tidak ada pergantian siang dan malam, dan malampun menjadi siang.	E are jareya tadha’ papetteng pole’. Are bakal tera’a terros, bariya keya e bakto malem. Tape pera’ PANGERAN se ngagali bila are jareya se dhapa’a.
Pada waktu itu akan mengalir air kehidupan dari Yerusalem; setengahnya mengalir ke laut timur, dan setengah lagi mengalir ke laut barat; hal itu akan terus berlangsung dalam musim panas dan dalam musim dingin.	E are jareya aeng se segger bakal agiliya dhari Yerusalim; saparona aeng jareya bakal agiliya ka Tase’ Mate ban saparona ka Tase’ Tengnga. Aeng jareya bakal agiliya sataon benteng, e mosem nambara’ ban e mosem nemor.
Maka TUHAN akan menjadi Raja atas seluruh bumi; pada waktu itu TUHAN adalah satu-satunya dan nama-Nya satu-satunya.	PANGERAN pas bakal marenta’a menangka rato e saantero bume; saneyap oreng bakal nyemba’a ka Salerana menangka Allah ban ngennal Salerana kalaban asma se settong.
Seluruh negeri ini akan berubah menjadi seperti Araba-Yordan, dari Geba sampai ke Rimon di sebelah selatan Yerusalem. Tetapi kota itu akan menjulang tinggi dan tetap tinggal di tempatnya, dari pintu gerbang Benyamin sampai ke tempat pintu gerbang yang dahulu, yakni sampai ke pintu gerbang Sudut, dan dari menara Hananeel sampai ke tempat pemerasan anggur raja.	Saantero nagara dhari Geba e dhaja sampe’ ka Rimon e lao’, bakal daddiya tenggangan. Tape Yerusalim bakal mo’dula sampe’ tenggi, atenggiyan dhari tana e sabingkerra; kottha jareya bakal atamba’a lebar dhari Labang Saketheng Benyamin sampe’ ka Labang Saketheng Paddu, iya reya kennengnganna Labang Saketheng Se Kapeng Settong ban dhari Manara Hananel sampe’ ka kennengnganna pamerressanna anggur andhi’na rato.
Orang akan menetap di dalamnya, sebab penumpasan tidak akan ada lagi, dan Yerusalem akan tetap aman.	Reng-oreng bakal amana enneng e tha-kottha jareya, ta’ tako’ epate’e oreng.
Inilah tulah yang akan ditimpakan TUHAN kepada segala bangsa yang memerangi Yerusalem: daging mereka akan menjadi busuk, sementara mereka masih berdiri, mata mereka akan menjadi busuk dalam lekuknya dan lidah mereka akan menjadi busuk dalam mulut mereka.	PANGERAN bakal madhatengnga panyaket se nako’e ka sakabbinna bangsa se la aperrang ngadhebbi Yerusalim. Matana ban jilana, la’-mala’ sabadan bakal bucco’a gi’ dhi’-odhi’.
Maka pada waktu itu akan terjadi kegemparan besar dari pada TUHAN di antara mereka, sehingga masing-masing memegang tangan temannya dan mengangkat tangannya melawan tangan temannya.	E are jareya bi’ PANGERAN sa-bangsa epabingonga parana ban epakatako’ana sampe’ saneyap oreng bakal mega’a ban nyerranga kancana se badha e seddi’anna.
Juga Yehuda akan berperang melawan Yerusalem itu; dan dikumpulkanlah harta benda segala bangsa di sekeliling, yaitu emas, perak dan pakaian dalam jumlah yang sangat besar.	Lalake’an e Yehuda bakal aperranga abilla’ana Yerusalim. Menangka barang rampasan reng-oreng jareya bakal ngala’a sakabbinna artana sa-bangsa e sabingkerra se aropa emmas, salaka ban kalambi se atombugan.
Tulah seperti itu juga akan menimpa kuda, bagal, unta, keledai dan segala hewan yang ada dalam perkemahan-perkemahan itu.	Panyaket se talebat nako’e bakal ngennenga ka jaran, jaran buwadan, onta ban hemar, ban sakabbinna keban e parkemahanna moso.
Maka semua orang yang tinggal dari segala bangsa yang telah menyerang Yerusalem, akan datang tahun demi tahun untuk sujud menyembah kepada Raja, TUHAN semesta alam, dan untuk merayakan hari raya Pondok Daun.	Saellana jareya sakabbinna oreng se gi’ odhi’ e antarana sa-bangsa se nyerrang Yerusalim, bakal entara ka kottha jareya nyemba’a Rato, PANGERAN Se Mahakobasa, ban araya’agiya Pesta Ranggun Dhaun.
Tetapi bila mereka dari kaum-kaum di bumi tidak datang ke Yerusalem untuk sujud menyembah kepada Raja, TUHAN semesta alam, maka kepada mereka tidak akan turun hujan.	Mon badha bangsa se ta’ endha’ entar ka Yerusalim kaangguy nyemba Rato, PANGERAN Se Mahakobasa, e nagarana ta’ kera badha ojan toron.
Dan jika kaum Mesir tidak datang dan tidak masuk menghadap, maka kepada mereka akan turun tulah yang ditimpakan TUHAN kepada bangsa-bangsa yang tidak datang untuk merayakan hari raya Pondok Daun.	Ban mon oreng Messer ta’ endha’ araya’agi Pesta Ranggun Dhaun, bangsa jareya bakal ekennenga keya panyaket se epadhateng bi’ Pangeran ka saneyap bangsa se ta’ endha’ entar abakte.
Itulah hukuman dosa Mesir dan hukuman dosa segala bangsa yang tidak datang untuk merayakan hari raya Pondok Daun.	Jareya okoman ka Messer ban ka sakabbinna bangsa se ta’ endha’ araya’agi Pesta Ranggun Dhaun.
Pada waktu itu akan tertulis pada kerencingan-kerencingan kuda: "Kudus bagi TUHAN!" dan kuali-kuali di rumah TUHAN akan seperti bokor-bokor penyiraman di depan mezbah.	E are jareya sampe’ seng-gungseng pangangguyya jaran bakal eokerana ca’-oca’, "Kaagem PANGERAN malolo." Ci-panci e Padalemman Socce bakal earga’ana akantha bung-tobungnga tor-ator e adha’na mezba.
Maka segala kuali di Yerusalem dan di Yehuda akan menjadi kudus bagi TUHAN semesta alam; semua orang yang mempersembahkan korban akan datang mengambilnya dan memasak di dalamnya. Dan tidak akan ada lagi pedagang di rumah TUHAN semesta alam pada waktu itu.	Sakabbinna panci e Yerusalim ban e saantero Yehuda bakal epadaddiya kaagunganna PANGERAN Se Mahakobasa malolo. Pandhudhu’ se ngatorragi kurban bakal ngangguya ci-panci jareya epangella’a daging tor-ator. Mon bakto jareya la napa’, ta’ kera badha sodagar pole e Padalemmanna PANGERAN Se Mahakobasa.
"Pada waktu itu akan terbuka suatu sumber bagi keluarga Daud dan bagi penduduk Yerusalem untuk membasuh dosa dan kecemaran.	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "E are jareya bakal badha’a somber se nancel kaangguy nyocce’e toronanna Daud ban pandhudhu’ Yerusalim dhari dusana ban dhari pamojja’anna brahala se elakone reng-oreng jareya.
Maka pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN semesta alam, Aku akan melenyapkan nama-nama berhala dari negeri itu, sehingga orang tidak menyebutnya lagi. Juga para nabi dan roh najis akan Kusingkirkan dari negeri itu.	E are jareya nyamana la-brahala jareya bi’ Sengko’ ekosoda dhari tana reya, sampe’ tadha’ oreng settonga se gi’ enga’a ka nyama jareya. Sakabbinna oreng se ngako nabbi bi’ Sengko’ eojuga, bariya keya reng-oreng se kasosoban erroh najjis.
Dan apabila seseorang masih tampil sebagai nabi, maka ayahnya dan ibunya, yang telah memperanakkan dia, akan berkata kepadanya: Janganlah engkau hidup lagi, sebab yang kaukatakan demi nama TUHAN itu adalah dusta! Lalu ayahnya dan ibunya, yang telah memperanakkan dia, akan menikam dia pada waktu ia bernubuat.	Ban mon gi’ badha oreng se ngako nabbi sambi manapa’ sen-pessen, eppa’ ban ebuna dibi’ se ngoca’a ka oreng jareya ja’ aba’na kodu eokom mate, sabab se ekoca’agi oreng jareya lecek kabbi. Mon oreng jareya gi’ paggun ngako nabbi keya, oreng jareya bakal ecocowa bi’ eppa’ tor ebuna dibi’.
Pada waktu itu para nabi masing-masing akan mendapat malu oleh karena penglihatannya sebagai nabi, dan tidak ada lagi dari mereka yang mengenakan jubah berbulu untuk berbohong;	E are jareya para nabbi bakal arassa’a malo ngalakonana apa’a bai akantha nabbi. Reng-oreng jareya bakal ta’ nganggguya kalambina nabbi pole kaanguy nepo ban ngandellagi ton-pangatonanna.
tetapi masing-masing akan berkata: Aku ini bukan seorang nabi, melainkan seorang pengusaha tanah, sebab tanah adalah harta kepunyaanku sejak kecil.	Sabaligga, reng-oreng jareya bakal ngoca’a, ‘Sengko’ banne nabbi. Sengko’ pera’ oreng tane se saomorra alako e teggal.’
Dan apabila ada orang bertanya kepadanya: Bekas luka apakah yang ada pada badanmu ini?, lalu ia akan menjawab: Itulah luka yang kudapat di rumah sahabat-sahabatku!"	Ban mon badha oreng se atanya, ‘Arapa dhadhana ba’na me’ loka?’ oreng jareya bakal nyaoda, ‘Loka e bengkona tang kanca.’"
"Hai pedang, bangkitlah terhadap gembala-Ku, terhadap orang yang paling karib kepada-Ku!", demikianlah firman TUHAN semesta alam. "Bunuhlah gembala, sehingga domba-domba tercerai-berai! Aku akan mengenakan tangan-Ku terhadap yang lemah.	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Mara jaga, peddhang, serrang oreng ngowan se alako ka Sengko’ rowa! Kassa’ pate’e me’ olle dumbana asalebbudan. Sengko’ nyerranga Tang ommat,
Maka di seluruh negeri, demikianlah firman TUHAN, dua pertiga dari padanya akan dilenyapkan, mati binasa, tetapi sepertiga dari padanya akan tinggal hidup.	ban sanagara reya dhuwa’ partellon dhari pandhudhuna bakal tebasa.
Aku akan menaruh yang sepertiga itu dalam api dan akan memurnikan mereka seperti orang memurnikan perak. Aku akan menguji mereka, seperti orang menguji emas. Mereka akan memanggil nama-Ku, dan Aku akan menjawab mereka. Aku akan berkata: Mereka adalah umat-Ku, dan mereka akan menjawab: TUHAN adalah Allahku!"	Pera’ sapartellon se salamedda. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ esocceyana akantha salaka se epamorne bi’ apoy; eojiya akantha oreng se ngoji emmas. Saellana jareya reng-oreng jareya bakal adu’a ka Sengko’ ban Sengko’ bakal ajawaba du’ana jareya. Sengko’ ngoca’a ka reng-oreng jareya ja’ aba’na Tang ommat, ban reng-oreng jareya bakal ngakowa ja’ Sengko’ reya Pangeranna, GUSTE Allahna."
Ucapan ilahi. Firman TUHAN tentang Israel: Demikianlah firman TUHAN yang membentangkan langit dan yang meletakkan dasar bumi dan yang menciptakan roh dalam diri manusia:	Reya’ pessenna PANGERAN parkara Isra’il. PANGERAN se ngampar langnge’, nyepta’agi bume ban apareng odhi’ ka manossa, adhabu,
"Sesungguhnya Aku membuat Yerusalem menjadi pasu yang menyebabkan segala bangsa di sekeliling menjadi pening; juga Yehuda akan mengalami kesusahan ketika Yerusalem dikepung.	"Bi’ Sengko’ Yerusalim epakantha’a piala se aesse anggur; ra-nagara tatanggana bakal ngenoma anggur jareya ban dhing-tabarindhing akantha oreng mabu’. Ban mon Yerusalim ekeppong, tha-kottha e nagara Yehuda se gi’ badha bakal ekepponga keya.
Maka pada waktu itu Aku akan membuat Yerusalem menjadi batu untuk diangkat bagi segala bangsa. Siapa yang mengangkatnya pastilah mendapat luka parah. Segala bangsa di bumi akan berkumpul melawannya.	Tape mon are jareya la para’, Yerusalim bi’ Sengko’ epadaddiya akantha bato se berra’; bangsa se kemma’a bai se ngoddi ngangka’a bato jareya tanto calaka’. Sakabbinna bangsa e dunnya bakal areng-barengnga nyerranga Yerusalim.
Pada waktu itu, demikianlah firman TUHAN, Aku akan membuat segala kuda menjadi bingung, penunggangnya menjadi gila. Atas kaum Yehuda, Aku akan membuka mata-Ku, tetapi segala kuda bangsa akan Kubuat menjadi buta.	E are jareya sakabbinna jaran bi’ Sengko’ epabingonga ban reng-orengnga se nompa’ epagila’a; pandhudhu’ Yehuda bi’ Sengko’ ejaga’a, tape sakabbinna jaranna mosona epabuta’a.
Sesudah itu kaum-kaum di Yehuda akan berkata dalam hatinya: Penduduk Yerusalem mempunyai kekuatan oleh karena TUHAN semesta alam, Allah mereka.	Saellana jareya ga-kalowarga Yehuda bakal ngoca’a kantha reya e dhalem atena, ‘PANGERAN, Allah Se Mahakobasa se apareng kakowadan ka ommadda se enneng e Yerusalim."
Pada waktu itu Aku akan membuat kaum-kaum di Yehuda seperti anglo berapi di tengah-tengah timbunan kayu dan seperti suluh berapi di tengah-tengah timbunan bulir gandum; api keduanya akan menjilat ke kanan dan ke kiri segala bangsa di sekeliling, tetapi Yerusalem selanjutnya akan tetap tinggal di tempatnya yang dahulu.	E are jareya ga-kalowarga Yehuda bi’ Sengko’ epakantha’a apoy e dhalem tompo’anna kaju otabana obur se rabbang e baba’anna gintelanna gandum, mateyana sa-bangsa e sakalenglengnga. Tape pandhudhu’ Yerusalim bakal pagguna aman enneng e kottha.
TUHAN akan pertama-tama memberi kemenangan kepada kemah-kemah Yehuda, supaya keluarga Daud dan penduduk Yerusalem jangan terlalu bermegah-megah terhadap Yehuda.	Sengko’, PANGERAN, dha’-adha’na bakal aberri’a kamennangan ka tantara Yehuda, sopaja kahormadan se etarema toronanna Daud ban pandhudhu’ Yerusalim ta’ ngalebbi’i kahormadan se etarema pandhudhu’ Yehuda laenna.
Pada waktu itu TUHAN akan melindungi penduduk Yerusalem, dan orang yang tersandung di antara mereka pada waktu itu akan menjadi seperti Daud, dan keluarga Daud akan menjadi seperti Allah, seperti Malaikat TUHAN, yang mengepalai mereka.	E are jareya Sengko’ ngaobana pandhudhu’ Yerusalim; se paleng ta’ kowat e antarana reng-oreng jareya bakal kowada akantha Daud. Toronanna Daud bakal nontona reng-oreng jareya akantha malaekadda Pangeran, la’-mala’ akantha Sengko’ dibi’.
Maka pada waktu itu Aku berikhtiar untuk memunahkan segala bangsa yang menyerang Yerusalem."	E are jareya Sengko’ mateyana saneyap bangsa se ngoddi nyerranga Yerusalim.
"Aku akan mencurahkan roh pengasihan dan roh permohonan atas keluarga Daud dan atas penduduk Yerusalem, dan mereka akan memandang kepada dia yang telah mereka tikam, dan akan meratapi dia seperti orang meratapi anak tunggal, dan akan menangisi dia dengan pedih seperti orang menangisi anak sulung.	Saellana jareya toronanna Daud sarta pandhudhu’ Yerusalim bi’ Sengko’ eberri’ana ate se neserran ban lebur adu’a. Reng-oreng jareya bakal ngabassagiya oreng se ecoco aba’na dibi’ ban bakal nangesana oreng jareya akantha se nangese matena ana’na se coma settong tadha’ pole. Reng-oreng jareya bakal nangesa agingging ce’ ngennessa, akantha oreng se kaelangan ana’ sareyang.
Pada waktu itu ratapan di Yerusalem akan sama besarnya dengan ratapan atas Hadad-Rimon di lembah Megido.	E are jareya bakal badha’a tangesan se ramme e Yerusalim, akantha oreng se nangese Hadad-Rimon e Cora Megido.
Negeri itu akan meratap, setiap kaum keluarga tersendiri; kaum keluarga keturunan Daud tersendiri dan isteri mereka tersendiri; kaum keluarga keturunan Natan tersendiri dan isteri mereka tersendiri; kaum keluarga keturunan Lewi tersendiri dan isteri mereka tersendiri; kaum keluarga Simei tersendiri dan isteri mereka tersendiri; juga segala kaum keluarga yang masih tinggal, setiap kaum keluarga tersendiri dan isteri mereka tersendiri."	Saellana jareya saneyap kalowarga e nagara jareya bakal nangesa bi’-dibi’; kalowarga toronanna Daud, kalowarga toronanna Natan, kalowarga toronanna Lewi, kalowarga toronanna Simei, ban sakabbinna kalowarga laenna. Saneyap kalowarga bakal nangesa bi’-dibi’, ban reng-oreng lalake’an dhari saneyap kalowarga bakal nangesa tapesa dhari babine’anna."
Bukalah pintu-pintumu, hai Libanon, supaya api dapat memakan pohon-pohon arasmu.	He, Libanon, mara bukka’ labangnga, sopaja ka-bungkana arassa ba’na ekello’a bi’ apoy!
Merataplah, hai pohon sanobar, sebab sudah rebah pohon aras dan sudah dirusakkan pohon-pohon yang hebat! Merataplah, hai pohon-pohon tarbantin Basan, sebab telah rata hutan yang lebat itu!	He, bungkana daru, mara nanges, sabab ka-bungkana comara la padha robbu, ka’-bungka’an se gus-bagus la padha gujur. He, ka’-bungka’an se ja-raja e Basan, mara nanges, sabab las-alas raja la ebasbas sampe’ rata.
Dengar, para gembala meratap! Sebab kemegahan mereka sudah dirusakkan. Dengar, singa-singa mengaum! Sebab sudah dirusakkan kebanggaan sungai Yordan.	Edhingngagi tangessa para pangobasa, la obus kajaja’anna! Edhingngagi gaungnga can-macan e alas; sabab la rosak alas kennengnganna e salanjangnga Songay Yordan.
Beginilah firman TUHAN Allahku kepadaku: "Gembalakanlah domba-domba sembelihan itu!	GUSTE Allah adhabu ka sengko’, "Mara ba’na tha-kantha daddi oreng ngowan se ngowan dumba se esambelliya.
Orang-orang yang membelinya menyembelihnya dengan tidak merasa bersalah dan orang-orang yang menjualnya berkata: Terpujilah TUHAN! Aku telah menjadi kaya! Dan orang-orang yang menggembalakannya tidak mengasihaninya.	Reng-oreng se melle mate’e ba-dumba jareya tape ta’ eokom. Se ajuwal dagingnga ba-dumba jareya ngoca’, ‘Molja’agi PANGERAN! Sateya sengko’ ban ba’na sajan sogi!’ Reng-oreng ngowan jareya ta’ tao neser ka ba-dumba peyara’anna."
Sebab Aku tidak lagi akan mengasihani penduduk bumi, demikianlah firman TUHAN, melainkan sesungguhnya, Aku akan menyerahkan manusia masing-masing ke dalam tangan gembalanya dan ke dalam tangan rajanya; mereka ini akan menghancurkan bumi dan Aku tidak akan melepaskan seorangpun dari tangan mereka."	"Sengko’ ta’ neserra ka sapa’a bai e nagara reya. Sengko’ dibi’ se magiya sakabbinna pandhudhu’na ka pangobasa. Para pangobasa jareya bakal maancora nagara reya, ban Sengko’ neng-ennengnga, ta’ arebbu’a nagara reya dhari kakobasa’anna."
Maka aku menggembalakan domba-domba sembelihan itu untuk pedagang-pedagang domba. Aku mengambil dua tongkat: yang satu kusebutkan "Kemurahan" dan yang lain kusebutkan "Ikatan"; lalu aku menggembalakan domba-domba itu.	Sengko’ Zakhariya, eopae bi’ gar-sodagar dumba jareya esoro ngowan ba-dumba se esambelliya. Sengko’ andhi’ tongket dhadhuwa’; se settong bi’ sengko’ enyamae "Kamora’an" ban settonganna "Panyengset". Saellana jareya sengko’ molae ajaga ban meyara ba-dumba jareya.
Dalam satu bulan aku melenyapkan ketiga gembala itu. Kemudian aku tidak dapat menahan hati lagi terhadap domba-domba itu, dan merekapun merasa muak terhadap aku.	Badha oreng ngowan katello se mapeggel sengko’. Bi’ sengko’ eojuk e dhalem bakto sabulan.
Lalu aku berkata: "Aku tidak mau lagi menggembalakan kamu; yang hendak mati, biarlah mati; yang hendak lenyap, biarlah lenyap, dan yang masih tinggal itu, biarlah masing-masing memakan daging temannya!"	Sengko’ pas ngoca’ ka ba-dumba se saambalan rowa, "Sengko’ ta’ ngowana ba’na pole. Se kodu mate dina me’ mate, se tompessa me’ olle tompes. Karena me’ olle saleng pate’e."
Aku mengambil tongkatku "Kemurahan", lalu mematahkannya untuk membatalkan perjanjian yang telah kuikat dengan segala bangsa.	Tongket se bi’ sengko’ enyamae "Kamora’an" rowa bi’ sengko’ ekala’, pas epotel kaangguy maburung parjanjiyan se ebadhi PANGERAN bi’ sakabbinna bangsa.
Jadi dibatalkanlah perjanjian pada hari itu, maka tahulah pedagang-pedagang domba yang sedang mengamat-amati aku, bahwa itu adalah firman TUHAN.	E are jareya keya parjanjiyan jareya epaburung. Gar-sodagar dumba rowa ngabassagi sengko’, padha apangrasa ja’ PANGERAN abu-dhabu kalaban ropa sabarang se elakone sengko’.
Lalu aku berkata kepada mereka: "Jika itu kamu anggap baik, berikanlah upahku, dan jika tidak, biarkanlah!" Maka mereka membayar upahku dengan menimbang tiga puluh uang perak. Tetapi berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Serahkanlah itu kepada penuang logam!" --nilai tinggi yang ditaksir mereka bagiku. Lalu aku mengambil ketiga puluh uang perak itu dan menyerahkannya kepada penuang logam di rumah TUHAN.	Sengko’ ngoca’ ka reng-oreng jareya, "Mon sampeyan saroju’, bajarragi opa kaula. Mon bunten, enggi ta’ osa." Bi’ reng-oreng jareya sengko’ laju eberri’i opa tello polo pesse salaka. PANGERAN adhabu ka sengko’, "Pesse jareya maso’agi ka dhalem kas e Tang Padalemman." Daddi pesse salaka tello polo jareya bi’ sengko’ epamaso’ ka dhalem ekkas e Padalemman Socce. Sajareya pangarga’anna reng-oreng jareya ka sengko’!
Kemudian aku mematahkan tongkat yang kedua, yaitu "Ikatan", untuk meniadakan persaudaraan antara Yehuda dan Israel.	Saellana jareya sengko’ motel tang tongket settonganna, iya reya se bi’ sengko’ enyamae "Panyengset," ban parsatuwanna Yehuda ban Isra’il pas pegga’.
Sesudah itu berfirmanlah TUHAN kepadaku: "Ambillah sekali lagi perkakas seorang gembala yang pandir!	PANGERAN pas adhabu ka sengko’, "Mara ba’na pakantha oreng ngowan sakaleyan aggi’, tape sateya daddi oreng ngowan se ta’ becce’.
Sebab sesungguhnya, Aku akan membangkitkan di negeri ini seorang gembala yang tidak mengindahkan yang lenyap, yang tidak mencari yang hilang, yang tidak menyembuhkan yang luka, yang tidak memelihara yang sehat, melainkan memakan daging dari yang gemuk dan mencabut kuku mereka.	Sabab Sengko’ nyoro settong oreng ngowan epajaga Tang dumba, tape oreng jareya ta’ marduli dumba se elang; dumba se posang ta’ esare, se loka ta’ etambai, ban dumba se gi’ odhi’ ta’ epakane. La’-mala’ ngakan dagingnga dumba se paleng lempo ban nyabudi kokodda.
Celakalah gembala-Ku yang pandir, yang meninggalkan domba-domba! Biarlah pedang menimpa lengannya dan menimpa mata kanannya! Biarlah lengannya kering sekering-keringnya, dan mata kanannya menjadi pudar sepudar-pudarnya!"	Ta’ salamet oreng ngowan se ta’ aguna jareya! Dumbana se saambalan edina. Perrang bakal ngaherana kakobasa’anna. Lengngenna bakal lempowa ban mata kanganna bakal buta’a."
Mintalah hujan dari pada TUHAN pada akhir musim semi! Tuhanlah yang membuat awan-awan pembawa hujan deras, dan hujan lebat akan Diberikannya kepada mereka dan tumbuh-tumbuhan di padang kepada setiap orang.	Mon la mosem semme, nyo’on ojan ka PANGERAN. PANGERAN tanto pas makompol ondhem, ban matoron ojan derres sampe’ gal-teggal daddi ngabiru ban cengngar kaangguy sakabbinna oreng.
Sebab apa yang dikatakan oleh terafim adalah jahat, dan yang dilihat oleh juru-juru tenung adalah dusta, dan mimpi-mimpi yang disebutkan mereka adalah hampa, serta hiburan yang diberikan mereka adalah kesia-siaan. Oleh sebab itu bangsa itu berkeliaran seperti kawanan domba dan menderita sengsara sebab tidak ada gembala.	Reng-oreng menta petodu ka la-brahala ban ka kang-tokang ramal, tape jawaban se ekaolle lecek kabbi. Badha se nerrangngagi mempe, tape katerranganna pera’ maposang ba’na, ban panglepor se esadhiya’agi tadha’ artena. Daddi ra’yat asalebbudan akantha dumba, padha repot polana ta’ andhi’ pamimpin.
"Terhadap para gembala akan bangkit murka-Ku dan terhadap kepala-kepala kawanan kambing Aku akan mengadakan pembalasan, sebab TUHAN semesta alam memperhatikan kawanan ternak-Nya, yakni kaum Yehuda, dan membuat mereka sebagai kuda keagungan-Nya dalam pertempuran.	PANGERAN adhabu, "Sengko’ ce’ peggella ka pangobasa se marenta Tang ommat, bi’ Sengko’ reng-oreng jareya eokoma. Tape pandhudhu’ Yehuda reya Tang andhi’, ban Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa meyara’a reng-oreng jareya. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ ekagabaya Tang jaran paperrangan se parjuga.
Dari pada mereka akan muncul batu penjuru, dari pada mereka akan muncul patok kemah, dari pada mereka akan muncul busur perang, dari pada mereka akan keluar semua penguasa bersama-sama.	Dhari antarana reng-oreng jareya Sengko’ meleya pangobasa, pamimpin ban panglima se marenta’a Tang ommat.
Maka mereka akan seperti pahlawan yang menginjak-injak musuh seakan-akan itu lumpur di jalan; mereka akan berperang, sebab TUHAN menyertai mereka, dan mereka akan membuat malu orang-orang yang mengendarai kuda.	Pandhudhu’ Yehuda bakal mennanga akantha rit-parjurit se nyek-ngenyek moso epakantha cellot e lorong. Reng-oreng jareya bakal aperranga polana Sengko’, PANGERAN, abanto reng-oreng jareya, ban pasukanna moso se nompa’ jaran bakal epakala’a keya bi’ reng-oreng jareya."
Aku akan membuat kuat kaum Yehuda, dan Aku menyelamatkan keturunan Yusuf. Aku akan membawa mereka kembali, sebab Aku menyayangi mereka; dan keadaan mereka seakan-akan tidak pernah ditolak oleh Aku, sebab Akulah TUHAN, Allah mereka, dan Aku akan menjawab mereka.	"Pandhudhu’ Yehuda bi’ Sengko’ epakowada, ommat Isra’il epasalamedda. Bi’ Sengko’ egiba’a abali ka nagarana, polana Sengko’ neser ka reng-oreng jareya. Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epakantha’a bangsa se bi’ Sengko’ ta’ tao etolak. Sengko’ reya PANGERAN, Allahna bangsa jareya, Sengko’ nyaodana sakabbinna du’ana.
Efraim akan seperti seorang pahlawan, hati mereka akan bersukacita seperti oleh anggur. Anak-anak mereka akan melihatnya, lalu bersukacita dan hati mereka bersorak-sorak karena TUHAN.	Ommat Isra’il bakal akantha pahlawan se kowat, akantha oreng se ngenom anggur, gumbira atena. Toronanna dhari jaman ka jaman bakal terrosa enga’ ka kamennangan se eberri’i Sengko’ reya. Reng-oreng jareya bakal peraga atena, lantaran se la elakone Sengko’ kaangguy aba’na.
Aku akan bersiul memanggil mereka dan Aku akan mengumpulkan mereka, sebab Aku sudah membebaskan mereka, dan jumlah mereka menjadi banyak seperti dahulu.	Tang ommat bi’ Sengko’ eologa, epadaddiya settong epakompola. Bi’ Sengko’ padha epabebasa, epabannya’a akantha lamba’.
Sekalipun Aku telah menyerakkan mereka ke antara bangsa-bangsa, tetapi di tempat-tempat yang jauh mereka akan ingat kepada-Ku; mereka akan hidup bersama-sama anak-anak mereka dan mereka akan kembali.	Maske bi’ Sengko’ epabalessadan e antarana sa-bangsa, reng-oreng jareya bakal pagguna enga’ ka Sengko’ e dhimma’a bai kennengnganna. Reng-oreng jareya bakal salamedda, bariya keya na’-ana’na, ban padha moleya areng-bareng ka nagarana.
Aku akan membawa mereka kembali dari tanah Mesir, dan dari Asyur Aku akan mengumpulkan mereka; Aku akan membawa mereka masuk ke tanah Gilead dan ke Libanon, sehingga tidak ada tempat lagi bagi mereka.	Dhari Messer ban Asyur reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epamoleya. Epangennengngana e nagarana dibi’. Bi’ Sengko’ egiba’a ka Libanon ban Gileyad, sampe’ saantero nagara possa’ ban reng-oreng jareya.
Mereka akan menyeberangi laut Mesir dan Ia akan memukul gelombang di laut, sehingga segala tempat yang dalam di sungai Nil menjadi kering. Kebanggaan Asyur akan diturunkan dan tongkat kerajaan Mesir akan lewat.	Mon reng-oreng jareya la entas dhari tase’ raja kamalaradan, Sengko’, PANGERAN, mokola ba’-omba’, sampe’ dhasarra Songay Nil kerreng asat aengnga. Bangsa Asyur se sombong bi’ Sengko’ eparendha’a ban Messer se parjuga epaelanga kakobasa’anna.
Aku akan menguatkan mereka, dan mereka akan bermegah di dalam nama TUHAN," demikianlah firman TUHAN.	Tang ommat bi’ Sengko’ epakowada, reng-oreng jareya bakal ta’ada ban abakte ka Sengko’. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’."
Ucapan Ilahi. Firman TUHAN datang atas negeri Hadrakh dan berhenti di Damsyik. Sebab kepunyaan Tuhanlah kota-kota Aram serta segala suku Israel;	Reya’ sen-pessenna PANGERAN. Salerana la motossagi ngokoma nagara Hadrakh ban kottha Damsyik. Banne pera’ ku-suku Isra’il, tape ibu kotthana Siria kaagunganna PANGERAN keya.
juga Hamat yang berbatas kepadanya, pula Tirus dan Sidon, sekalipun mereka sangat bijaksana.	Hamat se batessa masettong ban Hadrakh kaagunganna keya, bariya keya tha-kottha Tirus ban Sidon ban sakabbinna kaahliyanna pandhudhu’na.
Tirus mendirikan tembok benteng bagi dirinya dan menimbun perak seperti debu dan emas seperti lumpur di jalan.	Tirus la agabay teng-binteng kaangguy kaparlowanna dibi’ ban nombuk emmas ban salaka ce’ bannya’na sampe’ daddi barang biyasa akantha beddhi ban cellot e lorong.
Namun sesungguhnya, Tuhan akan membuatnya miskin dan akan melontarkan kekuatannya ke dalam laut, dan kota itu sendiri akan habis dimakan api.	Tape bi’ Pangeran epameskena. Dhi’-andhi’na kottha jareya ebuwanga kabbi ka dhalem tase’ ban kottha jareya dibi’ bakal tompessa ekello’ apoy.
Askelon akan melihatnya, lalu takut; juga Gaza, lalu gemetar sangat; Ekronpun, sebab harapannya sudah kandas. Dari Gaza raja akan binasa dan Askelon tidak akan didiami lagi.	Kottha Askelon ban Gaza bakal nangaleyana jareya ban pas arassa’a tako’. Ekron bakal nangaleyana keya, pas kaelangan sakabbinna pangarebbanna. Gaza bakal kaelangana ratona, ban Askelon bakal seppeya ta’ ekennengnge oreng.
Di Asdod akan diam keturunan campuran, dan kebanggaan orang Filistin akan Kulenyapkan.	Asdod bakal ekennengngana reng-oreng dhari bangsa camporan. PANGERAN adhabu, "Oreng Filistin se angko rowa bi’ Sengko’ epatompessa.
Aku akan melenyapkan darah dari mulutnya dan kejijikan dari antara giginya, dan yang tinggal dari merekapun akan menjadi kepunyaan Allah kita. Mereka akan dianggap seperti suatu kaum di Yehuda, dan orang Ekron seperti orang Yebus.	Reng-oreng jareya bakal ta’ ngakana pole daging se gi’ badha dharana otabana kakanan laen se daddi larangan. Karena reng-oreng jareya se gi’ odhi’ bakal daddiya Tang ommat ban eanggebba menangka bagiyanna suku Yehuda. Ekron bakal daddiya anggotana Tang ommat, akantha oreng Yebus e jaman lamba’.
Aku berkemah dekat rumah-Ku sebagai pengawal terhadap mereka yang lalu-lalang; tidak akan ada lagi penindas mendatanginya, sebab sekarang Aku sendiri telah mengindahkannya.	Sengko’ ajaga’a Tang tana ban ngaddhanga kan-pasukan manca se lebada e jadhiya. Sengko’ ta’ ngedinana oreng se dujan nyecce’ oreng laen ajaja Tang ommat. Sabab Sengko’ la nangale’e kasangsara’anna ba’na."
Bersorak-soraklah dengan nyaring, hai puteri Sion, bersorak-sorailah, hai puteri Yerusalem! Lihat, rajamu datang kepadamu; ia adil dan jaya. Ia lemah lembut dan mengendarai seekor keledai, seekor keledai beban yang muda.	He, pandhudhu’ Siyon, mara paperak! He, pandhudhu’ Yerusalim, mara asorak! Abas! Ratona rabu abakta kamennangan! Salerana rato se adil se abakta kasalameddan. Tape andhap asor parabuna, netene hemar, hemar se gi’ ngodha.
Ia akan melenyapkan kereta-kereta dari Efraim dan kuda-kuda dari Yerusalem; busur perang akan dilenyapkan, dan ia akan memberitakan damai kepada bangsa-bangsa. Wilayah kekuasaannya akan terbentang dari laut sampai ke laut dan dari sungai Efrat sampai ke ujung-ujung bumi.	PANGERAN ngandika, "Ta-kareta perrang dhari Efraim bi’ Sengko’ ebuwanga, sakabbinna jaran Yerusalim epamosna’a ban sakabbinna pana epaancora. Ratona ba’na bakal ngerema epabalattra’a kabar parkara karokonan e antarana sa-bangsa. Dhari tase’ ka tase’ Salerana bakal kobasa’a, dhari Songay Efrat sampe’ ka konco’na dunnya."
Mengenai engkau, oleh karena darah perjanjian-Ku dengan engkau, Aku akan melepaskan orang-orang tahananmu dari lobang yang tidak berair.	PANGERAN adhabu ka ommadda, "Bit parjanjiyan se ekagabay Sengko’ ban ba’na, parjanjiyan se eessa’agi ngangguy dharana kurban tor-ator, Sengko’ mabebasa ra’yadda ba’na se nanggung sangsara e pambuwangan akantha oreng se takorong e somor se tadha’ aengnga.
Kembalilah ke kota bentengmu, hai orang tahanan yang penuh harapan! Pada hari ini juga Aku memberitahukan: Aku akan memberi ganti kepadamu dua kali lipat!	Mara abali reng-oreng buwangan, sateya ba’na la andhi’ pangarebban. Abali ka kennengnganna pangaobanna, Sengko’ paggun aberkadana ba’na. Edhingngagi: Bi’ Sengko’ ba’na eberkadana tekel dhuwa’na lantaran sakabbinna kasangsara’an se la etanggung ba’na.
Sebab Aku melentur Yehuda bagi-Ku, busur Kuisi dengan Efraim, dan Aku mengayunkan anak-anakmu, hai Sion, terhadap anak-anakmu, hai Yunani, dan Aku akan memakai engkau seperti pedang seorang pahlawan.	Yehuda bi’ Sengko’ egabaya panana pahlawan, ban Isra’il egabaya pana se la eocola. Pandhudhu’ Siyon bi’ Sengko’ egabaya peddhang; Sengko’ nyerranga oreng Yunani bi’ peddhang jareya."
TUHAN akan menampakkan diri kepada mereka, dan anak panah-Nya akan melayang keluar seperti kilat. Dan Tuhan ALLAH akan meniup sangkakala dan akan berjalan maju dalam angin badai dari selatan.	PANGERAN bakal ngatona ka ommadda, na-panana eocol akantha dhap-keddhap. GUSTE Allah Se Mahatenggi nopeya tarompet tandha nyerranga, pas alomampa maju alabbu ka kaleng busbus dhari lao’.
TUHAN semesta alam akan melindungi mereka, dan mereka akan menghabisi dan menginjak-injak pengumban-pengumban. Mereka akan minum darah seperti minum anggur dan menjadi penuh seperti bokor penyiraman, seperti penjuru-penjuru mezbah.	Ommadda masthe eparenge pangaoban, sampe’ mosona kabbi padha epakala. Akantha cerrengnga oreng se mabu’ nom-enoman, kantha jareya tharadda reng-oreng jareya e dhalem paperrangan. Akantha dharana kurban se etotta’ ka attassa mezba, kantha jareya dharana mosona se ngalowa.
TUHAN, Allah mereka, akan menyelamatkan mereka pada hari itu; seperti kawanan domba umat-Nya itu, sungguh, mereka seperti permata-permata mahkota yang berkilap-kilap, demikianlah mereka di tanah TUHAN.	Mon are jareya la napa’, PANGERAN bakal masalamedda ommadda, akantha oreng ngowan panyalamet dumbana dhari babaja. Reng-oreng jareya bakal nyonara e tanana PANGERAN, akantha mamatanna jamang se anap-garennap.
Sungguh, alangkah baiknya itu dan alangkah indahnya! Teruna bertumbuh pesat karena gandum, dan anak dara karena anggur.	Saapa bagussa dhaggi’ tanana PANGERAN, saapa bagussa ban leburra! E jadhiya anggur ban gandum ceppet tombuna, andaddiyagi ngangodhadan atamba kakowadanna.
Datanglah firman TUHAN semesta alam, bunyinya:	PANGERAN Se Mahakobasa apareng pessen reya ka sengko’,
"Beginilah firman TUHAN semesta alam: Aku berusaha untuk Sion dengan kegiatan yang besar dan dengan kehangatan amarah yang besar.	"Sengko’ ce’ terrona se nolonga Yerusalim polana Sengko’ ce’ taresnana ka pandhudhu’na, ban polana kataresna’an jareya Tang ate daddi panas ka so-mosona kottha jareya.
Beginilah firman TUHAN: Aku akan kembali ke Sion dan akan diam di tengah-tengah Yerusalem. Yerusalem akan disebut Kota Setia, dan gunung TUHAN semesta alam akan disebut Gunung Kudus.	Sengko’ abaliya ka Yerusalim, kottha se socce jareya, sarta ennengnga e jadhiya. Yerusalim bakal daddiya kottha se esto e matana oreng, ban Gumo’na PANGERAN Se Mahakobasa bakal esebbuda Gumo’ Se Socce.
Beginilah firman TUHAN semesta alam: Akan ada lagi kakek-kakek dan nenek-nenek duduk di jalan-jalan Yerusalem, masing-masing memegang tongkat karena lanjut usianya.	E lon-alonna kottha Yerusalim bakal toju’a pole lalake’an ban babine’an se seppo, ce’ seppona sampe’ kodu atongkeddan mon ajalan.
Dan jalan-jalan kota itu akan penuh dengan anak laki-laki dan anak perempuan yang bermain-main di situ.	Lan-jalan e kottha bakal possa’a pole ban na’-kana’ se aen-maenan.
Beginilah firman TUHAN semesta alam: Kalau pada waktu itu sisa-sisa bangsa ini menganggap hal itu ajaib, apakah Aku akan menganggapnya ajaib? demikianlah firman TUHAN semesta alam.	Parkara jareya olle daddi katonna mohal monggu ka reng-oreng se gi’ odhi’ dhari bangsa jareya, tape ka Sengko’ tadha’ mohalla.
Beginilah firman TUHAN semesta alam: Sesungguhnya, Aku menyelamatkan umat-Ku dari tempat terbitnya matahari sampai kepada tempat terbenamnya,	Sengko’ masalamedda Tang ommat dhari ra-nagara kennengnganna pambuwanganna reng-oreng jareya,
dan Aku akan membawa mereka pulang, supaya mereka diam di tengah-tengah Yerusalem. Maka mereka akan menjadi umat-Ku dan Aku akan menjadi Allah mereka dalam kesetiaan dan kebenaran."	ban mabaliya reng-oreng jareya dhari temor ban dhari bara’, sampe’ kabbi padha abali enneng e Yerusalim pole. Reng-oreng jareya bakal daddiya Tang ommat, ban Sengko’ daddiya Allahna. Sengko’ marenta’a bangsa jareya kalaban esto tor adil."
Beginilah firman TUHAN semesta alam: "Kuatkanlah hatimu, hai orang-orang yang selama ini telah mendengar firman ini, yang diucapkan para nabi, sejak dasar rumah TUHAN semesta alam diletakkan, untuk mendirikan Bait Suci itu.	PANGERAN adhabu ka ommadda, "Pakowat atena ba’na! Sateya ba’na ngedhing ca’-oca’ se la ekoca’agi para nabbi e bakto masang dhasar kaangguy majaga pole Tang Padalemman.
Sebab sebelum waktu itu tidak ada rezeki bagi manusia, juga tidak bagi binatang; dan karena musuh tidak ada keamanan bagi orang yang keluar dan bagi orang yang masuk, lagipula Aku membuat manusia semua bertengkar.	Sabellunna bakto jareya tadha’ se kellar majar manossa otabana keban, ban tadha’ se arassa aman dhari gangguwanna moso. Oreng se settong bi’ Sengko’ eaddu ban laenna.
Tetapi sekarang, Aku tidak lagi seperti waktu dahulu terhadap sisa-sisa bangsa ini, demikianlah firman TUHAN semesta alam,	Tape sateya reng-oreng se gi’ odhi’ dhari bangsa reya bi’ Sengko’ ta’ epakantha gi’ lamba’na.
melainkan Aku akan menabur damai sejahtera. Maka pohon anggur akan memberi buahnya dan tanah akan memberi hasilnya dan langit akan memberi air embunnya. Aku akan memberi semuanya itu kepada sisa-sisa bangsa ini sebagai miliknya.	Reng-oreng jareya bakal taremtemma nabur ne-bine. Ka-bungkana anggurra bakal abuwa’a, tanana bakal aberri’a hasel, ban ojan bakal bannya’a. Sakabbinna berkat jareya bi’ Sengko’ ebagiya ka reng-oreng se gi’ odhi’ dhari bangsa reya.
Dan kalau dahulu kamu telah menjadi kutuk di antara bangsa-bangsa, hai kaum Yehuda dan kaum Israel, maka sekarang Aku akan menyelamatkan kamu, sehingga kamu menjadi berkat. Janganlah takut, kuatkanlah hatimu!"	He pandhudhu’ Yehuda ban Isra’il! Gi’ jaman lamba’, mon reng-oreng manca saleng basto, reng-oreng jareya ngoca’ kantha reya, ‘Moga balai se teba ka Yehuda ban Isra’il teba’a ka ba’na keya!’ Tape bi’ Sengko’ ba’na epasalamedda, sampe’ reng-oreng manca jareya bakal padha’a ngoca’ kantha reya, ‘Moga berkat se toron ka Yehuda ban Isra’il, torona ka ba’na keya!’ Daddi, mara pakowat atena ba’na ban ja’ tako’!"
Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam: "Kalau dahulu Aku telah bermaksud mendatangkan malapetaka kepada kamu, ketika nenek moyangmu membuat Aku murka, dan Aku tidak menyesal, firman TUHAN semesta alam,	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "E bakto bangatowana ba’na mapeggel Sengko’, Sengko’ motossagi ngokoma reng-oreng jareya epaberra’a. Potosan jareya bi’ Sengko’ ta’ eoba, tape ejalannagi.
maka pada waktu ini Aku kembali bermaksud berbuat baik kepada Yerusalem dan kepada kaum Yehuda. Janganlah takut!	Tape sateya Sengko’ aberkadana pandhudhu’ Yerusalim ban pandhudhu’ Yehuda. Daddi, ella, ja’ tako’.
Inilah hal-hal yang harus kamu lakukan: Berkatalah benar seorang kepada yang lain dan laksanakanlah hukum yang benar, yang mendatangkan damai di pintu-pintu gerbangmu.	Reya’ ta-parenta se kodu elakone ba’na: Mon acaca, kacaca barang se bendher ka sasamana. Mon motose pangadilan berri’ potosan se adil ban se madhateng kataremtemman.
Janganlah merancang kejahatan dalam hatimu seorang terhadap yang lain dan janganlah mencintai sumpah palsu. Sebab semuanya itu Kubenci, demikianlah firman TUHAN."	Ja’ andhi’ sajja se jahat ka sasamana. Ja’ asompa palsu. Sengko’ baji’ ka caca lecek ban sabarang se ta’ adil sarta kakerrasan."
Datanglah firman TUHAN semesta alam kepadaku, bunyinya:	PANGERAN Se Mahakobasa apareng pessen reya ka sengko’, se epakon panapa’ ka ommadda,
"Beginilah firman TUHAN semesta alam: Waktu puasa dalam bulan yang keempat, dalam bulan yang kelima, dalam bulan yang ketujuh dan dalam bulan yang kesepuluh akan menjadi kegirangan dan sukacita dan menjadi waktu-waktu perayaan yang menggembirakan bagi kaum Yehuda. Maka cintailah kebenaran dan damai!"	"Powasa se elakone e bulan se kapeng empa’, kapeng lema’, kapeng petto’ ban kapeng sapolo bakal daddiya paraya’an-paraya’an se madhateng kaperagan ban kasennengngan ka pandhudhu’ Yehuda. Kaleburi barang se bendher ban kataremtemman!"
Beginilah firman TUHAN semesta alam: "Masih akan datang lagi bangsa-bangsa dan penduduk banyak kota.	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Bakal napa’a baktona oreng dhari tha-kottha sabannya’na dhatengnga ka Yerusalim.
Dan penduduk kota yang satu akan pergi kepada penduduk kota yang lain, mengatakan: Marilah kita pergi untuk melunakkan hati TUHAN dan mencari TUHAN semesta alam! Kamipun akan pergi!	Pandhudhu’na kottha se settong bakal ngoca’a ka pandhudhu’na kottha laenna, ‘Mara ja’ entara nyemba PANGERAN Se Mahakobasa sarta nyo’on berkadda. Mara noro’!’
Jadi banyak bangsa dan suku-suku bangsa yang kuat akan datang mencari TUHAN semesta alam di Yerusalem dan melunakkan hati TUHAN."	Pas bannya’ oreng ban bannya’ bangsa se kowat bakal dhatengnga ka Yerusalim nyemba’a Sengko’ PANGERAN Se Mahakobasa sarta menta’a Tang berkat.
Beginilah firman TUHAN semesta alam: "Pada waktu itu sepuluh orang dari berbagai-bagai bangsa dan bahasa akan memegang kuat-kuat punca jubah seorang Yahudi dengan berkata: Kami mau pergi menyertai kamu, sebab telah kami dengar, bahwa Allah menyertai kamu!"	E re-are jareya bakal badha’a oreng manca se entar ka settong oreng Yahudi sarta pas ngoca’, ‘Kaula padha terro ontonga jugan akadi sampeyan, sabab kaula padha mereng ja’ Allah aberkadi sampeyan.’" PANGERAN Se Mahakobasa la adhabu.
Pada tahun yang keempat zaman raja Darius datanglah firman TUHAN kepada Zakharia, pada tanggal empat bulan kesembilan, yakni bulan Kislew.	E tanggal empa’ bulan Kislew, iya reya bulan sanga’, e taon se kapeng empa’ pamarenta’anna Darius, PANGERAN apareng dhabu pole ka sengko’.
Adapun penduduk Betel telah mengutus Sarezer dan Regem-Melekh serta orang-orangnya untuk melunakkan hati TUHAN,	Oreng Betel la ngotos Sarezer ban Regem-Melekh sarta reng-orengnga ka Padalemmanna PANGERAN Se Mahakobasa, nyo’ona berkadda.
untuk menanyakan kepada para imam dari rumah TUHAN semesta alam dan kepada nabi, demikian: "Haruskah kami sekalian menangis dan berpantang dalam bulan yang kelima seperti yang telah kami lakukan bertahun-tahun lamanya?"	Reng-oreng jareya esoro keya atanya ka mam-imam ban bi-nabbi kantha reya, "Ponapa gi’ parlo kaula sadaja nangese ancorra Padalemman Socce kalaban cara apowasa sabban bulan se kapeng lema’ akadi se ampon kalakon ataonan abidda?"
Maka datanglah firman TUHAN semesta alam kepadaku, bunyinya:	Reya’ pessen se edhabuwagi PANGERAN ka sengko’.
"Katakanlah kepada seluruh rakyat negeri dan kepada para imam, demikian: Ketika kamu berpuasa dan meratap dalam bulan yang kelima dan yang ketujuh selama tujuh puluh tahun ini, adakah kamu sungguh-sungguh berpuasa untuk Aku?	Dhabuna, "Kabala ka reng-oreng sanagara reya ban ka para imam, ja’ powasa ban tanges se elakone reng-oreng jareya e bulan se kapeng lema’ ban kapeng petto’ sampe’ pettong polo taon abidda rowa banne pangormadan ka Sengko’.
Dan ketika kamu makan dan ketika kamu minum, bukankah kamu makan dan minum untuk dirimu sendiri?	Bariya keya e bakto reng-oreng jareya ngakan ban ngenom, pera’ kaangguy makobassa aba’na dibi’."
Bukankah ini firman yang telah disampaikan TUHAN dengan perantaraan para nabi yang dahulu, ketika Yerusalem dengan kota-kota yang di sekelilingnya masih didiami orang dan masih sentosa dan Tanah Negeb dan Daerah Bukit masih didiami?"	Jareya se edhabuwagi PANGERAN kalaban parantara’anna bi-nabbi e jaman lamba’ e bakto Yerusalim gi’ ekennengnge oreng ban ma’mor pandhudhu’na; e bakto oreng banne pera’ enneng e sa-disa e sabingkerra kottha tape la’-mala’ enneng e bagiyan lao’na ban e babana mo’-gumo’ e bagiyan bara’.
Firman TUHAN datang kepada Zakharia, bunyinya:	PANGERAN Se Mahakobasa apareng dhabu reya ka sengko’,
"Beginilah firman TUHAN semesta alam: Laksanakanlah hukum yang benar dan tunjukkanlah kesetiaan dan kasih sayang kepada masing-masing!	"Pan-barampan taon se kapongkor Sengko’ makalowar ta-parenta reya ka Tang ommat, ‘Ba’na kodu adil, bellas ase ban becce’ atena ka sasamana.
Janganlah menindas janda dan anak yatim, orang asing dan orang miskin, dan janganlah merancang kejahatan dalam hatimu terhadap masing-masing."	Ja’ nyecce’ para randha, na’-kana’ jatim, reng-oreng manca se neptep e nga’-tengnga’anna ba’na, otabana sapa’a bai se teppa’na kasossa’an. Ban ja’ andhi’ sajja se jahat ka sasamana.’
Tetapi mereka tidak mau menghiraukan, dilintangkannya bahunya untuk melawan dan ditulikannya telinganya supaya jangan mendengar.	Tape Tang ommat cengkal ban ta’ endha’ ngedhingngagi; pekkeran ban kopengnga epatopo sampe’ ta’ ngedhing.
Mereka membuat hati mereka keras seperti batu amril, supaya jangan mendengar pengajaran dan firman yang disampaikan TUHAN semesta alam melalui roh-Nya dengan perantaraan para nabi yang dahulu. Oleh sebab itu datang murka yang hebat dari pada TUHAN.	Atena epagali sampe’ akantha bato. Sengko’ ce’ peggella polana reng-oreng jareya ta’ endha’ atoro’ ka sabarang se eajarragi Sengko’ ka reng-oreng jareya kalaban parantara’anna bi-nabbi jaman lamba’.
"Seperti mereka tidak mendengarkan pada waktu dipanggil, demikianlah Aku tidak mendengarkan pada waktu mereka memanggil, firman TUHAN semesta alam.	Sengko’ ta’ nyaodi du’ana, sabab reng-oreng jareya ta’ ngedhingngagi keya e bakto Sengko’ acaca.
Oleh sebab itu Aku meniupkan mereka seperti angin badai ke antara segala bangsa yang tidak dikenal mereka, dan sesudahnya tanah itu menjadi sunyi sepi, sehingga tidak ada yang lalu lalang di sana; demikianlah mereka membuat negeri yang indah itu menjadi tempat yang sunyi sepi."	Sengko’ padha ban kaleng busbus, nyapowe reng-oreng jareya kabbi sampe’ padha tapaksa odhi’ e ra-nagara manca. Tana se landhu reya la daddi seppe tadha’ orengnga sarta kajal."
Aku melayangkan mataku pula, maka aku melihat: tampak keluar empat kereta dari antara dua gunung. Adapun gunung-gunung itu adalah gunung-gunung tembaga.	Sengko’ nangale’e pangaton laen. Se sateya sengko’ nangale’e kareta perrang pa’-empa’ kalowar dhari antarana gunong paronggu dhadhuwa’.
Kereta pertama ditarik oleh kuda merah, kereta kedua oleh kuda hitam.	Ta-kareta jareya etarek jaran sang-sapasang, se nomer settong jaran mera, se nomer dhuwa’ jaran celleng,
Kereta ketiga oleh kuda putih, dan kereta keempat oleh kuda yang berbelang-belang dan berloreng-loreng.	se nomer tello’ jaran pote ban se nomer empa’ jaran lang-belling.
Berbicaralah aku kepada malaikat yang berbicara dengan aku itu: "Apakah arti semuanya ini, tuanku?"	Sengko’ atanya ka malaekat jareya, "Guste, ponapa arteepon ta-kareta perrang ka’dhinto?"
Berbicaralah malaikat itu kepadaku: "Semuanya ini keluar ke arah keempat mata angin, sesudah mereka menghadap kepada Tuhan seluruh bumi."	Saodda, "Jareya kabbi mangkada ka tojjuwan se pa’-empa’ saellana ngadhep Pangeranna alam dunnya.
Yang ditarik oleh kuda hitam itu keluar ke Tanah Utara; yang putih itu keluar ke arah barat; yang berbelang-belang itu keluar ke Tanah Selatan;	Kareta perrang se etarek jaran celleng entara ka Babil e dhaja. Jaran se pote entara ka bara’ ban jaran se lang-belling entara ka nagara se badha e lao’."
dan yang merah itu keluar, gelisah untuk pergi, hendak menjelajahi bumi. Lalu berkatalah ia: "Pergilah, jelajahilah bumi!" Maka mereka menjelajahi bumi.	E bakto jaran se lang-belling jareya kalowar, katonna ta’ sabbar se mareksa’a bume. Malaekat jareya adhabu, "Kassa’ mangkat mareksa bume!" Jaran jareya laju padha mangkat.
Kemudian berteriaklah ia kepadaku: "Lihat, mereka yang keluar ke Tanah Utara itu akan menenteramkan roh-Ku di Tanah Utara."	Saellana jareya malaekat jareya aera’ ka sengko’, "Jaran se entar ka Babil rowa la materep dukana PANGERAN."
Datanglah firman TUHAN kepadaku, bunyinya:	PANGERAN apareng dhabu reya ka sengko’,
"Pergilah pada hari ini juga ke rumah Yosia bin Zefanya dan pungutlah persembahan dari pihak orang-orang buangan, yaitu dari Heldai, Tobia dan Yedaya, semuanya orang-orang yang sudah datang kembali dari Babel,	dhabuna, "Kassa’ kala’ tor-ator dhari Heldai, Tobiya ban Yedaya, iya reya reng-oreng se buru abali dhari pambuwangan e Babil. Tor-ator jareya duli giba ka bengkona Yosiya ana’na Zefanya.
pungutlah perak dan emas, buatlah mahkota dan kenakanlah itu pada kepala imam besar Yosua bin Yozadak;	Emmas ban salaka tor-atorra reng-oreng jareya kagabay makotha, pasang ka cethagga Imam Agung Yusak ana’na Yozadak.
katakanlah kepadanya: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Inilah orang yang bernama Tunas. Ia akan bertunas dari tempatnya dan ia akan mendirikan bait TUHAN.	Kabala ka Yusak ja’ Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa ngoca’, ‘Oreng se enyamae Se Selbi’ bakal ahasela e kennengngan se ekennengnge sarta bakal maddegga pole Padalemman Socce.
Dialah yang akan mendirikan bait TUHAN, dan dialah yang akan mendapat keagungan dan akan duduk memerintah di atas takhtanya. Di sebelah kanannya akan ada seorang imam dan permufakatan tentang damai akan ada di antara mereka berdua.	Oreng jareya se bakal maddegga Tang Padalemman ban narema’a kahormadan menangka rato, ban oreng jareya bakal marenta’a ra’yadda. Badha imam se bakal abarengngana oreng jareya ban se kadhuwa jareya bakal rokona alako abareng.’
Dan mahkota itu akan tetap tinggal dalam bait TUHAN sebagai tanda peringatan akan Heldai, Tobia, Yedaya dan akan Yosia bin Zefanya.	Makotha jareya kodu esaba’ e Tang Padalemman menangka parengeddanna Heldai, Tobiya, Yedaya ban Yosiya.
Orang-orang dari jauh akan datang untuk turut membangun bait TUHAN; maka kamu akan mengetahui bahwa TUHAN semesta alam yang mengutus aku kepadamu. Dan hal ini akan terjadi, apabila kamu dengan baik-baik mendengarkan suara TUHAN Allahmu."	Reng-oreng bakal dhatengnga dhari jauna, nolongana maddek Tang Padalemman. Mon Padalemman jareya la mare se epaddek, reng-oreng jareya bakal taowa ja’ Sengko’ PANGERAN Se Mahakobasa ngotos ba’na ka reng-oreng jareya. Jareya kabbi bakal kalakona mon reng-oreng jareya atoro’ onggu ka ta-parenta se dhari Sengko’, PANGERAN, Allahna reng-oreng jareya."
Aku melayangkan mataku pula, maka aku melihat: tampak sebuah gulungan kitab yang terbang.	Sengko’ ngabassagi pole, pas nangale’e badha ketab gulungan se ngabber e bang-abang.
Berkatalah ia kepadaku: "Apa yang engkau lihat?" Jawabku: "Aku melihat sebuah gulungan kitab yang terbang; panjangnya dua puluh hasta dan lebarnya sepuluh hasta."	Malaekat jareya mareksane apa se etangale’e sengko’. Sengko’ nyaot, "Ketab gulungan se ngabber e bang-abang. Lanjangngepon sangang meter, lebarrepon pa’ meter satengnga."
Lalu ia berkata kepadaku: "Inilah sumpah serapah yang keluar menimpa seluruh negeri; sebab menurut sumpah serapah itu setiap pencuri di sini masih bebas dari hukuman, dan setiap orang yang bersumpah palsu di sini juga masih bebas dari hukuman.	Malaekat jareya pas adhabu, "E ketab gulungan jareya badha tolesan parkara babaston ka nagara reya. E bagiyan se settong nyebbuttagi ja’ saneyap maleng epakalowara dhari nagara reya. Ban e bagiyan laenna badha tolesan se nyebbuttagi ja’ saneyap oreng se asompa palsu bakal epakalowara keya.
Aku telah menyuruhnya keluar, demikianlah firman TUHAN semesta alam, supaya itu masuk ke dalam rumah pencuri dan ke dalam rumah orang yang bersumpah palsu demi nama-Ku, dan supaya itu bermalam di dalam rumah mereka dan memusnahkannya, baik kayunya maupun batu-batunya."	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu ja’ babaston jareya eteba’agiya ka bengkona saneyap maleng ban bengkona saneyap oreng se asompa palsu. Ko-bengko jareya bakal terrosa katebanan babaston jareya sampe’ daddi jur-gujuran."
Tampillah malaikat yang berbicara dengan aku itu, katanya kepadaku: "Cobalah layangkan matamu dan lihatlah apa yang muncul itu!"	Malaekat jareya rabu pole pas adhabu, "Abassagi! Badha se dhateng pole!"
Lalu tanyaku: "Apa itu?" Jawabnya: "Yang muncul itu sebuah gantang!" Lagi katanya: "Inilah kejahatan mereka di seluruh negeri!"	"Ponapa ka’dhissa’?" ca’na sengko’. Saodda, "Karanjang. Jareya parsemmonna dusana saantero nagara reya."
Lihat, tutup timah gantang itu telah terangkat, dan seorang perempuan duduk di dalamnya!	Karanjang jareya badha kodhungnga dhari tema. Teppa’na eabassagi bi’ sengko’, kodhungnga karanjang jareya abukka’ dibi’, e dhalemmanna badha oreng babine’ teppa’na toju’.
Kemudian berkatalah ia: "Itulah kefasikan!" Lalu didorongnyalah perempuan itu kembali ke dalam gantang dan dibantingnyalah batu timah itu ke mulut gantang.	Malaekat jareya adhabu, "Babine’ jareya parsemmonna kajahadan." Babine’ jareya pas esothok pole ka dhalem karanjang ban karanjangnga laju ekodhunge pole.
Lalu aku melayangkan mataku dan aku melihat: tampak tampil dua orang perempuan yang sayapnya didorong oleh angin. Adapun sayap mereka adalah sayap seperti burung ranggung. Mereka mengangkut gantang itu di antara bumi dan langit.	Sengko’ adhanga, laju nangale’e badha babine’ kadhuwa ngabber ka tang kennengngan. Kalembangnga koko akantha kalembangnga dalko’. Karanjang gella’ laju ekala’ bi’ babine’ se kadhuwa jareya, pas egiba ngabber.
Bertanyalah aku kepada malaikat yang berbicara dengan aku itu: "Ke mana mereka membawa gantang itu?"	Sengko’ atanya ka malaekat jareya, "Ebakta ka ka’dhimma karanjang ka’dhissa’?"
Jawabnya kepadaku: "Ke tanah Sinear, untuk mendirikan sebuah rumah bagi perempuan itu. Dan apabila itu selesai, maka mereka akan menempatkan dia di sana di tempat rumah itu didirikan."	Saodda, "Ka Babil, e dhissa’ karanjang jareya egabayyagiya kowel. Mon kowella la mare, karanjangnga esaba’a e jadhiya esemba’a."
Datanglah kembali malaikat yang berbicara dengan aku itu, lalu dibangunkannyalah aku seperti seorang yang dibangunkan dari tidurnya.	Malaekat se abu-dhabu ka sengko’ jareya rabu pole, sengko’ pas ejagai akantha se ajagai oreng se teppa’na tedhung.
Maka berkatalah ia kepadaku: "Apa yang engkau lihat?" Jawabku: "Aku melihat: tampak sebuah kandil, dari emas seluruhnya, dan tempat minyaknya di bagian atasnya; kandil itu ada tujuh pelitanya dan ada tujuh corot pada masing-masing pelita yang ada di bagian atasnya itu.	"Apa se etangale’e ba’na?" ca’na dhabuna. "Ko’-tongko’na damar dhari emmas," saodda sengko’. "E konco’ attassa badha baddhana mennya’na, e sakalenglengnga badha damarra papetto’, saneyap damar badha baddhana sombuna papetto’.
Dan pohon zaitun ada terukir padanya, satu di sebelah kanan tempat minyak itu dan satu di sebelah kirinya."	E kangan kacerra ko’-tongko’na damar gapaneka badha bungkana jaitun dhadhuwa’."
Lalu berbicaralah aku, kataku kepada malaikat yang berbicara dengan aku itu: "Apakah arti semuanya ini, tuanku?"	Saellana jareya sengko’ atanya ka malaekat jareya, "Parsemmonna ponapa rang-barang gapaneka, guste?"
Maka berbicaralah malaikat yang berbicara dengan aku itu, katanya kepadaku: "Tidakkah engkau tahu, apa arti semuanya ini?" Jawabku: "Tidak, tuanku!"	"Apa ba’na ta’ tao?" ca’na dhabuna ka sengko’. "Bunten, guste," saodda sengko’.
Maka berbicaralah ia, katanya: "Inilah firman TUHAN kepada Zerubabel bunyinya: Bukan dengan keperkasaan dan bukan dengan kekuatan, melainkan dengan roh-Ku, firman TUHAN semesta alam.	Malaekat jareya makon sengko’ manapa’ pessenna PANGERAN ka Zerubabil kantha reya, "Ba’na bakal ahasela banne kalaban kakowadanna militer ban banne kalaban kakowadanna ba’na dibi’, tape kalaban Tang Erroh.
Siapakah engkau, gunung yang besar? Di depan Zerubabel engkau menjadi tanah rata. Ia akan mengangkat batu utama, sedang orang bersorak: Bagus! Bagus sekali batu itu!"	Alangan se ngaddhang akantha gunong sakale rajana bakal epanyeseya dhari adha’anna ba’na. Ba’na bakal maddegga pole Tang Padalemman, ban e bakto ba’na masang bato otamana e kennengnganna, reng-oreng bakal aera’a, ‘Bagussa!’"
Kemudian datanglah firman TUHAN kepadaku, demikian:	Pas badha pessen laenna pole dhari PANGERAN.
"Tangan Zerubabel telah meletakkan dasar Rumah ini, dan tangannya juga akan menyelesaikannya. Maka kamu akan mengetahui, bahwa TUHAN semesta alam yang mengutus aku kepadamu.	Dhabuna, "Zerubabil la masang dhasarra Tang Padalemman, ban mamareya bangonan jareya. Mon jareya la kalakon, Tang ommat bakal taowa ja’ Sengko’ se ngotos ba’na ka reng-oreng jareya, Zakhariya.
Sebab siapa yang memandang hina hari peristiwa-peristiwa yang kecil, mereka akan bersukaria melihat batu pilihan di tangan Zerubabel. Yang tujuh ini adalah mata TUHAN, yang menjelajah seluruh bumi."	Badha se ngece kadaddiyan jareya. Tape reng-oreng jareya bakal nangaleyana Zerubabil materrosa se maddek Tang Padalemman, ban reng-oreng jareya bakal peraga.". Malaekat jareya adhabu ka sengko’, "Damar se papetto’ jareya socana PANGERAN se papetto’ se ngoladi saantero bume."
Lalu berbicaralah aku kepadanya: "Apakah arti kedua pohon zaitun yang di sebelah kanan dan di sebelah kiri kandil ini?"	Saellana jareya sengko’ atanya pole ka salerana, "Ponapa arteepon bungkana jaitun se dhadhuwa’ e kangan kacerra damar gapaneka?
Untuk kedua kalinya berbicaralah aku kepadanya: "Apakah arti kedua dahan pohon zaitun yang di samping kedua pipa emas yang menyalurkan cairan emas dari atasnya itu?"	Jugan ponapa arteepon ranca’na jaitun se dhadhuwa’ e erenganna pipa emmas se dhadhuwa’ se magili mennya’ jaitun gapaneka?"
Ia menjawab aku: "Tidakkah engkau tahu, apa arti semuanya ini?" Jawabku: "Tidak, tuanku!"	Saodda ka sengko’, "Apa ba’na ta’ tao?" "Bunten," ca’na sengko’.
Lalu ia berkata: "Inilah kedua orang yang diurapi yang berdiri di dekat Tuhan seluruh bumi!"	Malaekat jareya adhabu, "Jareya oreng kadhuwa se epele Pangeranna alam dunnya ban epadaddi pangladinna Salerana."
Kemudian ia memperlihatkan kepadaku imam besar Yosua berdiri di hadapan Malaikat TUHAN sedang Iblis berdiri di sebelah kanannya untuk mendakwa dia.	E dhalem pangaton se laen pole, PANGERAN noduwagi ka sengko’ Imam Agung Yusak teppa’na ngadek e ajunanna malaekadda PANGERAN. E seddi’anna Yusak manjeng Setan se agugada salerana.
Lalu berkatalah Malaikat TUHAN kepada Iblis itu: "TUHAN kiranya menghardik engkau, hai Iblis! TUHAN, yang memilih Yerusalem, kiranya menghardik engkau! Bukankah dia ini puntung yang telah ditarik dari api?"	Malaekadda PANGERAN jareya adhabu ka Setan, "Mandar PANGERAN ngokoma ba’na, Setan! Mandar PANGERAN se neser ka Yerusalim ngokoma ba’na. Oreng reya padha ban tomper se etaja’ epakalowar dhari apoy."
Adapun Yosua mengenakan pakaian yang kotor, waktu dia berdiri di hadapan Malaikat itu,	Yusak ngadek e jadhiya ngagem rasogan se ce’ kotorra.
yang memberikan perintah kepada orang-orang yang melayaninya: "Tanggalkanlah pakaian yang kotor itu dari padanya." Dan kepada Yosua ia berkata: "Lihat, dengan ini aku telah menjauhkan kesalahanmu dari padamu! Aku akan mengenakan kepadamu pakaian pesta."	Malaekat jareya laju adhabu ka kat-malaekat se abanto e sowarga, "Buwang kalambi kotor se eangguy oreng reya." Ka Yusak malaekat jareya adhabu, "Dusana ba’na la ebuwang bi’ sengko’; bi’ sengko’ ba’na eberri’ana angguy se anyar."
Kemudian ia berkata: "Taruhlah serban tahir pada kepalanya!" Maka mereka menaruh serban tahir pada kepalanya dan mengenakan pakaian kepadanya, sedang Malaikat TUHAN berdiri di situ.	Malaekat jareya makon kat-malaekat laen se abanto salerana kaangguy masang surban se berse ka serana Yusak. Kat-malaekat jareya atoro’, Yusak laju eangguyi kalambi anyar, eoladi bi’ malaekadda PANGERAN.
Lalu Malaikat TUHAN itu memberi jaminan kepada Yosua, katanya:	Saellana jareya, malaekat jareya manapa’ dhabuna PANGERAN Se Mahakobasa ka Yusak,
"Beginilah firman TUHAN semesta alam: Apabila engkau hidup menurut jalan yang Kutunjukkan dan melakukan tugas yang Kuberikan kepadamu, maka engkau akan memerintah rumah-Ku dan mengurus pelataran-Ku, dan Aku akan mengizinkan engkau masuk ke antara mereka yang berdiri melayani di sini.	"Mon ba’na atoro’ ka Tang kom-hokom ban ngalakone kon-lalakon se epassra’agi Sengko’ ka ba’na, saterrossa ba’na olle daddi pamimpin e Tang Padalemman ban ngoros taneyanna. Sengko’ ngedhingngagiya sakabbinna du’ana ba’na akantha se ngedhingngagi sakabbinna du’ana kat-malaekat se badha e Tang seddi’an.
Dengarkanlah, hai imam besar Yosua! Engkau dan teman-temanmu yang duduk di hadapanmu--sungguh kamu merupakan suatu lambang. Sebab, sesungguhnya Aku akan mendatangkan hamba-Ku, yakni Sang Tunas.	Mara edhingngagi, Imam Agung Yusak, bariya keya ba’na mam-imam se daddi ca-kancana, ba’na kabbi lambangnga jaman se bagus se bakal dhateng. E bakto jareya Sengko’ ngotosa Tang abdi se enyamae ‘Se Selbi".
Sebab sesungguhnya permata yang telah Kuserahkan kepada Yosua--satu permata yang bermata tujuh--sesungguhnya Aku akan mengukirkan ukiran di atasnya, demikianlah firman TUHAN semesta alam, dan Aku akan menghapuskan kesalahan negeri ini dalam satu hari saja.	E adha’anna Yusak Sengko’ nyaba’ bato masagi papetto’ se bi’ Sengko’ etolesana eparopa’a okeran. E dhalem bakto saare Sengko’ matadha’a dusana nagara reya.
Pada hari itu, demikianlah firman TUHAN semesta alam, setiap orang dari padamu akan mengundang temannya duduk di bawah pohon anggur dan di bawah pohon ara."	Mon are jareya la para’, saneyap oreng bakal ngonjanga tatanggana eajaga arassa’agi baramma kobassana kataremtemman ban kaamanan e nga’-tengnga’anna bun-kebbun anggur ban ka-bungkana ara andhi’na ba’na."
Aku melayangkan mataku dan melihat: tampak seorang yang memegang tali pengukur.	E dhalem pangaton samarena jareya, sengko’ nangale’e badha oreng lalake’ kasorang se neggu’ tale kor-okor.
Lalu aku bertanya: "Ke manakah engkau ini pergi?" Maka ia menjawab aku: "Ke Yerusalem, untuk mengukurnya, untuk melihat berapa lebarnya dan panjangnya."	"Meyosa ka’amma?" ca’na sengko’. "Entara ngokor Yerusalim," saodda, "sengko’ terro taowa barampa lanjangnga ban lebarra kottha jareya."
Dan sementara malaikat yang berbicara dengan aku itu maju ke depan, majulah seorang malaikat lain mendekatinya,	Saellana jareya sengko’ nangale’e malaekat se abu-dhabu ka sengko’ gella’ atengka’ ka adha’, sarta pas badha malaekat laenna se manggi’i malaekat jareya.
yang diberi perintah: "Berlarilah, katakanlah kepada orang muda yang di sana itu, demikian: Yerusalem akan tetap tinggal seperti padang terbuka oleh karena banyaknya manusia dan hewan di dalamnya.	Malaekat se nomer settong adhabu ka se nomer dhuwa’, "Kassa’ duliyan entar ka oreng ngodha rowa, kabala ja’ Yerusalim bakal possa’a ban manossa sarta ebin sampe’ ta’ kera bisa epaddeggi geddhung e sakalenglengnga.
Dan Aku sendiri, demikianlah firman TUHAN, akan menjadi tembok berapi baginya di sekelilingnya, dan Aku akan menjadi kemuliaan di dalamnya."	PANGERAN la ajanji bakal daddiya geddhung apoy e sakalenglengnga kottha jareya kaangguy ajaga kottha jareya sarta alenggiya e dhissa’ e dhalem sakabbinna kobasana ban kaagunganna."
Ayo, ayo, larilah dari Tanah Utara, demikianlah firman TUHAN; sebab ke arah keempat mata angin Aku telah menyerakkan kamu, demikianlah firman TUHAN. Ayo, luputkanlah dirimu ke Sion, hai, penduduk Babel!	PANGERAN adhabu ka ommadda, "Bi’ Sengko’ ba’na la epasalebbudan ka man-dhimman. Tape sateya, he reng-oreng buwangan, mara buru dhari Babil abali ka Yerusalim.
Sebab beginilah firman TUHAN semesta alam, yang dalam kemuliaan-Nya telah mengutus aku, mengenai bangsa-bangsa yang telah menjarah kamu--sebab siapa yang menjamah kamu, berarti menjamah biji mata-Nya--:	Sapa se nyerrang ba’na, nyerrang buwana Tang ate." Daddi PANGERAN Se Mahakobasa ngotos sengko’ manapa’ pessen reya ka sa-bangsa se arampogi ommadda.
"Sesungguhnya Aku akan menggerakkan tangan-Ku terhadap mereka, dan mereka akan menjadi jarahan bagi orang-orang yang tadinya takluk kepada mereka. Maka kamu akan mengetahui bahwa TUHAN semesta alam yang mengutus aku.	"PANGERAN dibi’ se ngadhebbana ba’na! Ban ba’na bakal erampoga bi’ bekkas nor-dunorra ba’na dibi’. Mon se kantha jareya la kalakon, ba’na bakal taowa ja’ PANGERAN Se Mahakobasa la ngotos sengko’."
Bersorak-sorailah dan bersukarialah, hai puteri Sion, sebab sesungguhnya Aku datang dan diam di tengah-tengahmu, demikianlah firman TUHAN;	PANGERAN adhabu, "Mara anyanye paperak, he, pandhudhu’ Yerusalim! Sengko’ ennengnga e nga’-tengnga’anna ba’na!"
dan banyak bangsa akan menggabungkan diri kepada TUHAN pada waktu itu dan akan menjadi umat-Ku dan Aku akan diam di tengah-tengahmu." Maka engkau akan mengetahui, bahwa TUHAN semesta alam yang mengutus aku kepadamu.	E jaman jareya bannya’ bangsa se dhatengnga ka PANGERAN daddiya ommadda. Pangeran bakal alenggiya e nga’-tengnga’anna ba’na, ban ba’na bakal taowa ja’ PANGERAN la ngotos sengko’ ka ba’na.
Dan TUHAN akan mengambil Yehuda sebagai milik-Nya di tanah yang kudus, dan Ia akan memilih Yerusalem pula.	Yehuda bakal daddiya kaagunganna PANGERAN malolo sakaleyan aggi’ e tanana se socce, ban Yerusalim bakal daddiya kottha se paleng ekaneserre Salerana.
Berdiam dirilah, hai segala makhluk, di hadapan TUHAN, sebab Ia telah bangkit dari tempat kediaman-Nya yang kudus.	Mara ba’na kabbi neng-enneng e ajunanna PANGERAN! Sabab Pangeran la meyos dhari kalenggiyanna e sowarga.
Dalam bulan yang kedelapan pada tahun kedua zaman Darius datanglah firman TUHAN kepada nabi Zakharia bin Berekhya bin Ido, bunyinya:	E bulan se kapeng ballu’ e taon se kapeng dhuwa’ pamarenta’anna Rato Darius e Persiya, PANGERAN adhabuwagi pessen reya ka sengko’, Nabbi Zakhariya ana’na Berekhya kompoyya Ido.
"Sangat murka TUHAN atas nenek moyangmu.	PANGERAN ngotos sengko’ ngoca’ kantha reya ka ommadda, "E jaman lamba’ Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, ce’ peggella ka bangatowana ba’na.
Sebab itu katakanlah kepada mereka: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Kembalilah kepada-Ku, demikianlah firman TUHAN semesta alam, maka Akupun akan kembali kepadamu, firman TUHAN semesta alam.	Tape sateya Sengko’ ngoca’ ka ba’na: Mara abali ka Sengko’, dhaggi’ Sengko’ abaliya ka ba’na.
Janganlah kamu seperti nenek moyangmu yang kepadanya para nabi yang dahulu telah menyerukan, demikian: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Berbaliklah dari tingkah lakumu yang buruk dan dari perbuatanmu yang jahat! Tetapi mereka tidak mau mendengarkan dan tidak mau menghiraukan Aku, demikianlah firman TUHAN.	Ja’ pakantha bangatowana. Lamba’ para nabbi manapa’ Tang sen-pessen ka bangatowana ba’na jareya sopaja padha’a ambu se alako jahat ban agabay dusa. Tape kabbi padha ta’ parduli ban ta’ endha’ atoro’ ka Sengko’.
Nenek moyangmu, di mana mereka? Dan para nabi, apakah mereka hidup untuk selama-lamanya?	Badha e dhimma para bangatowana ba’na ban para nabbi jareya sateya? Kabbi la padha tadha’.
Tetapi segala firman dan ketetapan-Ku yang telah Kuperintahkan kepada hamba-hamba-Ku, para nabi, bukankah itu telah sampai kepada nenek moyangmu? Maka bertobatlah mereka serta berkata: Sebagaimana TUHAN semesta alam bermaksud mengambil tindakan terhadap kita sesuai dengan tingkah laku kita dan perbuatan kita, demikianlah Ia mengambil tindakan terhadap kita!"	Kalaban parantara’anna bi-nabbi, Tang abdi jareya, Sengko’ aberri’ ta-parenta ban parengeddan-parengeddan ka bangatowana ba’na. Tape tadha’ se ngedhingngagiya, daddi kabbi padha kodu nanggung okomanna. Saellana jareya reng-oreng jareya pas atobat ban ngakone ja’ Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa, la ngokom reng-oreng satembang ban kasala’anna, sarta menorot katantowan dhari Sengko’."
Pada hari yang kedua puluh empat dari bulan yang kesebelas--itulah bulan Syebat--pada tahun yang kedua zaman Darius datanglah firman TUHAN kepada nabi Zakharia bin Berekhya bin Ido, bunyinya:	E tanggal pa’ lekor bulan Syebat, iya reya e bulan sabellas, e taon se kapeng dhuwa’ pamarenta’anna Rato Darius, PANGERAN manapa’ pessenna ka sengko’. E dhalem settong pangaton e baja malem,
"Tadi malam aku mendapat suatu penglihatan: tampak seorang yang menunggang kuda merah! Dia sedang berdiri di antara pohon-pohon murad yang di dalam jurang; dan di belakangnya ada kuda-kuda yang merah, yang merah jambu dan yang putih.	sengko’ nangale’e malaekadda PANGERAN netene jaran mera. Malaekat jareya ambu e settong cora e antarana ka-bungkana murad. E budhiyanna manjeng ran-jaran laenna, badha se mera, se mera jambu ban se pote.
Maka aku bertanya: Apakah arti semuanya ini, ya tuanku? Lalu malaikat yang berbicara dengan aku itu menjawab: Aku ini akan memperlihatkan kepadamu apa arti semuanya ini!	Sengko’ atanya ka salerana, "Guste, ponapa arteepon sadajana jaran paneka?" Saodda, "Bi’ sengko’ eduduwagiya ka ba’na apa artena.
Orang yang berdiri di antara pohon-pohon murad itu mulai berbicara, katanya: Inilah mereka semua yang diutus TUHAN untuk menjelajahi bumi!	Ran-jaran jareya ekerem PANGERAN epamareksa’a bume."
Berbicaralah mereka kepada Malaikat TUHAN yang berdiri di antara pohon-pohon murad itu, katanya: Kami telah menjelajahi bumi, dan sesungguhnya seluruh bumi itu tenang dan aman.	Ran-jaran jareya areppot ka malaekat, "Abdidalem ampon mareksa epabalattra saantero bume, nyatana dunnya ka’dhinto aman sareng taremtem."
Berbicaralah Malaikat TUHAN itu, katanya: Ya TUHAN semesta alam, berapa lama lagi Engkau tidak menyayangi Yerusalem dan kota-kota Yehuda yang telah tujuh puluh tahun lamanya Kaumurkai itu?	Malaekat jareya adhabu, "PANGERAN Se Mahakobasa, pettong polo taon abittepon Junandalem duka ka Yerusalim sareng ka tha-kottha e Yehuda. Kantos bilaepon Junandalem teptebba duka sareng ta’ kasokan apareng sapora ka tha-kottha gapaneka?"
Lalu kepada malaikat, yang berbicara dengan aku itu, TUHAN menjawab dengan kata-kata yang ramah dan yang menghiburkan.	PANGERAN nyaodi malaekat jareya bi’ dhadhabun se malepor ate,
Berkatalah kepadaku malaikat yang berbicara dengan aku itu: Serukanlah ini: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Sangat besar usaha-Ku untuk Yerusalem dan Sion,	ban malaekat jareya ngotos sengko’ manapa’ apa se edhabuwagi PANGERAN Se Mahakobasa, "Sengko’ ce’ neserra ban talebat mekkere kottha Yerusalim, Tang kottha se socce.
tetapi sangat besar murka-Ku terhadap bangsa-bangsa yang merasa dirinya aman, yang, sementara Aku murka sedikit, telah membantu menimbulkan kejahatan.	Tape Sengko’ ce’ peggella ka sa-bangsa se arassa aman ban taremtem. Sabab e bakto Sengko’ ngampet peggella Tang ate ka Tang ommat, sa-bangsa jareya nambai kasangsara’anna Tang ommat.
Sebab itu, beginilah firman TUHAN, Aku kembali lagi kepada Yerusalem dengan kasih sayang. Rumah-Ku akan didirikan pula di sana, demikianlah firman TUHAN semesta alam, dan tali pengukur akan direntangkan lagi di atas Yerusalem.	Sateya Sengko’ abali ka Yerusalim aberri’a sapora ka kottha jareya. Tang Padalemman epaddegga pole ban kottha Yerusalim epabaliya akantha asalla."
Serukanlah ini selanjutnya: Beginilah firman TUHAN semesta alam: Kota-kota-Ku akan berlimpah-limpah pula dengan kebajikan, dan TUHAN akan menghiburkan Sion dan akan memilih Yerusalem pula."	Malaekat jareya ngotos sengko’ manapa’agi pessen reya keya, "PANGERAN Se Mahakobasa ajanji ja’ tha-kotthana bakal ma’mora pole, ban ja’ PANGERAN sakaleyan aggi’ nolonga Yerusalim sarta bakal ngakone Yerusalim jareya menangka kaagunganna."
Aku melayangkan mataku dan melihat: tampak empat tanduk.	E dhalem pangaton laen sengko’ nangale’e tandhu’na sape pa’-empa’.
Lalu aku bertanya kepada malaikat yang berbicara dengan aku itu: "Apakah arti semuanya ini?" Maka ia menjawab aku: "Inilah tanduk-tanduk yang telah menyerakkan Yehuda, Israel dan Yerusalem."	Sengko’ atanya ka malaekat se abu-dhabu ka sengko’ gella’, "Ponapa arteepon dhu’-tandhu’ ka’dhinto?" Saodda, "Dhu’-tandhu’ reya parsemmonna karaja’an-karaja’an se kowat se masalebbudan pandhudhu’ Yehuda, Isra’il ban Yerusalim."
Kemudian TUHAN memperlihatkan kepadaku empat tukang besi.	PANGERAN laju noduwagi ka sengko’ pandhi kaempa se ngeba tokol.
Lalu aku bertanya: "Orang-orang ini datang untuk melakukan apa?" Maka ia menjawab: "Inipun adalah tanduk-tanduk yang telah menyerakkan Yehuda, sehingga tidak seorangpun berani mengangkat kepalanya. Dan semuanya ini datang untuk mengejutkan mereka, yakni untuk menghempaskan tanduk bangsa-bangsa yang telah mengangkat tanduk terhadap tanah Yehuda hendak menyerakkannya."	Sengko’ atanya, "Aponapa’a reng-oreng ka’dhinto?" Dhabuna, "Matako’a ban magulu’a sa-bangsa se la maancor Yehuda ban masalebbudan pandhudhu’na."
