Bahwa sesungguhnya hari itu datang, menyala seperti perapian, maka semua orang gegabah dan setiap orang yang berbuat fasik menjadi seperti jerami dan akan terbakar oleh hari yang datang itu, firman TUHAN semesta alam, sampai tidak ditinggalkannya akar dan cabang mereka.	Dhabuna PANGERAN Se Mahakobasa, "Bakal dhapa’a arena e bakto sakabbinna oreng se sombong ban jahat eobbara akantha darameyan. E are jareya reng-oreng jareya bakal eobbara kabbi sampe’ tadha’ karena.
Tetapi kamu yang takut akan nama-Ku, bagimu akan terbit surya kebenaran dengan kesembuhan pada sayapnya. Kamu akan keluar dan berjingkrak-jingkrak seperti anak lembu lepas kandang.	Tape kaangguy ba’na se ta’at ka Sengko’, Tang kobasa se madhateng kasalameddan bakal nyonara akantha are, ban sonarra mabarasan se sake’. Ba’na bakal bebasa sarta gumbira akantha budhu’na sape se buru epakalowar dhari kandhang.
Kamu akan menginjak-injak orang-orang fasik, sebab mereka akan menjadi abu di bawah telapak kakimu, pada hari yang Kusiapkan itu, firman TUHAN semesta alam.	E are jareya Sengko’ ngokoma se sala, ban ba’na bakal makala’a reng-oreng jahat, sampe’ reng-oreng jareya daddi akantha abu se enyek-enyek ba’na.
Ingatlah kepada Taurat yang telah Kuperintahkan kepada Musa, hamba-Ku, di gunung Horeb untuk disampaikan kepada seluruh Israel, yakni ketetapan-ketetapan dan hukum-hukum.	Kaenga’e pangajaran-pangajaranna Mosa Tang abdi, kaenga’e kom-hokom sarta ta-parenta se etarema Mosa jareya dhari Sengko’ e Gunong Sinay sopaja eta’adi bi’ sakabbinna ommat Isra’il.
Sesungguhnya Aku akan mengutus nabi Elia kepadamu menjelang datangnya hari TUHAN yang besar dan dahsyat itu.	Tape sabellunna are se nako’e se la etantowagi bi’ Sengko’ jareya dhapa’, Sengko’ ngotosa Nabbi Eliya ka ba’na.
Maka ia akan membuat hati bapa-bapa berbalik kepada anak-anaknya dan hati anak-anak kepada bapa-bapanya supaya jangan Aku datang memukul bumi sehingga musnah.	Nabbi jareya marokona pole lalake’an se anyama eppa’ ban na’-ana’na, sopaja Sengko’ ta’ dhatengnga maancor nagarana ba’na."
Lihat, Aku menyuruh utusan-Ku, supaya ia mempersiapkan jalan di hadapan-Ku! Dengan mendadak Tuhan yang kamu cari itu akan masuk ke bait-Nya! Malaikat Perjanjian yang kamu kehendaki itu, sesungguhnya, Ia datang, firman TUHAN semesta alam.	Dhabuna PANGERAN Se Mahakobasa, "Sengko’ ngerema otosan kaangguy nyadhiya’agi jalan ka Sengko’. Daddi Sengko’, PANGERAN se esare’e ba’na reya, daksakala dhatengnga ka Tang Padalemman. Tang otosan se ete’-nante’ ba’na jareya dhatengnga tor ngomommagiya Tang parjanjiyan."
Siapakah yang dapat tahan akan hari kedatangan-Nya? Dan siapakah yang dapat tetap berdiri, apabila Ia menampakkan diri? Sebab Ia seperti api tukang pemurni logam dan seperti sabun tukang penatu.	Tape sapa se bisa kowat e bakto Pangeran rabu sarta ngaton jareya? Sabab Salerana padha ban apoyya tokang mamorne gagaliyan, ban padha bi’ sabunna tokang panatu.
Ia akan duduk seperti orang yang memurnikan dan mentahirkan perak; dan Ia mentahirkan orang Lewi, menyucikan mereka seperti emas dan seperti perak, supaya mereka menjadi orang-orang yang mempersembahkan korban yang benar kepada TUHAN.	Salerana rabu parlo ngadilana, padha ban oreng se aberse’e tor mamorne salaka. Padha ban tokang emmas mamorne emmas ban salaka, bariya keya otosanna PANGERAN bakal mamorneya para imam sopaja mam-imam jareya ngatorragi kurban kalaban cara se ekasokane PANGERAN.
Maka persembahan Yehuda dan Yerusalem akan menyenangkan hati TUHAN seperti pada hari-hari dahulu kala dan seperti tahun-tahun yang sudah-sudah.	Daddi akantha gi’ jaman lamba’, PANGERAN bakal kasokana narema ban-kurban se eatorragi ka Salerana bi’ ommat Yehuda ban Yerusalim.
Aku akan mendekati kamu untuk menghakimi dan akan segera menjadi saksi terhadap tukang-tukang sihir, orang-orang berzinah dan orang-orang yang bersumpah dusta dan terhadap orang-orang yang menindas orang upahan, janda dan anak piatu, dan yang mendesak ke samping orang asing, dengan tidak takut kepada-Ku, firman TUHAN semesta alam.	Dhabuna PANGERAN Se Mahakobasa, "Sengko’ entara ka ba’na parlo ngadilana ba’na. Sengko’ bakal duliya daddi saksena kasala’anna kang-tokang tennong, reng-oreng se azina, se daddi sakse palsu, se roce e dhalem agaji la-kabulana, se nyeksa para randha, kana’ jatim, ban oreng manca, ka sakabbinna oreng se ta’ ngargai Sengko’."
Bahwasanya Aku, TUHAN, tidak berubah, dan kamu, bani Yakub, tidak akan lenyap.	"Sengko’ reya PANGERAN, ban Sengko’ ta’ aoba. Daddi ba’na, toronanna Yakub, ta’ epatompes.
Sejak zaman nenek moyangmu kamu telah menyimpang dari ketetapan-Ku dan tidak memeliharanya. Kembalilah kepada-Ku, maka Aku akan kembali kepadamu, firman TUHAN semesta alam. Tetapi kamu berkata: "Dengan cara bagaimanakah kami harus kembali?"	Padha ban bangatowana ba’na lamba’, ba’na la nyaleyot dhari Tang kom-hokom sarta ta’ esto ajalannagi kom-hokom jareya. Mara ba’na abali ka Sengko’, sopaja Sengko’ abali ka ba’na keya. Tape ba’na atanya, ‘Ponapa se kodu elakone abdidalem manabi abaliya ka Junandalem?’
Bolehkah manusia menipu Allah? Namun kamu menipu Aku. Tetapi kamu berkata: "Dengan cara bagaimanakah kami menipu Engkau?" Mengenai persembahan persepuluhan dan persembahan khusus!	Sateya Sengko’ atanya’a ka ba’na: Apa olle manossa nepo Allah? Tanto bai enja’. Tape ba’na nepo Sengko’ keya. Ba’na atanya, ‘Kadi ponapa?’ Tang jawaban: E dhalem parkara majar saparpolowan ban aberri’ tor-ator.
Kamu telah kena kutuk, tetapi kamu masih menipu Aku, ya kamu seluruh bangsa!	Sakabbinna bangsa nepo Sengko’, daddi ba’na kabbi ekenneng basto.
Bawalah seluruh persembahan persepuluhan itu ke dalam rumah perbendaharaan, supaya ada persediaan makanan di rumah-Ku dan ujilah Aku, firman TUHAN semesta alam, apakah Aku tidak membukakan bagimu tingkap-tingkap langit dan mencurahkan berkat kepadamu sampai berkelimpahan.	Giba kabbi saparpolowanna ba’na ka Tang Padalemman sopaja neng e jadhiya bannya’a kakanan. Mara oji Sengko’, tanto ba’na pas tao ja’ Sengko’ mokka’ bang-labangnga sowarga sarta aberri’i ba’na sakabbinna barang se bagus se ce’ bannya’na.
Aku akan menghardik bagimu belalang pelahap, supaya jangan dihabisinya hasil tanahmu dan supaya jangan pohon anggur di padang tidak berbuah bagimu, firman TUHAN semesta alam.	Bi’ Sengko’ ta’ ebagiya balang ban sabangsana marosak hasel bumena ba’na; ka-bungkana anggurra ba’na bakal lebba’a buwana.
Maka segala bangsa akan menyebut kamu berbahagia, sebab kamu ini akan menjadi negeri kesukaan, firman TUHAN semesta alam.	Daddi ba’na bi’ sakabbinna bangsa bakal ekoca’a senneng odhi’na, sabab nagarana ba’na daddi kennengngan se nyaman."
Bicaramu kurang ajar tentang Aku, firman TUHAN. Tetapi kamu berkata: "Apakah kami bicarakan di antara kami tentang Engkau?"	PANGERAN adhabu, "Ca’-oca’na ba’na ya-nyeya Sengko’ parana." Tape ba’na atanya, ‘Ngoca’ ponapa abdidalem parkara Junandalem?’
Kamu berkata: "Adalah sia-sia beribadah kepada Allah. Apakah untungnya kita memelihara apa yang harus dilakukan terhadap-Nya dan berjalan dengan pakaian berkabung di hadapan TUHAN semesta alam?	Ba’na ngoca’, ‘Parcoma abakte ka Allah. Apa gunana ajalannagi kawajiban ka PANGERAN Se Mahakobasa, otaba noduwagi ka Salerana ja’ sengko’ ban ba’na kasta polana se la agabay sala?
Oleh sebab itu kita ini menyebut berbahagia orang-orang yang gegabah: bukan saja mujur orang-orang yang berbuat fasik itu, tetapi dengan mencobai Allahpun, mereka luput juga."	Sengko’ ban ba’na nangale dibi’ oreng se gathak senneng odhi’na. Oreng se jahat ta’ pera’ atamba ma’mor, tape mon reng-oreng jareya ngoji kasabbaranna Allah kalaban alako jahat, oreng jareya lopot keya.’
Beginilah berbicara satu sama lain orang-orang yang takut akan TUHAN: "TUHAN memperhatikan dan mendengarnya; sebuah kitab peringatan ditulis di hadapan-Nya bagi orang-orang yang takut akan TUHAN dan bagi orang-orang yang menghormati nama-Nya."	Reng-oreng se tako’ ka PANGERAN pas padha saleng acaca. PANGERAN meyarsa sarta agateyagi pa-apa se ekacaca reng-oreng jareya. Reng-oreng se ngormat ban tako’ ka Salerana, nyamana etoles e dhalem ketab catheddan se badha e ajunanna.
Mereka akan menjadi milik kesayangan-Ku sendiri, firman TUHAN semesta alam, pada hari yang Kusiapkan. Aku akan mengasihani mereka sama seperti seseorang menyayangi anaknya yang melayani dia.	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Reng-oreng jareya daddiya Tang ommat. E are baktona Sengko’ madhatengnga okoman, reng-oreng jareya daddiya Tang andhi’ se kataresnan. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ ekaneserrana, akantha panganeserra eppa’ ka ana’na se abakte ka aba’na.
Maka kamu akan melihat kembali perbedaan antara orang benar dan orang fasik, antara orang yang beribadah kepada Allah dan orang yang tidak beribadah kepada-Nya.	Tang ommat bakal nangaleyana pole bidana nasibba oreng se becce’ ban oreng se jahat, e antarana oreng se abakte ka Sengko’ ban se enja’."
Maka sekarang, kepada kamulah tertuju perintah ini, hai para imam!	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu ka para imam, "Reya’ Tang parenta ka ba’na:
Jika kamu tidak mendengarkan, dan jika kamu tidak memberi perhatian untuk menghormati nama-Ku, firman TUHAN semesta alam, maka Aku akan mengirimkan kutuk ke antaramu dan akan membuat berkat-berkatmu menjadi kutuk, dan Aku telah membuatnya menjadi kutuk, sebab kamu ini tidak memperhatikan.	Hormadi Sengko’ kalaban lalakonna ba’na. Mon ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi Tang oca’, bi’ Sengko’ ba’na ebastowa. Sakabbinna rajekke se etarema ba’na bakal aoba’a daddi babaston. Saongguna, sakabbinna se becce’ jareya bi’ Sengko’ la ebasto, sabab ba’na ta’ marduli Tang parenta.
Sesungguhnya, Aku akan mematahkan lenganmu dan akan melemparkan kotoran ke mukamu, yakni kotoran korban dari hari-hari rayamu, dan orang akan menyeret kamu ke kotoran itu.	Na’-ana’na ba’na bi’ Sengko’ eokoma, ban mowana ba’na bi’ Sengko’ ebeddha’ana calatthongnga keban se bi’ ba’na ekagabay kurban, ban ba’na eereda ka tombuganna calatthong.
Maka kamu akan sadar, bahwa Kukirimkan perintah ini kepadamu, supaya perjanjian-Ku dengan Lewi tetap dipegang, firman TUHAN semesta alam.	Daddi ba’na tao ja’ Sengko’ la aberri’ parenta reya, sopaja Tang parjanjiyan ban para imam, toronanna Lewi, paggun etoro’.
Perjanjian-Ku dengan dia pada satu pihak ialah kehidupan dan sejahtera dan itu Kuberikan kepadanya--pada pihak lain ketakutan--dan ia takut kepada-Ku dan gentar terhadap nama-Ku.	E dhalem parjanjiyan jareya Sengko’ ajanji aberri’a ka reng-oreng jareya odhi’ aman ban taremtem ban Sengko’ nyoro reng-oreng jareya hormat ka Sengko’. E bakto jareya reng-oreng buru pajat hormat tor tako’ ka Sengko’.
Pengajaran yang benar ada dalam mulutnya dan kecurangan tidak terdapat pada bibirnya. Dalam damai sejahtera dan kejujuran ia mengikuti Aku dan banyak orang dibuatnya berbalik dari pada kesalahan.	Reng-oreng jareya ngajarragi barang se bendher, banne se sala. Reng-oreng jareya rapet ban Sengko’, sarta jujur atoro’ ka Tang karep. Laen dhari jareya reng-oreng jareya nolong oreng sabannya’na sopaja ta’ alako jahat pole.
Sebab bibir seorang imam memelihara pengetahuan dan orang mencari pengajaran dari mulutnya, sebab dialah utusan TUHAN semesta alam.	Pajat kawajibanna para imam ngajarragi barang se bendher parkara Sengko’, PANGERAN Se Mahakobasa. Mon ra’yat atanya’a apa se ekakarep Sengko’, kodu atanya ka para imam jareya, sabab para imam jareya Tang otosan.
Tetapi kamu ini menyimpang dari jalan; kamu membuat banyak orang tergelincir dengan pengajaranmu; kamu merusakkan perjanjian dengan Lewi, firman TUHAN semesta alam.	Tape sateya reya, ba’na, mam-imam, la nyaleyot dhari jalan se bendher. Pangajaran-pangajaranna ba’na daddi lantaranna oreng sabannya’na alako sala. Ba’na arosak parjanjiyan se bi’ Sengko’ epabadha ban ba’na.
Maka Akupun akan membuat kamu hina dan rendah bagi seluruh umat ini, oleh karena kamu tidak mengikuti jalan yang Kutunjukkan, tetapi memandang bulu dalam pengajaranmu.	Daddi bi’ Sengko’ reng-oreng Isra’il epata’parduliya keya ka ba’na sabab ba’na ta’ ta’at ka Tang karep ban polana ba’na ada’-bida’agi oreng e bakto ngajar Tang ommat."
Bukankah kita sekalian mempunyai satu bapa? Bukankah satu Allah menciptakan kita? Lalu mengapa kita berkhianat satu sama lain dan dengan demikian menajiskan perjanjian nenek moyang kita?	Ba’na ban sengko’ reya gu ta’ andhi’ Rama se settong, ta’ iya? Ba’na ban sengko’ reya gu ta’ ecepta’agi bi’ Allah se settong, ta’ iya? Mon bariya, arapa ba’na ban sengko’ me’ saleng mongker dhari janjina sarta kalaban cara se kantha jareya mongkere parjanjiyan se ebadhi Allah ban bangatowana ba’na ban sengko’?
Yehuda berkhianat, dan perbuatan keji dilakukan di Israel dan di Yerusalem, sebab Yehuda telah menajiskan tempat kudus yang dikasihi TUHAN dan telah menjadi suami anak perempuan allah asing.	Ommat Yehuda la nerrak parjanjiyanna Allah bi’ reng-oreng jareya ban ngalakone rang-barang se nako’e neng e Yerusalim ban e saantero nagara. Reng-oreng jareya la macemmer Padalemman Socce se ekataresnae aba’na dibi’ sarta abine babine’an se nyemba ba-dibana bangsa laen.
Biarlah TUHAN melenyapkan dari kemah-kemah Yakub segenap keturunan orang yang berbuat demikian, sekalipun ia membawa persembahan kepada TUHAN semesta alam!	Moga-moga reng-oreng se atengka kantha jareya epanyengla dhari ommat Isra’il bi’ PANGERAN. Moga-moga reng-oreng jareya ta’ noro’ tang bangsa pole ngatorragi ban-kurban ka PANGERAN Se Mahakobasa.
Dan inilah yang kedua yang kamu lakukan: Kamu menutupi mezbah TUHAN dengan air mata, dengan tangisan dan rintihan, oleh karena Ia tidak lagi berpaling kepada persembahan dan tidak berkenan menerimanya dari tanganmu.	Ban reya’ pole lalakonna ba’na. Mezbana PANGERAN bi’ ba’na epangambang bi’ aeng mata; ba’na nanges tor agingging polana Pangeran ta’ kasokan narema ban-kurbanna ba’na pole.
Dan kamu bertanya: "Oleh karena apa?" Oleh sebab TUHAN telah menjadi saksi antara engkau dan isteri masa mudamu yang kepadanya engkau telah tidak setia, padahal dialah teman sekutumu dan isteri seperjanjianmu.	Ba’na atanya arapa Salerana me’ ta’ kasokan narema ban-kurban jareya. Polana PANGERAN ngagali ja’ ba’na ta’ esto ka babine’ se la ekabine ba’na e bakto ba’na gi’ ngodha. Babine’ jareya pasanganna ba’na e dhalem odhi’na, tape bi’ ba’na ekiyanadi, maske e ajunanna Allah ba’na la ajanji teptebba esto ka babine’ jareya.
Bukankah Allah yang Esa menjadikan mereka daging dan roh? Dan apakah yang dikehendaki kesatuan itu? Keturunan ilahi! Jadi jagalah dirimu! Dan janganlah orang tidak setia terhadap isteri dari masa mudanya.	Bi’ Allah Se Settong ba’na gu ta’ la epadaddi settong badan tor settong sokma ban babine’ jareya? Apa se daddi kasokanna PANGERAN kalaban cara se kantha jareya? Tadha’ laen sopaja ba’na andhi’a na’-ana’ se daddi ommadda Allah se saongguna. Daddi ba’na kodu ajaga sopaja e antarana ba’na tadha’ se ta’ esto ka binena.
Sebab Aku membenci perceraian, firman TUHAN, Allah Israel--juga orang yang menutupi pakaiannya dengan kekerasan, firman TUHAN semesta alam. Maka jagalah dirimu dan janganlah berkhianat!	"Sengko’ baji’ mon badha oreng atellak," ca’na dhabuna PANGERAN, Allahna Isra’il. "Sengko’ baji’ mon badha e antarana ba’na se kejjemma kantha jareya ka binena. Daddi ba’na kodu ajaga ban ja’ sampe’ ba’na kiyanat ka binena."
Kamu menyusahi TUHAN dengan perkataanmu. Tetapi kamu berkata: "Dengan cara bagaimanakah kami menyusahi Dia?" Dengan cara kamu menyangka: "Setiap orang yang berbuat jahat adalah baik di mata TUHAN; kepada orang-orang yang demikianlah Ia berkenan--atau jika tidak, di manakah Allah yang menghukum?"	Cacana ba’na mabusen Allah. Tape ba’na atanya, "Aponapa kaula me’ ekoca’ mabusen PANGERAN?" Kalaban ngoca’, "Oreng se alako jahat kabbi eanggep bagus bi’ PANGERAN Se Mahakobasa, ban Pangeran kasokan ka reng-oreng jareya." Otabana kalaban atanya, "E dhimma Allah se eanggep adil rowa?"
Ucapan ilahi. Firman TUHAN kepada Israel dengan perantaraan Maleakhi.	Reya’ pessen se edhabuwagi PANGERAN ka Maleakhi kaangguy ommat Isra’il.
"Aku mengasihi kamu," firman TUHAN. Tetapi kamu berkata: "Dengan cara bagaimanakah Engkau mengasihi kami?" "Bukankah Esau itu kakak Yakub?" demikianlah firman TUHAN. "Namun Aku mengasihi Yakub,	Pangeran adhabu ka ommadda, "Sengko’ neser ka ba’na." Tape ommadda jareya nyaot, "Kadi ponapa caraepon Junandalem nganeserre abdidalem?" Dhabuna PANGERAN, "Esau reya gu ta’ kaka’na Yakub, ta’ iya? Tape Yakub bi’ Sengko’ ekaneserre,
tetapi membenci Esau. Sebab itu Aku membuat pegunungannya menjadi sunyi sepi dan tanah pusakanya Kujadikan padang gurun."	dineng Esau ekabaji’i. Dhaera se amo’-gumo’ andhi’na Esau bi’ Sengko’ la epaancor, ban tanana bi’ Sengko’ epassra’agi ka run-burun alas e ra-ara."
Apabila Edom berkata: "Kami telah hancur, tetapi kami akan membangun kembali reruntuhan itu," maka beginilah firman TUHAN semesta alam: "Mereka boleh membangun, tetapi Aku akan merobohkannya; dan orang akan menyebutkannya daerah kefasikan dan bangsa yang kepadanya TUHAN murka sampai selama-lamanya."	Ja’ sakenga toronanna Esau, iya reya reng-oreng Edom rowa ngoca’, "Tha-kotthana tang bangsa la epaancor, tape bi’ tang bangsa epaddegga pole," PANGERAN tanto adhabu, "Reng-oreng jareya olle maddek pole kotthana se la ancor, tape bi’ Sengko’ epagujura. Reng-oreng jareya bakal esebbuda ‘Nagara se daraka’ ban ‘Bangsa se ekenneng babendunna PANGERAN salanjangnga.’"
Matamu akan melihat dan kamu sendiri akan berkata: "TUHAN maha besar sampai di luar daerah Israel."	Bangsa Isra’il bakal nangaleyana dibi’, sarta ngoca’, "Agung onggu PANGERAN reya; kakobasa’anna sampe’ ka lowarra tana Isra’il!"
Seorang anak menghormati bapanya dan seorang hamba menghormati tuannya. Jika Aku ini bapa, di manakah hormat yang kepada-Ku itu? Jika Aku ini tuan, di manakah takut yang kepada-Ku itu? firman TUHAN semesta alam kepada kamu, hai para imam yang menghina nama-Ku. Tetapi kamu berkata: "Dengan cara bagaimanakah kami menghina nama-Mu?"	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu ka para imam, "Ana’ hormat ka oreng towana, ban kabula hormat ka lorana. Sengko’ reya Ramana ba’na; arapa ba’na me’ ta’ hormat ka Sengko’? Sengko’ reya lorana ba’na; arapa ba’na me’ ta’ tako’ ka Sengko’? Ba’na ya-nyeya Sengko’, tape ba’na atanya, ‘Kalaban cara se kadi ponapa abdidalem ya-nyeya Junandalem?’
Kamu membawa roti cemar ke atas mezbah-Ku, tetapi berkata: "Dengan cara bagaimanakah kami mencemarkannya?" Dengan cara menyangka: "Meja TUHAN boleh dihinakan!"	Kalaban ngeba kurban kakanan se ta’ pantes egabay kurban e attassa Tang mezba. Ba’na pas atanya, ‘Kalaban cara se kadi ponapa abdidalem ta’ ngejabi Junandalem?’ Kalaban macemmer Tang mezba.
Apabila kamu membawa seekor binatang buta untuk dipersembahkan, tidakkah itu jahat? Apabila kamu membawa binatang yang timpang dan sakit, tidakkah itu jahat? Cobalah menyampaikannya kepada bupatimu, apakah ia berkenan kepadamu, apalagi menyambut engkau dengan baik? firman TUHAN semesta alam.	Mon ba’na ngatorragi ka Sengko’ keban se buta, se sake’ otaba se empon, jareya gu ta’ lalakon se sala? Kodda’ ba’na ngatorragi keban se kantha jareya ka gubennor! Ba’ sennengnga kerana atena ban apa kerana gubennor jareya becce’a ka ba’na?"
Maka sekarang: "Cobalah melunakkan hati Allah, supaya Ia mengasihani kita!" Oleh tangan kamulah terjadi hal itu, masakan Ia akan menyambut salah seorang dari padamu dengan baik? firman TUHAN semesta alam.	Sateya, he, mam-imam, kodda’ nyo’on ka Allah sopaja bellasa ka sengko’ ban ba’na. Parnyo’onanna ba’na ta’ kera ekabbuli, ban jareya salana ba’na dibi’.
Sekiranya ada di antara kamu yang mau menutup pintu, supaya jangan kamu menyalakan api di mezbah-Ku dengan percuma. Aku tidak suka kepada kamu, firman TUHAN semesta alam, dan Aku tidak berkenan menerima persembahan dari tanganmu.	PANGERAN Se Mahakobasa adhabu, "Lebbi bagus labangnga Tang Padalemman reya totop bai, sabab tadha’ gunana ba’na ngodhi’i apoy e attassa Tang mezba. Sengko’ ta’ lebur ka ba’na, ban ta’ endha’ narema tor-atorra ba’na.
Sebab dari terbitnya sampai kepada terbenamnya matahari nama-Ku besar di antara bangsa-bangsa, dan di setiap tempat dibakar dan dipersembahkan korban bagi nama-Ku dan juga korban sajian yang tahir; sebab nama-Ku besar di antara bangsa-bangsa, firman TUHAN semesta alam.	Sengko’ ehormadi bi’ sa-bangsa sadunnya. Neng e man-dhimman oreng ngobbar dupa amolja’agi Tang nyama ban ngatorragi ban-kurban se pantes, sabab sakabbinna bangsa ngormat ka Sengko’!
Tetapi kamu ini menajiskannya, karena kamu menyangka: "Meja Tuhan memang cemar dan makanan yang ada di situ boleh dihinakan!"	Tape ba’na ya-nyeya Sengko’ polana nganggep Tang mezba tadha’ ajina, sarta neng e jadhiya ngatorragi kakanan se la ta’ ekendha’i bi’ ba’na.
Kamu berkata: "Lihat, alangkah susah payahnya!" dan kamu menyusahkan Aku, firman TUHAN semesta alam. Kamu membawa binatang yang dirampas, binatang yang timpang dan binatang yang sakit, kamu membawanya sebagai persembahan. Akan berkenankah Aku menerimanya dari tanganmu? firman TUHAN.	Ca’na ba’na, ‘Sengko’ la busen ngakan jareya kabbi,’ ban ba’na ta’ ngejabi Sengko’. Se egabay tor-ator ka Sengko’ bi’ ba’na keban keco’an, keban se empon otaba se sake’. Pangrasana ba’na Sengko’ endha’ narema tor-atorra ba’na jareya?
Terkutuklah penipu, yang mempunyai seekor binatang jantan di antara kawanan ternaknya, yang dinazarkannya, tetapi ia mempersembahkan binatang yang cacat kepada Tuhan. Sebab Aku ini Raja yang besar, firman TUHAN semesta alam, dan nama-Ku ditakuti di antara bangsa-bangsa.	Ta’ salamet tokang tepo se ngatorragi ka Sengko’ keban se tadha’ ajina, mangkana e antarana ebinna dibi’ badha keban se bagus se la ejanjiyagi ka Sengko’! Sabab Sengko’ Rato Agung, se ehormadi bi’ sakabbinna bangsa."
