Mendekatlah kepala-kepala puak dari kaum bani Gilead bin Makhir bin Manasye, salah satu dari kaum-kaum keturunan Yusuf, dan berbicara di depan Musa dan pemimpin-pemimpin, kepala-kepala suku orang Israel,	Para kapalana kalowarga e dhalem kaom Gileyad, ana’na Makhir, iya areya kompoyya Manasye, pottrana Yusup, ngadhep ka Mosa ban ka pin-pamimpin laenna.
kata mereka: "TUHAN telah memerintahkan tuanku untuk memberikan tanah itu kepada orang Israel sebagai milik pusaka dengan membuang undi, dan oleh TUHAN telah diperintahkan kepada tuanku untuk memberikan milik pusaka Zelafehad, saudara kami, kepada anak-anaknya yang perempuan.	Atorra, "Sareng PANGERAN panjennengngan epakon magi tana ka oreng Isra’il kalaban cara ngangguy ellot. PANGERAN jugan makon panjennengngan marengngagi tana sangkolanna bala abdina se anyama Zelafehad ka tra-pottra babine’anna.
Tetapi seandainya mereka kawin dengan salah seorang anak laki-laki dari suku lain di antara orang Israel, maka milik pusaka perempuan itu akan dikurangkan dari milik pusaka bapa-bapa kami dan akan ditambahkan kepada milik pusaka suku yang akan dimasukinya, jadi akan dikurangkan dari milik pusaka yang diundikan kepada kami.	Namong kodu ekaemodi manabi tra-pottrana Zelafehad ka’dhinto abine oreng suku laen, tanana gaggar ka suku gapaneka. Kalaban sapaneka tana se etantowagi menangka tanana bangsa abdina tanto sajan kene’.
Maka apabila tiba tahun Yobel bagi orang Israel, milik pusaka perempuan itu akan ditambahkan kepada milik pusaka suku yang akan dimasukinya dan akan dikurangkan dari milik pusaka suku nenek moyang kami."	E dhalem Taon Baktona Li-mabali, e bakto sakabbinna dhi’-andhi’na oreng se ampon ejuwal kodu epabali pole ka se andhi’ se asal, tanana tra-pottra babine’anna Zelafehad bakal pagguna ekaandhi’ lakeepon, kantos suku abdina kaelangan tana gapaneka."
Lalu Musa memerintahkan kepada orang Israel sesuai dengan titah TUHAN: "Perkataan suku keturunan Yusuf itu benar.	Mosa pas manapa’ dhabuna PANGERAN reya ka bangsa Isra’il, "Oca’na reng-oreng toronanna Yusup jareya bendher,
Inilah firman yang diperintahkan TUHAN mengenai anak-anak perempuan Zelafehad, bunyinya: Mereka boleh kawin dengan siapa saja yang suka kepada mereka, asal mereka kawin di lingkungan salah satu kaum dari suku ayah mereka.	daddi PANGERAN adhabu ja’ na’-ana’na Zelafehad olle abine ban sapa’a bai se ekakencengnge, sokor oreng se padha sukuna.
Sebab milik pusaka orang Israel tidak boleh beralih dari suku ke suku, tetapi orang Israel haruslah masing-masing memegang milik pusaka suku nenek moyangnya.	Tana sangkolanna saneyap oreng Isra’il bakal pagguna daddi andhi’na sukuna.
Jadi setiap anak perempuan di antara suku-suku orang Israel yang telah mewarisi milik pusaka, haruslah kawin dengan seorang dari salah satu kaum yang termasuk suku ayahnya, supaya setiap orang Israel mewarisi milik pusaka nenek moyangnya.	Saneyap babine’ se narema tana sangkolan e dhalem sala settong dhari suku Isra’il, kodu abine oreng dhari suku jareya keya. Kalaban cara se kantha jareya saneyap oreng Isra’il bakal narema’a sangkolan tanana bangatowana,
Sebab milik pusaka itu tidak boleh beralih dari suku ke suku, tetapi suku-suku orang Israel haruslah masing-masing memegang milik pusakanya sendiri."	daddi tana sangkolan jareya ta’ kera ngalle dhari suku se settong ka settongnga. Saneyap suku bangsa Isra’il bakal teptebba ngaandhi’ tana sangkolan dibi’."
Seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah diperbuat anak-anak perempuan Zelafehad. Maka Mahla, Tirza, Hogla, Milka dan Noa, anak-anak perempuan Zelafehad, kawin dengan anak-anak lelaki dari pihak saudara-saudara ayah mereka;	Daddi, menorot dhabuna PANGERAN ka Mosa, pottra babine’anna Zelafehad se kalema jareya, iya areya Mahla, Tirza, Hogla, Milka, ban No’a, alake reng-oreng se gi’ sabala’an bi’ eppa’na.
mereka kawin dengan laki-laki dari kaum-kaum bani Manasye bin Yusuf, sehingga milik pusaka mereka tetap tinggal pada suku kaum ayahnya.	Se ekalake ban reng-oreng dhari om-kaom e dhalem sukuna, bangsa Manasye, pottrana Yusup. Kalaban cara se kantha jareya tana sangkolanna paggun daddi andhi’na suku bangsana eppa’na.
Itulah perintah dan peraturan yang diperintahkan TUHAN kepada orang Israel dengan perantaraan Musa di dataran Moab di tepi sungai Yordan dekat Yerikho.	Jareya atoran-atoran ban katantowan-katantowan se eparengngagi PANGERAN ka bangsa Isra’il kalaban parantara’anna Mosa, e bakto bangsa Isra’il badha e tana lapang Mo’ab e penggirra Songay Yordan e seddi’anna kottha Yerikho.
TUHAN berfirman kepada Musa di dataran Moab di tepi sungai Yordan di dekat Yerikho:	E tana lapang Mo’ab, e penggirra Songay Yordan, e seddi’anna kottha Yerikho, PANGERAN adhabu ka Mosa,
"Perintahkanlah kepada orang Israel, supaya dari milik pusaka kepunyaannya diberikan mereka kota-kota kepada orang Lewi untuk didiami; juga haruslah kamu memberikan kepada orang Lewi tanah-tanah penggembalaan yang di sekeliling kota-kota itu.	"Kabala ka bangsa Isra’il, ja’ dhari tana sangkolan se etarema’a reng-oreng jareya, badha tha-kottha ban talon e kangan kacerra se kodu ebagi ka oreng Lewi, sopaja oreng Lewi jareya ngennenga neptep e jadhiya.
Kota-kota itu akan menjadi kepunyaan mereka untuk didiami dan tanah-tanah penggembalaannya untuk hewan yang mereka miliki dan untuk segala ternak mereka yang lain.	Tha-kottha jareya daddi andhi’na oreng Lewi me’ olle ekagabay kennengnganna. Talon e kangan kacerra kaangguy kaparlowanna ebin sarta ban-keban peyara’anna.
Tanah-tanah penggembalaan kota-kota yang harus kamu berikan kepada orang Lewi itu ialah dari tembok kota ke luar seribu hasta berkeliling.	Talon jareya rajana, lanjangnga ban lebarra padha pa’ ratos saeket meter, eokor molae dhari pagar alassa kottha.
Di luar kota itu haruslah kamu mengukur dua ribu hasta di sisi timur dan dua ribu hasta di sisi selatan dan dua ribu hasta di sisi barat dan dua ribu hasta di sisi utara, sehingga kota itu berada di tengah-tengah; itulah bagi mereka tanah-tanah penggembalaan kota-kota.	Daddi tana andhi’na oreng Lewi reya masagi empa’, se okoranna saneyap penggirra sangang atos meter; kotthana badha e nga’-tengnga’anna.
Mengenai kota-kota yang harus kamu berikan kepada orang Lewi itu, ialah enam kota perlindungan yang harus kamu berikan, supaya orang pembunuh dapat melarikan diri ke sana; di samping itu haruslah kamu memberikan empat puluh dua kota.	Oreng Lewi jareya kodu eberri’i kottha suaka bannya’na nem-ennem menangka kennengnganna sowakana oreng se ta’ etengnget mate’e oreng laen. Laen dhari jareya oreng Lewi jareya kodu eberri’i keya kottha laenna pa’ polo dhuwa’ meggi’
Segala kota yang harus kamu berikan kepada orang Lewi itu berjumlah empat puluh delapan kota, semuanya dengan tanah-tanah penggembalaannya.	ban talonna. Daddi kabbi badha pa’ polo ballu’ kottha kaangguy oreng Lewi.
Mengenai kota-kota yang akan kamu berikan dari tanah milik orang Israel, dari suku yang banyak jumlahnya haruslah kamu ambil banyak, dan dari suku yang sedikit jumlahnya haruslah kamu ambil sedikit. Setiap suku harus memberikan dari kota-kotanya kepada orang Lewi sekadar milik pusaka yang dibagikan kepadanya."	Bannya’na tha-kottha Lewi e dhalem saneyap baba kakobasa’anna suku Isra’il kodu etantowagi menorot bannya’na kottha ban rajana baba jareya."
TUHAN berfirman kepada Musa:	PANGERAN makon Mosa
"Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Apabila kamu menyeberangi sungai Yordan ke tanah Kanaan,	manapa’ dhabuna ka bangsa Isra’il, "Mon ba’na la entas Songay Yordan ban la maso’ ka nagara Kana’an,
maka haruslah kamu memilih beberapa kota yang menjadi kota-kota perlindungan bagimu, supaya orang pembunuh yang telah membunuh seseorang dengan tidak sengaja dapat melarikan diri ke sana.	ba’na kodu mele tha-kottha se egabaya kottha suaka, se ekennenga kagabay sowakana oreng se ta’ etengnget mate’e oreng laen.
Kota-kota itu akan menjadi tempat perlindungan bagimu terhadap penuntut balas, supaya pembunuh jangan mati, sebelum ia dihadapkan kepada rapat umat untuk diadili.	E tha-kottha jareya, oreng buru aman dhari la-balana oreng se ekenneng pate’e se malessa sake’ atena. Sabab oreng se earane mate’e oreng laen, ta’ olle epate’e mon parkarana gi’ ta’ epareksa e pangadilan omom.
Dan kota-kota yang kamu tentukan itu haruslah enam buah kota perlindungan bagimu.	Pele kottha suaka nem-ennem,
Tiga kota harus kamu tentukan di seberang sungai Yordan sini dan tiga kota harus kamu tentukan di tanah Kanaan; semuanya kota-kota perlindungan.	se tatello’ e temorra Songay Yordan ban se tatello’na e tana Kana’an.
Keenam kota itu haruslah menjadi tempat perlindungan bagi orang Israel dan bagi orang asing dan pendatang di tengah-tengahmu, supaya setiap orang yang telah membunuh seseorang dengan tidak sengaja dapat melarikan diri ke sana.	Kottha se nem-ennem jareya daddi kottha suaka monggu ka ba’na, oreng Isra’il, ban oreng manca se dhateng ka nagara Isra’il otaba se neptep e nagarana ba’na. Sapa’a bai se ta’ etengnget mate’e oreng, olle buru ka sala settonga kottha jareya.
Tetapi jika ia membunuh orang itu dengan benda besi, sehingga orang itu mati, maka ia seorang pembunuh; pastilah pembunuh itu dibunuh.	Tape mon oreng mate’e oreng ngangguy sanjata besse otaba bato otaba kaju, jareya nyamana etengnget mate’e oreng; oreng jareya sala, ban kodu eokom mate.
Penuntut darahlah yang harus membunuh pembunuh itu; pada waktu bertemu dengan dia ia harus membunuh dia.	La-bala semma’na oreng se epate’e olle ngokom mate oreng gella’. Mon oreng se mate’e jareya etemmo, la-bala semma’na oreng se epate’e olle mate’e oreng gella’.
Juga jika ia menumbuk orang itu karena benci atau melempar dia dengan sengaja, sehingga orang itu mati,	Mon oreng baji’ ka oreng laen, pas abantengngagi otaba ngotep oreng jareya sampe’ mate,
atau jika ia memukul dia dengan tangannya karena perasaan permusuhan, sehingga orang itu mati, maka pastilah si pemukul itu dibunuh; ia seorang pembunuh; penuntut darah harus membunuh pembunuh itu, pada waktu bertemu dengan dia.	otabana ngothem oreng jareya sampe’ mate, oreng jareya nyamana mate’e oreng. Oreng jareya sala ban kodu eokom mate. La-bala semma’na oreng se epate’e olle ngokom mate oreng gella’. Mon oreng se mate’e jareya etemmo, la-bala semma’na oreng se epate’e olle mate’e oreng jareya.
Tetapi jika ia sekonyong-konyong menumbuk orang itu dengan tidak ada perasaan permusuhan, atau dengan tidak sengaja melemparkan sesuatu benda kepadanya,	Tape olle daddi badha oreng se ta’ etengnget mate’e oreng se ta’ ekabaji’i, olle daddi polana abantengngagi otabana ngothem oreng jareya sampe’ mate.
atau dengan kurang ingat menjatuhkan kepada orang itu sesuatu batu yang mungkin menyebabkan matinya seseorang, sehingga orang itu mati, sedangkan dia tidak merasa bermusuh dengan orang itu dan juga tidak mengikhtiarkan celakanya,	Otabana olle daddi badha oreng se ta’ ngabas magaggar bato, batona ngenneng ka oreng sampe’ oreng jareya mate, mangkana oreng jareya banne mosona, ban oreng se magaggar bato jareya ta’ amaksod macalaka’a oreng jareya.
maka haruslah rapat umat mengadili antara orang yang membunuh itu dan penuntut darah, menurut hukum-hukum ini,	E dhalem parkara se kantha jareya kodu ebadha’agi rapadda ommat se kodu ngadili antarana oreng se daddi lantaranna matena oreng laen ban oreng se malessa patena oreng se mate.
dan haruslah rapat umat membebaskan pembunuh dari tangan penuntut darah, dan haruslah rapat umat mengembalikan dia ke kota perlindungan, ke tempat ia telah melarikan diri; di situlah ia harus tinggal sampai matinya imam besar yang telah diurapi dengan minyak yang kudus.	Rapadda ommat jareya kodu nolong oreng se ta’ etengnget mate’e oreng jareya, se eara balana oreng se mate gella’. Oreng jareya kodu egiba abali ka kottha suaka kennengnganna sowakana, ban kodu neng e jadhiya sampe’ oreng se e bakto jareya daddi Imam Agung la mate; buru saellana jareya olle mole ka kampongnga. Tape mon oreng jareya kalowar dhari kottha sowaka kennengnganna sowakana, pas etemmo sarta epate’e bi’ la-balana oreng se mate gella’, oreng se males pate jareya nyamana banne mate’e oreng.
Itulah semuanya yang harus menjadi ketetapan hukum bagimu turun-temurun di segala tempat kediamanmu.	Atoran-atoran reya kodu etoro’ bi’ ba’na sarta toronanna ba’na, e dhimma’a bai kennengnganna.
Setiap orang yang telah membunuh seseorang haruslah dibunuh sebagai pembunuh menurut keterangan saksi-saksi, tetapi kalau hanya satu orang saksi saja tidak cukup untuk memberi keterangan terhadap seseorang dalam perkara hukuman mati.	E dhalem parkara mate’e oreng, oreng se earane mate’e, olle enyata’agi sala coma mon ekenneng bukteyagi bi’ sakse kadhuwa otaba lebbi. Mon saksena pera’ kasorang, ta’ cokop ekagabay bukte ja’ panyangka jareya bendher.
Janganlah kamu menerima uang tebusan karena nyawa seorang pembunuh yang kesalahannya setimpal dengan hukuman mati, tetapi pastilah ia dibunuh.	Oreng se mate’e oreng kodu eokom mate. Okoman jareya ta’ olle etebbus ban pesse.
Juga janganlah kamu menerima uang tebusan karena seseorang yang telah melarikan diri ke kota perlindungannya, supaya ia boleh kembali untuk diam di tanahnya sebelum matinya imam besar.	Mon oreng buru ka kottha sowaka, ja’ sampe’ oreng jareya eedine aberri’ pesse sopaja olleya mole ka bengkona sabellunna Imam Agung mate.
Jadi janganlah kamu mencemarkan negeri tempat tinggalmu, sebab darah itulah yang mencemarkan negeri itu, maka bagi negeri itu tidak dapat diadakan pendamaian oleh karena darah yang tertumpah di sana, kecuali dengan darah orang yang telah menumpahkannya.	Mon sampe’ kantha jareya, ba’na nyamana macemmer tana se ekennengnge. Mate’e oreng reya lalakon se macemmer nagara; daddi tadha’ cara laen kaangguy maberseya nagara jareya kajabana nyabut nyabana oreng se mate’e oreng jareya.
Maka janganlah najiskan negeri tempat kedudukanmu, yang di tengah-tengahnya Aku diam, sebab Aku, TUHAN, diam di tengah-tengah orang Israel."	Ja’ sampe’ ba’na macemmer tana se ekennengnge, sabab Sengko’ PANGERAN, ban Sengko’ badha e antarana bangsa Isra’il."
TUHAN berfirman kepada Musa:	PANGERAN ngotos Mosa
"Perintahkanlah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Apabila kamu masuk ke negeri Kanaan, maka inilah negeri yang akan jatuh kepadamu sebagai milik pusaka, yakni tanah Kanaan menurut batas-batasnya.	manapa’ kon-pakon reya ka bangsa Isra’il, "Sakejja’ aggi’ ba’na bakal maso’a ka nagara Kana’an, nagara se bi’ Sengko’ ebagi ka ba’na menangka tana sangkolan. Areya’ tes-batessa nagara jareya.
Adapun sisi selatanmu ialah dari padang gurun Zin menyusur Edom, maka batas selatanmu mulai dari ujung Laut Asin di sebelah timur.	E bagiyan lao’, bates jareya molae dhari ra-ara beddhi Zin noro’ salanjangnga batessa Edom. E temor bates jareya molae dhari konco’ lao’na Tase’ Mate,
Lalu batasmu membelok di selatan pendakian Akrabim, terus ke Zin dan berakhir di sebelah selatan Kadesh-Barnea. Sesudah itu ia mencapai Hazar-Adar, dan terus ke Azmon.	abiluk ka lao’ nojju ka Lorong Akrabim ban terros ka Zin sampe’ ka Kades-Barnea e bagiyan lao’. Dhari jadhiya abiluk ka bara’ lao’ sampe’ ka Hazar-Adar, ban terros ka Azmon.
Kemudian batas itu membelok dari Azmon ke sungai Mesir dan berakhir ke laut.	E jadhiya abiluk ka cora e batessa Messer sampe’ ka Tase’ Tengnga.
Batas baratmu ialah laut besar dan pantainya; itulah batas baratmu.	Tase’ Tengnga daddi batessa nagarana ba’na se bagiyan bara’.
Inilah batas utaramu: mulai dari laut besar haruslah kamu buat tanda batas ke gunung Hor,	E bagiyan dhaja, bates jareya molae dhari Tase’ Tengnga terros ka Gunong Hor
dari gunung Hor harus kamu buat tanda batas ke jalan yang menuju ke Hamat, lalu batas itu mencapai Zedad.	dhari jadhiya ka Jalan Hamat, terros ka Zedad
Kemudian batas itu mencapai Zifron dan berakhir di Hazar-Enan; itulah batas utaramu.	ban ka Zifron sampe’ gan Hazar-Enan.
Sebagai batasmu di sebelah timur haruslah kamu membuat tanda batas dari Hazar-Enan ke Sefam.	E bagiyan temor, batessa molae dhari Hazar-Enan ka Sefam.
Dari Sefam batas itu turun ke Ribla, di sebelah timur Ain; kemudian batas itu turun lagi dan mencapai tebing danau Kineret di sebelah timur.	Dhari jadhiya toron ka Ribla e temorranna Ain, pas terros ka nong-gunong e paseser temorra Talaga Galilea,
Lalu batas itu turun ke sungai Yordan dan berakhir di Laut Asin. Itulah negerimu menurut batas-batasnya sekeliling."	pas ka lao’ salanjangnga Songay Yordan sampe’ ka Tase’ Mate. Jareya nagarana ba’na menorot tes-bates e sakalenglengnga."
Musa memerintahkan kepada orang Israel: "Itulah negeri yang akan kamu bagi sebagai milik pusaka dengan membuang undi, yang diperintahkan TUHAN untuk diberikan kepada suku yang sembilan setengah itu.	Dhabuna Mosa ka bangsa Isra’il, "Jareya tana se etarema’a ba’na kalaban ngangguy ellot, tana se menorot dhabuna PANGERAN kodu ebagi ka ku-sukuna bangsa Isra’il se bannya’na sanga’ satengnga.
Sebab suku bani Ruben menurut puak-puak mereka dan suku bani Gad menurut puak-puak mereka telah menerima milik pusakanya; juga suku Manasye yang setengah itu telah menerimanya.	Ku-suku Ruben ban Gad sarta sabagiyan dhari suku Manasye la narema bagiyanna, tana jareya la egi-bagi ka sabala’anna ku-suku jareya dibi’.
Dua setengah suku itu telah menerima milik pusaka mereka di seberang sungai Yordan di dekat Yerikho, ke sebelah timur."	Tana sangkolanna ku-suku jareya e bagiyan temorra Songay Yordan, e seddi’anna kottha Yerikho."
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Inilah nama orang-orang yang harus membagikan tanah itu kepadamu sebagai milik pusaka: imam Eleazar dan Yosua bin Nun.	"Se kodu magi tana jareya iya areya Imam Eleyazar ban Yusak ana’na Nun.
Lagi haruslah kamu mengambil seorang pemimpin dari setiap suku untuk membagikan tanah itu sebagai milik pusaka.	Pele keya settong pamimpin dhari saneyap suku, soro nolonge Eleyazar ban Yusak magi tana jareya."
Itulah orang-orang yang diperintahkan TUHAN untuk membagikan milik pusaka kepada orang Israel di tanah Kanaan."	Jareya reng-oreng se epakon PANGERAN magi tana sangkolan ka bangsa Isra’il e nagara Kana’an.
Inilah tempat-tempat persinggahan orang Israel, setelah mereka keluar dari tanah Mesir, pasukan demi pasukan, di bawah pimpinan Musa dan Harun;	Saellana bangsa Isra’il nyengla dhari Messer, se pamangkadda epatoro’ gilir menorot sukuna bang-sebang, se epimpin Mosa ban Harun, e dhalem parjalanan bu-ambuwan e pan-barampan kennengngan.
Musa menuliskan perjalanan mereka dari tempat persinggahan ke tempat persinggahan sesuai dengan titah TUHAN; dan inilah tempat-tempat persinggahan mereka dalam perjalanan mereka:	PANGERAN makon Mosa nyathet nyamana saneyap kennengngan se eambuwi reng-oreng jareya.
Mereka berangkat dari Rameses pada bulan yang pertama, pada hari yang kelima belas bulan yang pertama itu; pada hari sesudah Paskah berjalanlah orang Israel keluar, oleh tangan yang dinaikkan, di depan mata semua orang Mesir,	Bangsa Isra’il mangkat dhari Messer tanggal lema bellas bulan settong, kalagguwanna are Paska se dha’-adha’. Kalaban partolonganna PANGERAN reng-oreng jareya mangkat dhari Rameses, eabassagi bi’ reng-oreng Messer
sementara orang Mesir sedang menguburkan orang-orang yang telah dibunuh TUHAN di antara mereka, yakni semua anak sulung; sebab TUHAN telah menjatuhkan hukuman-hukuman kepada para allah mereka.	se teppa’na ngoburragi na’-ana’ sareyangnga se epate’e PANGERAN. Kalaban cara se kantha jareya kabbi, PANGERAN noduwagi ja’ Salerana akowadan dhari lah-illahna Messer.
Berangkatlah orang Israel dari Rameses, lalu berkemah di Sukot.	Saellana bangsa Isra’il mangkat dhari Ra’amses, laju akemah e Sukot.
Mereka berangkat dari Sukot, lalu berkemah di Etam yang di tepi padang gurun.	Saellana jareya laju mangkat pole sarta akemah e Etam, e penggirra ra-ara beddhi.
Mereka berangkat dari Etam, lalu balik kembali ke Pi-Hahirot yang di depan Baal-Zefon, kemudian berkemah di tentangan Migdol.	Dhari jadhiya abali pole ka Pi-Hahirot, e temoranna Ba’al-Zefon, pas akemah e seddi’anna Migdol.
Mereka berangkat dari Pi-Hahirot dan lewat dari tengah-tengah laut ke padang gurun, lalu mereka berjalan tiga hari perjalanan jauhnya di padang gurun Etam, kemudian mereka berkemah di Mara.	Saellana jareya pas mangkat dhari Pi-Hahirot, entas tase’, terros maso’ ka ra-ara beddhi Syur; saellana olle tello are se ajalan, laju akemah e Mara.
Mereka berangkat dari Mara, lalu sampai ke Elim; di Elim ada dua belas mata air dan tujuh puluh pohon korma; di sanalah mereka berkemah.	Dhari jadhiya nerrossagi parjalananna, laju akemah e Elim; e jadhiya badha somberra aeng dhubellas meggi’ ban bungkana korma pettong polo meggi’.
Mereka berangkat dari Elim, lalu berkemah di tepi Laut Teberau.	Saellana jareya bangsa Isra’il buru mangkat dhari Elim, laju akemah e seddi’anna Tellok Suez.
Mereka berangkat dari Laut Teberau, lalu berkemah di padang gurun Sin.	Saellana jareya laju akemah e ra-ara beddhi Sin,
Mereka berangkat dari padang gurun Sin, lalu berkemah di Dofka.	terros akemah e Dofka,
Mereka berangkat dari Dofka, lalu berkemah di Alus.	dhari Dofka pas ambu e Alus.
Mereka berangkat dari Alus, lalu berkemah di Rafidim, dan di sana tidak ada air minum untuk bangsa itu.	Dhari Alus terros pole, pas akemah e Rafidim, tape e jadhiya tadha’ aeng enomma.
Ketika itu imam Harun naik ke gunung Hor sesuai dengan titah TUHAN, dan di situ ia mati pada tahun keempat puluh sesudah orang Israel keluar dari tanah Mesir, pada bulan yang kelima, pada tanggal satu bulan itu, Harun berumur seratus dua puluh tiga tahun, ketika ia mati di gunung Hor.	Menorot dhabuna PANGERAN, Imam Harun ongga ka Gunong Hor. E jadhiya Harun seda e tanggal settong bulan lema’, pa’ polo taon saellana ommat Isra’il mangkat dhari Messer. E bakto pasedana, yuswana Harun saratos tello lekor taon.
Pada waktu itu raja negeri Arad, orang Kanaan itu, yang tinggal di Tanah Negeb di tanah Kanaan, mendengar kabar tentang kedatangan orang Israel.	Sabatara jareya rato nagara Arad, e tana Negeb, Kana’an Lao’, meyarsa kabar ja’ ommat Isra’il teppa’na nojju ka nagarana.
TUHAN berfirman kepada Musa di dataran Moab di tepi sungai Yordan dekat Yerikho:	E tana lapang Mo’ab jareya, e penggirra Songay Yordan, e seddi’anna kottha Yerikho, PANGERAN ngotos Mosa
"Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Apabila kamu menyeberangi sungai Yordan ke tanah Kanaan,	manapa’ kon-pakon reya ka bangsa Isra’il, "Mon ba’na entas Songay Yordan maso’a ka nagara Kana’an,
maka haruslah kamu menghalau semua penduduk negeri itu dari depanmu dan membinasakan segala batu berukir kepunyaan mereka; juga haruslah kamu membinasakan segala patung tuangan mereka dan memusnahkan segala bukit pengorbanan mereka.	ba’na kodu ngojuk sakabbinna oreng nagara jareya. Parosak kabbi ca-arcana se dhari bato ban logam sarta ngan-kennengnganna kabakteyanna.
Haruslah kamu menduduki negeri itu dan diam di sana, sebab kepadamulah Kuberikan negeri itu untuk diduduki.	Tana jareya kodu ekobasae ban ekennengnge ba’na, sabab tana jareya bi’ Sengko’ ebagi ka ba’na.
Maka haruslah kamu membagi negeri itu sebagai milik pusaka dengan membuang undi menurut kaummu: kepada yang besar jumlahnya haruslah kamu memberikan milik pusaka yang besar, dan kepada yang kecil jumlahnya haruslah kamu memberikan milik pusaka yang kecil; yang ditunjuk oleh undi bagi masing-masing, itulah bagian undiannya; menurut suku nenek moyangmu haruslah kamu membagi milik pusaka itu.	Saellana jareya tana buru pas bagi padaddi sangkolan andhi’na om-kaomma ba’na kalaban cara ngangguy ellot. Kaom se raja kodu eberri’i bagiyan se raja, ban kaom se kene’ berri’i bagiyan se kene’.
Tetapi jika kamu tidak menghalau penduduk negeri itu dari depanmu, maka orang-orang yang kamu tinggalkan hidup dari mereka akan menjadi seperti selumbar di matamu dan seperti duri yang menusuk lambungmu, dan mereka akan menyesatkan kamu di negeri yang kamu diami itu.	Tape mon reng-oreng nagara jareya bi’ ba’na ta’ eojuk, reng-oreng se gi’ badha e jadhiya bakal madhatengnga kasossa’an ka ba’na, akantha beddhi se badha e dhalem matana otabana dhuri se badha e sokona. E budhi are reng-oreng jareya bakal merrangana ba’na.
Maka akan Kulakukan kepadamu seperti yang Kurancang melakukan kepada mereka."	Mon reng-oreng jareya bi’ ba’na ta’ eojuk, bi’ Sengko’ ba’na epatompessa akantha se erancana’agi Sengko’ kaangguy matompessa reng-oreng jareya."
Adapun bani Ruben dan bani Gad ternaknya banyak, bahkan sangat banyak sekali. Ketika mereka melihat tanah Yaezer dan tanah Gilead, tampaklah tempat itu tempat yang baik untuk peternakan.	Ku-suku Ruben ban Gad bannya’ ebinna. E bakto nangale’e ja’ tana Yaezer ban tana Gileyad jareya ce’ bagussa mon egabay kennengnganna meyara ebin,
Lalu datanglah bani Gad dan bani Ruben dan berkata kepada Musa, imam Eleazar dan para pemimpin umat itu:	reng-oreng jareya laju entar ngadhep ka Mosa, Imam Eleyazar ban pin-pamimpin Isra’il se laen.
"Atarot, Dibon, Yaezer, Nimra, Hesybon, Eleale, Sebam, Nebo dan Beon,	Atorra reng-oreng jareya, "Tanaepon tha-kottha Atarot, Dibon, Yaezer, Nimra, Hesybon, Eleyale, Sebam, Nebo sareng Beon se ampon ekobasae Isra’il kalaban partolonganna PANGERAN, ce’ saena manabi ebadhi kennengnganna meyara ebin. Sarengngan pole ebin abdina sadaja talebat bannya’na,
Lagi kata mereka: "Jika kami mendapat kasihmu, biarlah negeri ini diberikan kepada hamba-hambamu ini sebagai milik; janganlah kami harus pindah ke seberang sungai Yordan."	daddi manabi badha kabellasannepon panjennengngan, tana gapaneka eso’ona, daddi abdina sadaja ja’ pakon ngalle ka bara’anna Songay Yordan."
Jawab Musa kepada bani Gad dan bani Ruben itu: "Masakan saudara-saudaramu pergi berperang dan kamu tinggal di sini?	Dhabuna Mosa, "Masa’ ba’na ta’ aguliyana dhari dhinna’, mangkana reng-oreng sabangsana ba’na entara aperrang?
Mengapa kamu hendak membuat enggan hati orang Israel untuk menyeberang ke negeri yang diberikan TUHAN kepada mereka?	Arapa ba’na me’ makene’a atena bangsa Isra’il se entasa Songay Yordan maso’a ka nagara paparengnga PANGERAN rowa?
Demikian juga dilakukan bapa-bapamu, ketika aku menyuruh mereka dari Kadesh-Barnea untuk melihat-lihat negeri itu;	Eppa’na ba’na kabbi kantha jareya keya e bakto bi’ sengko’ eotos ka Kades-Barnea kaangguy gu-nenggu kabadha’anna nagara jareya.
mereka berjalan sampai ke lembah Eskol, melihat-lihat negeri dan membuat enggan hati orang Israel, sehingga mereka tidak mau pergi ke negeri yang diberikan TUHAN kepada mereka.	Kabbi la napa’ ka Cora Eskol ban la nangale’e tana jareya. Tape e bakto abali, reng-oreng jareya makene’ atena bangsa Isra’il sampe’ padha tako’ se maso’a ka nagara paparengnga PANGERAN rowa.
kecuali Kaleb bin Yefune, orang Kenas itu, dan Yosua bin Nun, sebab keduanya mengikut TUHAN dengan sepenuh hatinya.	Kabbi oreng ekenneng okoman jareya kajabana Kaleb, ana’na Yefune, oreng Kenas rowa, ban Yusak ana’na Nun, sabab se kadhuwa jareya paggun esto ka PANGERAN.
Sebab itu bangkitlah murka TUHAN kepada orang Israel, sehingga Ia membuat mereka mengembara di padang gurun empat puluh tahun lamanya, sampai habis mati segenap angkatan yang telah berbuat jahat di mata TUHAN.	PANGERAN duka ka bangsa Isra’il sampe’ bangsa jareya edina ajalan e ra-ara beddhi pa’ polo taon abidda, sampe’ reng-oreng se ta’ esto ka Salerana padha mate kabbi.
Dan sekarang kamu bangkit ganti bapa-bapamu, suatu kawanan orang-orang berdosa, untuk menambah lagi murka TUHAN yang menyala-nyala kepada orang Israel itu.	Ban sateya ba’na ro-nerowa eppa’na! Ba’na reya pajat oreng dusa se daddi sababba PANGERAN duka pole ka bangsa Isra’il!
Jika kamu berbalik membelakangi Dia, maka kamu akan lebih lama lagi dibiarkan-Nya tinggal di padang gurun dan kamu akan membawa kemusnahan atas seluruh bangsa ini."	Mon ba’na abalik ta’ atoro’ ka Pangeran, bangsa reya bakal edina’a kabbi bi’ Pangeran jang abidan pole se gi’ kodu ajalan e ra-ara beddhi, ban ba’na se daddi sababba ancora bangsa jareya!"
Tetapi mendekatlah mereka kepadanya serta berkata: "Kami hendak mendirikan kandang-kandang kambing domba di sini untuk ternak kami dan kota-kota untuk anak-anak kami,	Reng-oreng suku Ruben ban Gad jareya laju nyander ka seddi’anna Mosa, pas mator, "Abdina nyo’ona edi dhimen abadhiya dhang-kandhangnga ebin, dhari bato, jugan abadhiya tha-kottha se eparengngana binteng, badhi kennengnganna ana’ bine abdina.
tetapi kami sendiri akan mempersenjatai diri dan dengan bersegera kami akan berjalan di depan orang Israel, sampai kami membawa mereka ke tempatnya; sementara itu anak-anak kami akan tinggal dalam kota-kota yang berkubu oleh karena penduduk negeri ini;	Saamponna gapaneka abdina duliya mangkat aperranga asareng tan-taretan Isra’il. Abdina sadaja mimpina serrangan sareng abakta’a bangsa Isra’il maso’ ka nagara se badhi ekaandhi’a bangsa gapaneka. Sabatara abdina eperrang, ana’ bine abdina sadaja bisa terros neng e ka’dhinto, e tha-kottha se ngangguy binteng, aman dhari serranganna reng-oreng asli e tana ka’dhinto.
kami tidak akan pulang ke rumah kami, sampai setiap orang Israel memperoleh milik pusakanya;	Abdina sadaja ta’ palemana ka compo’ sabellunnepon sadajana oreng Isra’il padha gadhuwan tana se daddiya sangkolanna bang-sebang.
sebab kami tidak mau menerima milik pusaka di seberang sungai Yordan sana dan seterusnya, apabila kami mendapat milik pusaka di seberang sungai Yordan sini, di sebelah timur."	Abdina sadaja padha ta’ ngala’a tanana oreng Isra’il e bara’anna Songay Yordan ka’dhissa’ maske sakone’a, sabab ampon narema bagiyan e ka’dhinto, e temoranna Songay Yordan."
Lalu berkatalah Musa kepada mereka: "Jika kamu hendak berbuat demikian, jika kamu hendak mempersenjatai diri untuk berperang di hadapan TUHAN,	Dhabuna Mosa, "Mon oca’na ba’na jareya pajat bendher, mon ba’na pajat mangkada aperrang norodi kasokanna PANGERAN,
dan setiap orang dari kamu yang telah bersenjata hendak menyeberangi sungai Yordan di hadapan TUHAN, sampai Ia menghalau musuh-musuh-Nya dari hadapan-Nya,	ban oreng se bisa aperrang mangkat kabbi ka bara’anna Songay Yordan, epimpin PANGERAN nyerrangnga so-mosona sampe’ so-mosona jareya epakala bi’ PANGERAN,
sehingga negeri itu takluk ke hadapan TUHAN, dan jika kemudian kamu pulang, maka akan bebaslah kamu dari kewajibanmu kepada TUHAN dan kepada Israel, dan negeri inipun akan menjadi milikmu di hadapan TUHAN.	ban nagara jareya ekobasae, samarena jareya ba’na olle abali, ban ba’na bebas dhari kawajibanna ka PANGERAN ban ka tan-taretanna, ban tana e temoranna Songay Yordan reya bi’ PANGERAN bakal eparengngagiya ka ba’na.
Tetapi jika kamu tidak berbuat demikian, sesungguhnya kamu berdosa kepada TUHAN, dan kamu akan mengalami, bahwa dosamu itu akan menimpa kamu.	Tape senga’, mon ba’na ta’ neptebbi janjina, ba’na dusa ka PANGERAN ban bakal eokoma lantaran dusana jareya.
Dirikanlah kota-kota bagi anak-anakmu dan kandang-kandang bagi kambing dombamu, dan perbuatlah apa yang telah kamu ucapkan."	Kassa’ la paddek tha-kotthana ban kagabay dhang-kandhangnga dumbana, ban ja’ kaloppae neptebbi sabarang se ejanjiyagi ba’na jareya!"
Maka berkatalah bani Gad dan bani Ruben itu kepada Musa: "Hamba-hambamu ini akan berbuat seperti yang diperintahkan tuanku.	Reng-oreng Gad ban reng-oreng Ruben laju mator, "Abdina padha ngalakonana sadaja papakonna panjennengngan.
Anak-anak dan isteri-isteri kami, ternak dan hewan kami akan tinggal di sini di kota-kota Gilead,	Ana’ bine, sape sareng dumba abdina edinggala e ka’dhinto, e tha-kottha Gileyad.
tetapi hamba-hambamu ini akan menyeberang di hadapan TUHAN untuk bertempur, yakni setiap orang yang bersenjata untuk berperang, seperti yang dikatakan tuanku."	Namong abdina sadaja padha mangkada aperrang se epimpina sareng PANGERAN. Abdina entasa ka bara’anna Songay Yordan sareng aperranga akadi se ampon edhabuwagi salerana."
Lalu Musa memberi perintah mengenai mereka kepada imam Eleazar dan kepada Yosua bin Nun, dan kepada kepala-kepala puak dari suku-suku Israel,	Daddi Mosa laju makon kantha reya ka Imam Eleyazar, Yusak ban pin-pamimpinna Isra’il,
kata Musa kepada mereka: "Jika bani Gad dan bani Ruben itu telah menyeberangi sungai Yordan bersama-sama dengan kamu untuk berperang di hadapan TUHAN, yakni semuanya orang yang bersenjata untuk berperang, dan jika negeri itu telah takluk kepadamu, maka haruslah kamu memberikan tanah Gilead kepada mereka sebagai milik.	"Mon oreng Gad ban oreng Ruben ngestowagi papakonna PANGERAN ban entas ka bara’anna Songay Yordan aperranga, ban mon polana bantowanna reng-oreng jareya ba’na ahasel ngobasane nagara jareya, tana Gileyad rowa la bagi ka reng-oreng jareya.
Tetapi jika mereka tidak menyeberang dengan bersenjata bersama-sama dengan kamu, maka haruslah mereka menerima tanah miliknya di tengah-tengahmu di tanah Kanaan."	Tape mon reng-oreng jareya ta’ entar ka bara’anna Songay Yordan parlo aperranga abareng ban ba’na, reng-oreng jareya kodu narema sangkolan tana e Kana’an, padha ban ba’na."
Lalu bani Gad dan bani Ruben itu menjawab: "Apa yang difirmankan TUHAN kepada hamba-hambamu ini akan kami lakukan.	Saodda reng-oreng Gad ban reng-oreng Ruben, "Tuwan, abdina padha ngestowagiya sadajana dhabuna PANGERAN.
Kami sendiri akan menyeberang dengan bersenjata di hadapan TUHAN ke tanah Kanaan, tetapi bagi kami tetaplah tanah milik pusaka kami di seberang sungai Yordan sini."	Kalaban pimpinannepon PANGERAN abdina padha entasa ka bara’anna Songay Yordan noro’a aperrang ka Kana’an, sopaja tana e temorranna Songay Yordan ka’dhinto pagguna daddi gadhuwan abdina sadaja."
Lalu Musa memberikan kepada mereka, kepada bani Gad, kepada bani Ruben dan kepada setengah suku Manasye bin Yusuf: kerajaan Sihon, raja orang Amori, dan kerajaan Og, raja Basan, yakni negeri mereka beserta kota-kotanya di seluruh negeri itu, dengan daerah-daerah setiap kota itu.	Mosa laju massra’agi tana jareya ka ku-suku Gad ban Ruben sarta ka saparona suku Manasye. Tana jareya iya areya baba kakobasa’anna Sihon, rato Amori, ban baba kakobasa’anna Og, rato Basan, tamaso’ tha-kottha ban tana e sabingkerra.
Maka bani Gad membangun kota-kota Dibon, Atarot, Aroer, Atarot-Sofan, Yaezer, Yogbeha, Bet-Nimra, Bet-Haran, sebagai kota-kota yang berkubu dan sebagai tempat kandang-kandang kambing domba.	Kottha Dibon, Atarot, Aroër, Atarot-Sofan, Yaezer, Yogbeha, Bet-Nimra, ban Bet-Haran epaddek pole bi’ suku Gad, epadaddi tha-kottha se ngangguy binteng ban menangka kennengnganna dhang-kandhangnga dumba.
Dan bani Ruben membangun kota-kota Hesybon, Eleale, Kiryataim, Nebo, Baal-Meon, --dengan mengganti nama-namanya--dan Sibma; dan mereka memberi nama lain kepada kota-kota yang dibangun mereka itu.	Dineng tha-kottha Hesybon, Eleyale, Kiryata’im, Nebo, Ba’al-Meon ban Sebam, epaddek pole bi’ suku Ruben. Tha-kottha jareya padha egante’e nyamana.
Bani Makhir bin Manasye pergi ke Gilead; mereka merebutnya dan menghalaukan orang Amori yang ada di sana.	Kaom Makhir, ana’na Manasye, nyerrang tana Gileyad, laju ekobasae, reng-oreng Amori se badha e jadhiya eojuk.
Lalu Musa memberikan Gilead kepada Makhir bin Manasye dan diamlah ia di sana.	Daddi tana Gileyad jareya bi’ Mosa eparengngagi ka kaom Makhir se pas neptep e jadhiya.
Yair, anak Manasye, pergi merebut dusun-dusunnya dan menamainya Hawot-Yair.	Ya’ir, dhari suku Manasye, nyerrang sarta laju ngobasane sa-disa, sa-disa jareya enyamae "Sa-disa Ya’ir".
Nobah pergi merebut Kenat dengan segala anak kotanya dan menamainya Nobah menurut namanya sendiri.	Nobah nyerrang sarta ngobasane Kenat sarta pong-kampong e ma’-semma’na, tana jareya laju enyamae Nobah, menorot nyamana dibi’.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Lakukanlah pembalasan orang Israel kepada orang Midian; kemudian engkau akan dikumpulkan kepada kaum leluhurmu."	"Okom reng-oreng Midian polana se marogi ban masossa bangsa Isra’il. Saellana jareya ba’na bakal mateya."
Lalu berkatalah Musa kepada bangsa itu: "Baiklah sejumlah orang dari antaramu mempersenjatai diri untuk berperang, supaya mereka melawan Midian untuk menjalankan pembalasan TUHAN terhadap Midian.	Daddi Mosa laju adhabu ka bangsa Isra’il, "Mara sadhiya’agi sanjatana, pas mangkat merrange bangsa Midian, sopaja ba’na ngennenga neba’agi okomanna PANGERAN ka bangsa jareya.
Dari setiap suku di antara segala suku Israel haruslah kamu menyuruh seribu orang untuk berperang."	Saneyap suku Isra’il kodu nyadhiya’agi tantara saebu oreng se epamangkada aperrang."
Demikianlah diserahkan dari kaum-kaum Israel seribu orang dari tiap-tiap suku, jadi dua belas ribu orang bersenjata untuk berperang.	Daddi dhari saneyap suku Isra’il epele oreng saebu, bannya’na kabbi dhubellas ebu se epamangkada aperrang.
Lalu Musa menyuruh mereka untuk berperang, seribu orang dari tiap-tiap suku, bersama-sama dengan Pinehas, anak imam Eleazar, untuk berperang, dengan membawa perkakas tempat kudus dan nafiri-nafiri pemberi tanda semboyan.	Mosa makon reng-oreng jareya mangkat aperrang, se epimpin Pinehas, pottrana Imam Eleyazar. Pinehas ngeba rang-barang se socce sarta pet-tarompet se eangguya aberri’ dha-tandha.
Kemudian berperanglah mereka melawan Midian, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, lalu membunuh semua laki-laki mereka.	Menorot dhabuna PANGERAN ka Mosa, oreng Isra’il nyerrang oreng Midian, lalake’an Midian epate’e kabbi,
Selain dari orang-orang yang mati terbunuh itu, merekapun membunuh juga raja-raja Midian, yakni Ewi, Rekem, Zur, Hur dan Reba, kelima raja Midian, juga Bileam bin Beor dibunuh mereka dengan pedang.	tamaso’ rato Midian se kalema, iya areya Ewi, Rekem, Zur, Hur ban Reba. Bileyam, ana’na Beor, epate’e keya.
Kemudian Israel menawan perempuan-perempuan Midian dan anak-anak mereka; juga segala hewan, segala ternak dan segenap kekayaan mereka dijarah,	Reng-oreng Isra’il nangkep babine’an ban na’-kana’ Midian, sarta arampas keban ban ebinna, sarta sakabbinna dhi’-andhi’na.
dan segala kota kediaman serta segala tempat perkemahan mereka dibakar.	Tha-kottha ban parkemahan-parkemahanna eobbar.
Kemudian diambillah seluruh jarahan dan seluruh rampasan berupa manusia dan hewan itu,	Saellana jareya reng-oreng Isra’il ngala’ sakabbinna hasella rampasan, tamaso’ reng-oreng tahanan sarta ban-keban,
dan dibawalah orang-orang tawanan, rampasan dan jarahan itu kepada Musa dan imam Eleazar dan kepada umat Israel, ke tempat perkemahan di dataran Moab yang di tepi sungai Yordan dekat Yerikho.	jareya kabbi egiba ka Mosa ban ka Imam Eleyazar sarta ka sakabbinna ommat Isra’il, se e bakto jareya teppa’na akemah e tana lapang Mo’ab, e penggirra Songay Yordan, e seddi’anna kottha Yerikho.
Lalu pergilah Musa dan imam Eleazar dan semua pemimpin umat itu sampai ke luar tempat perkemahan untuk menyongsong mereka.	Mosa, Imam Eleyazar ban sakabbinna pamimpinna ommat Isra’il kalowar dhari parkemahan ngamba’a sardhadhu Isra’il.
Maka gusarlah Musa kepada para pemimpin tentara itu, kepada para kepala pasukan seribu dan para kepala pasukan seratus, yang pulang dari peperangan,	Mosa duka ka para parwira, para kapalana pasukan ban kapalana laskar se gi’ buru abali dhari paperrangan jareya.
dan Musa berkata kepada mereka: "Kamu biarkankah semua perempuan hidup?	Dhabuna ka reng-oreng jareya, "Arapa babine’an jareya me’ ta’ epate’e?
Bukankah perempuan-perempuan ini, atas nasihat Bileam, menjadi sebabnya orang Israel berubah setia terhadap TUHAN dalam hal Peor, sehingga tulah turun ke antara umat TUHAN.	Gu ta’ babine’an jareya se norodi petoduna Bileyam, ban nyacae ommat Isra’il e Peyor, eajak mongkore PANGERAN, ta’ iya? Ban jareya se madhateng balai ka ommadda PANGERAN!
Maka sekarang bunuhlah semua laki-laki di antara anak-anak mereka, dan juga semua perempuan yang pernah bersetubuh dengan laki-laki haruslah kamu bunuh.	Daddi sateya pate’e kabbi na’-kana’ lalake’an ban oreng babine’an se la ta’ paraban.
Tetapi semua orang muda di antara perempuan yang belum pernah bersetubuh dengan laki-laki haruslah kamu biarkan hidup bagimu.	Tape babine’an se gi’ paraban olle kala’ ba’na.
Tetapi kamu ini, berkemahlah tujuh hari lamanya di luar tempat perkemahan; setiap orang yang telah membunuh orang dan setiap orang yang kena kepada orang yang mati terbunuh haruslah menghapus dosa dari dirinya pada hari yang ketiga dan pada hari yang ketujuh, kamu sendiri dan orang-orang tawananmu;	Ban ba’na kabbi se la mate’e oreng otabana se nyedding mayyit kodu neng e lowarra parkemahan sampe’ pettong are abidda. E are se kapeng tello’ ban se kapeng petto’ ba’na ban sakabbinna babine’an se etawan bi’ ba’na kodu padha mabadha opacara nyocce’e aba’.
juga setiap pakaian dan setiap barang kulit dan setiap barang yang dibuat dari bulu kambing dan setiap barang kayu haruslah disucikan."	Sabarnana angguy, ban apa’a bai se ekagabay dhari kole’, buluna embi’ otaba kaju, kodu esocce’e keya."
Lalu berkatalah imam Eleazar kepada para prajurit, yang telah pergi bertempur itu: "Inilah ketetapan hukum yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Saellana jareya Imam Eleyazar adhabu ka reng-oreng se gi’ buru abali dhari paperrangan jareya, "Areya’ atoran-atoran se eparengngagi PANGERAN ka Mosa.
Hanya emas dan perak, tembaga, besi, timah putih dan timah hitam,segala yang tahan api, haruslah kamu lakukan dari api, supaya menjadi tahir; tetapi semuanya itu haruslah juga disucikan dengan air penyuci; dan segala yang tidak tahan api haruslah kamu lalukan dari air.	Sabarang se ta’ tahan apoy, akantha emmas, salaka, dimbaga, besse, tema pote ban tema celleng, kodu esocce’e e dhalem apoy. Rang-barang laenna kodu esocce’e bi’ aeng opacarana panyocceyan.
Lagipula kamu harus mencuci pakaianmu pada hari yang ketujuh, supaya kamu tahir, dan kemudian bolehlah kamu masuk ke tempat perkemahan."	E are se kapeng petto’ ba’na kodu nyassa angguyya; samarena jareya buru ba’na ta’ najjis pole, ban olle maso’ ka dhalem parkemahan."
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Hitunglah jumlah rampasan yang telah diangkut, yang berupa manusia dan hewan--engkau ini dan imam Eleazar serta kepala-kepala puak umat itu.	"Ba’na ban Imam Eleyazar ban para pamimpinna ommat Isra’il se laen, kodu ngetong sakabbinna hasella rampasan, tamaso’ tawanan sarta ban-keban.
Lalu bagi dualah rampasan itu, kepada pasukan bersenjata yang telah keluar berperang, dan kepada segenap umat yang lain.	Hasella rampasan jareya kodu ebagi dhuwa’, papadha; saparo bagi ka tantara se mole dhari aperrang, ban saparona bagi ka ommat Isra’il laenna.
Dan engkau harus mengkhususkan upeti bagi TUHAN dari para prajurit yang keluar bertempur itu, yakni satu dari setiap lima ratus, baik dari manusia, baik dari lembu, dari keledai dan dari kambing domba;	Dhari bagiyan se ebagi ka tantara gella’, sabban lema ratos oreng tawanan, otabana sape, hemar, dumba ban embi’, kodu kala’ settong, gabay tor-ator se malolo ka Sengko’, PANGERAN.
dari yang setengah yang telah didapat mereka haruslah engkau mengambilnya, lalu menyerahkannya kepada imam Eleazar, sebagai persembahan khusus bagi TUHAN.	Bagi jareya ka Imam Eleyazar menangka tor-ator se malolo ka Sengko’, PANGERAN.
Tetapi dari yang setengah lagi yang untuk orang Israel lain haruslah engkau mengambil satu ambilan dari setiap lima puluh, baik dari manusia, baik dari lembu, dari keledai dan dari kambing domba, jadi dari segala hewan, lalu menyerahkan semuanya kepada orang Lewi yang memelihara Kemah Suci TUHAN."	Dhari bagiyan se ebagi ka ommat Isra’il laenna, sabban saeket oreng tawanan, sape, hemar, dumba ban embi’, kodu ekala’ settong, bagi ka oreng Lewi se ngoros Tang Kemah."
Kemudian Musa dan imam Eleazar melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Mosa ban Imam Eleyazar alampa’agi jareya menorot se edhabuwagi PANGERAN.
Adapun rampasan, yakni yang masih tinggal dari apa yang telah dijarah laskar itu berjumlah: enam ratus tujuh puluh lima ribu ekor kambing domba,dan tujuh puluh dua ribu ekor lembu, dan enam puluh satu ribu ekor keledai, selanjutnya orang-orang, yaitu perempuan-perempuan yang belum pernah bersetubuh dengan laki-laki, seluruhnya tiga puluh dua ribu orang.	Salaenna se la ekala’ dibi’ bi’ tantara, gi’ badha hasella rampasan laen, iya areya: dumba ban embi’ nem atos pettong polo lema’ ebu, sape pettong polo dhuwa’ ebu, hemar sabidak settong ebu, sarta babine’an se gi’ paraban tello polo dhuwa’ ebu.
Yang setengah yang menjadi bagian orang-orang yang telah keluar berperang itu jumlahnya tiga ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus ekor kambing domba, jadi upeti bagi TUHAN dari kambing domba itu ada enam ratus tujuh puluh lima ekor; lembu-lembu tiga puluh enam ribu ekor, jadi upetinya bagi TUHAN ada tujuh puluh dua ekor; keledai-keledai tiga puluh ribu lima ratus ekor, jadi upetinya bagi TUHAN ada enam puluh satu ekor; dan orang-orang enam belas ribu orang, jadi upetinya bagi TUHAN tiga puluh dua orang.	Se saparo ebagi ka tantara se dhateng dhari aperrang, iya areya: dumba ban embi’ tello ratos tello polo petto’ ebu lema ratos, se nem atos pettong polo lema’ egabay tor-ator se malolo ka PANGERAN; sape tello polo ennem ebu, se pettong polo dhuwa’ egabay tor-ator se malolo ka PANGERAN; hemar tello polo ebu lema ratos, se sabidak settong egabay tor-ator se malolo ka PANGERAN; babine’an se gi’ paraban nem bellas ebu, se tello polo dhuwa’ egabay tor-ator se malolo ka PANGERAN.
Lalu Musa menyerahkan upeti yang dikhususkan bagi TUHAN itu kepada imam Eleazar, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Mosa laju massra’agi tor-ator jareya ka Imam Eleyazar, kaangguy tor-ator ka PANGERAN, akantha se la edhabuwagi PANGERAN.
Yang setengah lagi yang menjadi bagian orang Israel lain, yang dipisahkan Musa dari bagian orang-orang yang telah berperang itu, yaitu yang setengah yang menjadi bagian umat yang lain itu: domba-domba tiga ratus tiga puluh tujuh ribu lima ratus ekor, lembu-lembu tiga puluh enam ribu ekor, keledai-keledai tiga puluh ribu lima ratus ekor, dan orang-orang enam belas ribu orang.	Bagiyan se ebagi ka ra’yat padha bannya’na bi’ bagiyan se ebagi ka tantara, iya areya: dumba ban embi’ tello ratos tello polo petto’ ebu lema ratos, sape tello polo ennem ebu, hemar tello polo ebu lema ratos, ban babine’ se gi’ paraban nem bellas ebu.
Lalu Musa mengambil dari yang setengah yang menjadi bagian orang Israel lain itu satu ambilan dari setiap lima puluh, baik dari manusia baik dari hewan, kemudian menyerahkan semuanya kepada orang Lewi yang memelihara Kemah Suci, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Menorot se edhabuwagi PANGERAN, dhari sabban saeket oreng tawanan sarta keban, bi’ Mosa epondhut settong, pas eparengngagi ka reng-oreng Lewi se atugas e Kemah Socce.
Lalu mendekatlah para pemimpin tentara, yakni kepala-kepala pasukan seribu dan kepala-kepala pasukan seratus, kepada Musa	Saellana jareya, para parwira se mimpin tantara Isra’il, ngadhep Mosa,
serta berkata kepadanya: "Hamba-hambamu ini telah menghitung jumlah prajurit yang ada di bawah kuasa kami dan dari mereka tidak ada seorangpun yang hilang.	laju mator kantha reya, "Tantara baba’an abdina sadaja ampon padha ebitong, genna’ sadaja, tadha’ korangnga sanare kasorang.
Sebab itu kami mempersembahkan sebagai persembahan kepada TUHAN apa yang didapat masing-masing, yakni barang-barang emas, gelang kaki, gelang tangan, cincin meterai, anting-anting dan kerongsang untuk mengadakan pendamaian bagi nyawa kami di hadapan TUHAN."	Daddi abdina sakanca padha ngeba barang mas-emmasan, lang-gellang tanang, gellang soko, sello’, anteng, sareng kalong ollena bagiyanna bang-sebang. Sadajana eatorragiya ka PANGERAN menangka tor-ator, sopaja PANGERAN teptebba ajaga sareng apareng kasalameddan ka abdina sadaja."
Maka Musa dan imam Eleazar menerima dari mereka emas itu, semuanya barang-barang tempaan.	Mosa ban Imam Eleyazar laju narema emmas jareya, se aropa gellang ban en-laenna.
Tetapi prajurit-prajurit itu masing-masing telah mengambil jarahan bagi dirinya sendiri.	Tape tantara jareya la padha ngala’ bagiyanna bang-sebang.
Setelah Musa dan imam Eleazar menerima emas itu dari pihak kepala-kepala pasukan seribu dan kepala-kepala pasukan seratus, maka mereka membawanya ke dalam Kemah Pertemuan sebagai peringatan di hadapan TUHAN untuk mengingat orang Israel.	Daddi bi’ Mosa ban Eleyazar emmas jareya ebakta ka Kemah Socce sopaja PANGERAN ajaga’a ban aparenga salamet ka bangsa Isra’il.
Musa berkata kepada kepala-kepala suku Israel, demikian: "Inilah yang diperintahkan TUHAN.	Mosa manapa’ atoran-atoran reya ka para pamimpinna ku-suku Isra’il.
Apabila seorang laki-laki bernazar atau bersumpah kepada TUHAN, sehingga ia mengikat dirinya kepada suatu janji, maka janganlah ia melanggar perkataannya itu; haruslah ia berbuat tepat seperti yang diucapkannya.	Mon oreng lalake’ andhi’ neyat otaba ajanji sambi etoro’e sompa ka PANGERAN, janji jareya kodu eteptebbi, ta’ olle epaburung.
Tetapi apabila seorang perempuan bernazar kepada TUHAN dan mengikat dirinya kepada suatu janji di rumah ayahnya, yakni pada waktu ia masih gadis,	Mon badha paraban se gi’ apolong bengko ban eppa’na aneyat ka PANGERAN, ban eppa’na ta’ alarang e bakto ngedhing parkara jareya, paraban buru kodu neptebbi neyadda ban janjina jareya.
Tetapi jika ayahnya melarang dia pada waktu mendengar itu, maka segala nazar dan janji yang mengikat diri anaknya itu tidak akan berlaku; dan TUHAN akan mengampuni perempuan itu, sebab ayahnya telah melarang dia.	Tape mon e bakto eppa’na ngedhing parkara jareya pas ta’ magi ana’na aneyat kantha jareya, paraban jareya ta’ wajib neptebbi neyadda ban janjina. Bi’ PANGERAN babine’ jareya bakal esapora’a sabab ta’ ebagi bi’ eppa’na.
Tetapi jika perempuan itu bersuami, dan ia masih berhutang karena salah satu nazar atau salah satu janji yang diucapkan begitu saja dan yang mengikat dirinya, dan suaminya mendengar tentang hal itu, tetapi tidak berkata apa-apa kepadanya pada waktu mendengarnya, maka nazarnya itu akan tetap berlaku dan janji yang mengikat dirinya akan tetap berlaku juga.	Mon badha babine’ se gi’ ta’ alake andhi’ neyat otaba andhi’ janji, ban se aneyat otabana ajanji jareya la epekker gallu otabana ta’ kalaban epekker gallu, neyat otabana janji jareya kodu elakone. Mon e budhi are babine’ jareya alake, gi’ wajib neptebbi neyat otaba janjina, sokor lakena ta’ arassa berra’ e bakto ngedhing parkara jareya.
Tetapi apabila suaminya itu, pada waktu mendengarnya, melarang dia, maka ia telah membatalkan nazar yang menjadi hutang isterinya dan janji yang diucapkan begitu saja dan yang mengikat isterinya; dan TUHAN akan mengampuni isterinya itu.	Tape mon e bakto se lake’ ngedhing parkara jareya pas ta’ magi binena aneyat kantha jareya, babine’ jareya ta’ wajib neptebbi neyat otaba janjina jareya. Bi’ PANGERAN babine’ jareya tanto esapora.
Mengenai nazar seorang janda atau seorang perempuan yang diceraikan, segala apa yang mengikat dirinya akan tetap berlaku baginya.	Mon badha randha otaba babine’ se etellak bi’ lakena andhi’ neyat otabana andhi’ janji ka PANGERAN, oreng jareya wajib neptebbi neyadda otaba janjina jareya.
Jika seorang perempuan di rumah suaminya bernazar atau mengikat dirinya kepada suatu janji dengan bersumpah,	Mon badha babine’ se la alake andhi’ neyat otabana andhi’ janji ka Pangeran,
dan suaminya mendengarnya, tetapi tidak berkata apa-apa kepadanya dan tidak melarang dia, maka segala nazar perempuan itu akan tetap berlaku, dan setiap janji yang mengikat diri perempuan itu akan tetap berlaku juga.	babine’ jareya wajib ngessa’agi neyadda otabana janjina jareya, sokor lakena ta’ alarang e baktona ngedhing parkara jareya.
Tetapi jika suaminya itu membatalkannya dengan tegas pada waktu mendengarnya, maka ucapan apapun yang keluar dari mulutnya, baik nazar maupun janji, tidak akan berlaku; suaminya telah membatalkannya, dan TUHAN akan mengampuni isterinya itu.	Tape mon e bakto lakena ngedhing parkara jareya pas ta’ magi binena aneyat kantha jareya, babine’ jareya ta’ wajib ngessa’agi neyadda otabana neptebbi janjina. Bi’ PANGERAN babine’ jareya tanto esapora, sabab babine’ jareya ta’ ebagi se lake’.
Setiap nazar dan setiap janji sumpah perempuan itu untuk merendahkan diri dengan berpuasa, dapat dinyatakan berlaku oleh suaminya atau dapat dibatalkan oleh suaminya.	Lake andhi’ ha’ magi otaba alarang binena e dhalem parkara neyadda ban janjina ka PANGERAN.
Tetapi apabila suaminya sama sekali tidak berkata apa-apa kepadanya dari hari ke hari, maka dengan demikian ia telah menyatakan berlaku segala nazar isterinya atau segala ikatan janji yang menjadi hutang isterinya; ia telah menyatakannya berlaku, karena ia tidak berkata apa-apa kepadanya pada waktu mendengarnya.	Tape mon e baktona ngedhing parkara jareya lakena ta’ alarang, babine’ jareya kodu ngessa’agi sakabbinna neyadda ban janjina. Lakena ngedine binena andhi’ neyat otabana janji jareya sabab e bakto ngedhing parkara jareya ta’ alarang.
Tetapi jika ia baru membatalkannya beberapa lama setelah didengarnya, maka ia akan menanggung akibat kesalahan isterinya."	Mon e budhi are lakena maburung neyat otabana janjina binena jareya, lakena jareya se kodu nanggung okomanna Pangeran polana se maburung neyat ban janjina binena jareya.
Itulah ketetapan-ketetapan yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, yakni antara seorang suami dengan isterinya, dan antara seorang ayah dengan anaknya perempuan pada waktu ia masih gadis di rumah ayahnya.	Jareya atoran-atoran se eparengngagi PANGERAN ka Mosa parkara neyat ban janjina paraban se gi’ apolong ban eppa’na, otabana babine’ se la alake.
Pada bulan yang ketujuh, pada tanggal satu bulan itu, haruslah kamu mengadakan pertemuan yang kudus, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat; itulah hari peniupan serunai bagimu.	E tanggal settong bulan petto’ ba’na kodu akompol mabadha kabakteyan, ban ta’ olle alako berra’. E are jareya tarompet kodu epamonye.
Pada waktu itu haruslah kamu mengolah sebagai korban bakaran menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan, tujuh ekor domba berumur setahun yang tidak bercela;	Atorragi ka PANGERAN kurban obbaran se aropa sape lake’ se gi’ ngodha settong, dumba lake’ settong, budhu’na dumba lake’ se gi’ aomor sataon papetto’, kabbi kodu padha tadha’ calena. Bauna kurban jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
juga sebagai korban sajiannya: tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, yakni tiga persepuluh efa untuk lembu jantan itu, dua persepuluh efa untuk domba jantan itu	Atorragi keya kurban sasajin se wajib, aropa teppong se ecampore mennya’ jaitun: tello kilo kaangguy sape lake’ settong, dhu kilo kaangguy dumba lake’ settong,
dan sepersepuluh efa untuk setiap domba dari ketujuh ekor domba itu;	ban sakilo kaangguy sabban budhu’na dumba settong.
dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa untuk mengadakan pendamaian bagimu,	Atorragi keya embi’ lake’ settong kaangguy kurban pangamponanna dusa. Kalaban cara se kantha jareya ba’na mabadha opacara palebbaranna dusana ommat.
selain dari korban bakaran bulan baru serta dengan korban sajiannya, dan korban bakaran yang tetap serta dengan korban sajiannya dan korban-korban curahannya, sesuai dengan peraturannya, menjadi bau yang menyenangkan, suatu korban api-apian bagi TUHAN.	Tor-ator jareya tamba’agi ka kurban obbaran se eatorragi epabareng ban kurban sasajinna, sabban tanggal settong sabban bulanna. Bariya keya menangka tamba’anna kurban obbaran se eatorragi epabareng ban kurban sasajin sarta kurban aeng anggurra. Bauna kurban obbaran jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Pada hari yang kesepuluh bulan yang ketujuh itu haruslah kamu mengadakan pertemuan yang kudus dan merendahkan dirimu dengan berpuasa, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan.	E tanggal sapolo bulan petto’ ba’na kodu akompol mabadha kabakteyan. E are jareya ba’na kodu apowasa ban ta’ olle alako berra’.
Pada waktu itu haruslah kamu mempersembahkan sebagai korban bakaran kepada TUHAN, sebagai bau yang menyenangkan: seekor lembu jantan muda, seekor domba jantan, tujuh ekor domba berumur setahun; haruslah tidak bercela semuanya itu;	Atorragi ka PANGERAN kurban obbaran se aropa sape lake’ se gi’ ngodha settong, dumba lake’ settong, budhu’na dumba lake’ se gi’ aomor sataon papetto’, kabbi kodu padha tadha’ calena. Bauna kurban jareya masenneng panggaliyanna Pangeran.
juga sebagai korban sajiannya: tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, yakni tiga persepuluh efa untuk lembu jantan itu, dua persepuluh efa untuk domba jantan yang seekor itu,	Atorragi kurban sasajin se wajib aropa teppong se ecampore mennya’ jaitun: tello kilo kaangguy sabban sape lake’ settong, dhu kilo kaangguy sabban dumba lake’ settong,
sepersepuluh efa untuk setiap domba dari ketujuh ekor domba itu;	ban sakilo kaangguy sabban budhu’na dumba settong.
dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, selain dari pada korban penghapus dosa pembawa pendamaian dan korban bakaran yang tetap serta dengan korban sajiannya dan korban-korban curahannya.	Atorragi keya embi’ lake’ settong kaangguy opacarana pangamponanna dusana ommat, salaenna kurban pangamponanna dusa ban kurban obbaran ren-aren se epabareng ban kurban sasajin sarta kurban aeng anggurra se eatorragi e are jareya.
Pada hari yang kelima belas bulan yang ketujuh itu haruslah kamu mengadakan pertemuan yang kudus, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat; haruslah kamu mengadakan perayaan bagi TUHAN, tujuh hari lamanya.	E tanggal lema bellas bulan petto’ ba’na kodu akompol kaangguy mabadha kabakteyan ban ta’ olle alako berra’. Paraya’an jareya kodu ebadha’agi pettong are abidda kaangguy ahormadi PANGERAN.
Pada waktu itu haruslah kamu mempersembahkan sebagai korban bakaran, sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN: tiga belas ekor lembu jantan muda, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun; haruslah tidak bercela semuanya itu;	E are se dha’-adha’ atorragi kurban obbaran, se bauna masenneng panggaliyanna PANGERAN, iya areya: sape lake’ ngodha tello bellas meggi’, dumba lake’ se gi’ ngodha dhadhuwa’, budhu’na dumba lake’ se gi’ aomor sataon pa’ bellas meggi’, kabbi kodu padha tadha’ calena.
juga sebagai korban sajiannya: tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, yakni tiga persepuluh efa untuk setiap lembu dari ketiga belas ekor lembu jantan itu, dua persepuluh efa untuk setiap domba dari kedua ekor domba jantan itu,	Atorragi keya kurban sasajin se wajib, iya areya teppong se ecampore mennya’ jaitun: tello kilo kaangguy sabban sape lake’ settong, dhu kilo kaangguy sabban dumba lake’ settong,
dan sepersepuluh efa untuk setiap domba dari keempat belas ekor domba itu;	ban sakilo kaangguy sabban budhu’na dumba settong. Kurban sasajin jareya kodu eatorragi epabareng ban kurban aeng anggur se wajib.
dan seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa, selain dari korban bakaran yang tetap dengan korban sajiannya dan korban curahannya.	Laen dhari jareya kodu eatorragi keya embi’ lake’ settong kaangguy kurban pangamponanna dusa. Kurban jareya menangka tamba’anna kurban obbaran ren-aren sarta kurban sasajin ban kurban aeng anggurra.
Pada hari yang kedua: dua belas ekor lembu jantan muda, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,	E are se kapeng dhuwa’ atorragi sape lake’ se gi’ ngodha dhubellas meggi’, dumba lake’ dhadhuwa’, ban budhu’na dumba lake’ se gi’ aomor sataon pa’ bellas meggi’, kabbi kodu padha tadha’ calena.
serta dengan korban sajiannya dan korban-korban curahannya, yakni untuk lembu-lembu jantan, untuk domba-domba jantan dan untuk domba-domba muda itu, menurut jumlah yang sesuai dengan peraturan;	Salaenna jareya atorragi keya ban-kurban laenna akantha se ekaparlo e are se dha’-adha’, kabbi padha atorragi pabareng.
Pada hari yang ketiga: sebelas ekor lembu jantan, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,	E are se kapeng tello’ atorragi sape lake’ se gi’ ngodha sabellas meggi’, dumba lake’ dhadhuwa’, ban budhu’na dumba lake’ se aomor sataon pa’ bellas meggi’, kabbi kodu padha tadha’ calena.
serta dengan korban sajiannya dan korban-korban curahannya, yakni untuk lembu-lembu jantan, untuk domba-domba jantan dan untuk domba-domba muda itu, menurut jumlah yang sesuai dengan peraturan;	Jareya kabbi atorragi pabareng ban ban-kurban laenna akantha se ekaparlo e are se dha’-adha’.
Pada hari yang keempat: sepuluh ekor lembu jantan, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,	E are se kapeng empa’ atorragi sape lake’ se gi’ ngodha sapolo meggi’, dumba lake’ dhadhuwa’, ban budhu’na dumba lake’ se aomor sataon pa’ bellas meggi’, kabbi kodu padha tadha’ calena.
Pada hari yang keenam: delapan ekor lembu jantan, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,	E are se kapeng ennem atorragi sape lake’ se gi’ ngodha baballu’, dumba lake’ dhadhuwa’, budhu’na dumba lake’ se aomor sataon pa’ bellas, kabbi kodu padha tadha’ calena.
Pada hari yang ketujuh: tujuh ekor lembu jantan, dua ekor domba jantan, empat belas ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,	E are se kapeng petto’ atorragi sape lake’ se gi’ ngodha papetto’, dumba lake’ dhadhuwa’, budhu’na dumba lake’ se gi’ ngodha se aomor sataon pa’ bellas, kabbi kodu padha tadha’ calena.
Pada hari yang kedelapan haruslah kamu mengadakan perkumpulan raya, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat.	E are se kapeng ballu’ ba’na akompol mabadha kabakteyan ban ta’ olle alako berra’.
Pada waktu itu haruslah kamu mempersembahkan sebagai korban bakaran, sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN: seekor lembu jantan, seekor domba jantan, tujuh ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,	Atorragi ka PANGERAN kurban obbaran se bauna masenneng panggaliyanna, iya areya: sape lake’ se gi’ ngodha settong, dumba lake’ settong, budhu’na dumba lake’ se gi’ aomor sataon papetto’, kabbi kodu padha tadha’ calena.
Itulah semuanya yang harus kamu olah bagi TUHAN pada hari-hari rayamu sebagai korban-korban bakaranmu, korban-korban sajianmu, korban-korban curahanmu dan korban-korban keselamatanmu, selain dari korban-korban nazarmu dan korban-korban sukarelamu."	Jareya atoran-atoranna kurban obbaran, kurban sasajin, kurban aeng anggur, ban kurban kasalameddan se kodu eatorragi ba’na ka PANGERAN mon badha paraya’an-paraya’an se wajib. Ban-kurban jareya menangka tamba’anna ban-kurban se la eatorragi ba’na kaangguy ngessa’agi neyat otabana kurban sokalella.
Lalu berbicaralah Musa kepada orang Israel sesuai dengan segala yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Mosa manapa’ ka bangsa Isra’il sabarang se edhabuwagi PANGERAN ka salerana.
TUHAN berfirman kepada Musa:	PANGERAN ngotos Mosa
"Perintahkanlah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Dengan setia dan pada waktu yang ditetapkan haruslah kamu mempersembahkan persembahan-persembahan kepada-Ku sebagai santapan-Ku, berupa korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi-Ku.	manapa’ ka bangsa Isra’il sopaja bangsa jareya agateyagiya gu-onggu mon teppa’ ka to-bakto se la etantowagi, kodu ngatorragi ban-kurban aropa kakanan se masenneng panggaliyanna Allah.
Katakanlah kepada mereka: Inilah korban api-apian yang harus kamu persembahkan kepada TUHAN: dua ekor domba berumur setahun yang tidak bercela setiap hari sebagai korban bakaran yang tetap;	Areya’ kurban se kodu eatorragi ka PANGERAN: Kaangguy kurban ren-aren, budhu’na dumba lalake’ se gi’ aomor sataon ban tadha’ calena dhadhuwa’,
domba yang satu haruslah kauolah pada waktu pagi, domba yang lain haruslah kauolah pada waktu senja.	se settong kaangguy tor-ator gi’ laggu, se settonganna kaangguy tor-ator e bakto malem.
Juga sepersepuluh efa tepung yang terbaik untuk korban sajian, diolah dengan seperempat hin minyak tumbuk.	Budhu’na dumba tor-ator jareya kodu toro’e teppong sakilo ecampor ban mennya’ jaitun se paleng bagus saliter.
Itulah korban bakaran yang tetap yang diolah pertama kali di atas gunung Sinai menjadi bau yang menyenangkan, suatu korban api-apian bagi TUHAN.	Jareya kurban obbaran se teptep se eatorragi dha’-adha’na e Gunong Sinay. Bauna masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Dan korban curahannya ialah seperempat hin untuk setiap domba; curahkanlah minuman yang memabukkan sebagai korban curahan bagi TUHAN di tempat kudus.	Budhu’na dumba tor-ator jareya kodu etoro’e keya aengnga anggur saliter se eserammagi ka attassa mezba.
Dan domba yang lain haruslah kauolah pada waktu senja; sama seperti korban sajian pada waktu pagi dan sama seperti korban curahannya haruslah engkau mengolahnya sebagai korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN."	Budhu’na dumba kaangguy tor-ator malem kodu eatorragi kalaban cara se padha ban tor-ator gi’ laggu, etoro’e aengnga anggur. Bauna kurban jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
"Pada hari Sabat: dua ekor domba berumur setahun yang tidak bercela, dan dua persepuluh efa tepung yang terbaik sebagai korban sajian, diolah dengan minyak, serta dengan korban curahannya.	E are Sabat kodu ekurbannagi budhu’na dumba lalake’ se aomor sataon se gi’ tadha’ calena dhadhuwa’, teppong dhu kilo ecampor ban mennya’ jaitun menangka kurban sasajin ban kurban aeng anggur.
Itulah korban bakaran Sabat pada tiap-tiap Sabat, di samping korban bakaran yang tetap dan korban curahannya.	Kurban obbaran jareya kodu eatorragi sabban are Sabat menangka tamba’anna kurban ren-aren se epabareng ban kurban aeng anggurra.
Pada bulan barumu haruslah kamu mempersembahkan sebagai korban bakaran kepada TUHAN: dua ekor lembu jantan muda, seekor domba jantan, tujuh ekor domba berumur setahun yang tidak bercela,	Sabban tanggal settong kodu eatorragi ka PANGERAN kurban obbaran aropa sape lake’ ngodha dhadhuwa’, dumba lake’ ngodha settong, budhu’na dumba lake’ se aomor sataon papetto’, kabbi kodu padha tadha’ calena.
dan juga tiga persepuluh efa tepung yang terbaik sebagai korban sajian, diolah dengan minyak, untuk tiap-tiap lembu jantan, serta dua persepuluh efa tepung yang terbaik sebagai korban sajian, diolah dengan minyak, untuk domba jantan yang seekor itu,	Kaangguy kurban sasajin kodu eatorragi teppong se ecampore mennya’ jaitun: sabban sape lake’ settong kodu etoro’e teppong tello kilo; sabban dumba lalake’ settong kodu etoro’e teppong dhu kilo,
serta sepersepuluh efa tepung yang terbaik sebagai korban sajian, diolah dengan minyak, untuk tiap-tiap domba; itulah suatu korban bakaran, bau yang menyenangkan, suatu korban api-apian bagi TUHAN.	ban sabban budhu’na dumba lake’ kodu etoro’e teppong sakilo. Jareya kurban obbaran jareya kurban kakanan, ban bauna masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Dan korban-korban curahannya haruslah untuk seekor lembu jantan setengah hin anggur, untuk seekor domba jantan sepertiga hin dan untuk seekor domba seperempat hin. Itulah korban bakaran pada setiap bulan baru dalam setahun.	Kurban obbaran jareya kodu etoro’e keya kurban aeng anggur, sabban sape lake’ settong kodu etoro’e dhu liter, sabban dumba lake’ etoro’e saliter satengnga, ban sabban budhu’na dumba etoro’e saliter. Jareya atoranna kurban obbaran se kodu eatorragi sabban tanggal settong e dhalem sataon benteng.
Dan seekor kambing jantan haruslah diolah menjadi korban penghapus dosa bagi TUHAN, serta dengan korban curahannya, di samping korban bakaran yang tetap."	Ban menangka tamba’anna kurban obbaran ren-aren ban kurban aeng anggurra, ba’na kodu ngatorragi keya embi’ lake’ settong menangka kurban pangamponanna dusa.
"Dalam bulan yang pertama, pada hari yang keempat belas bulan itu, ada Paskah bagi TUHAN.	E tanggal pa’ bellas bulan settong kodu eraya’agi Are Paska kaangguy ngormadi PANGERAN.
Pada hari yang kelima belas bulan itu ada hari raya; tujuh hari lamanya harus dimakan roti yang tidak beragi.	Kalagguwanna, tanggal lema bellas, paraya’an Roti Se Ta’ Eragi’i emolae abidda pettong are, saabidda pettong are jareya oreng ta’ olle ngakan roti se eragi’i.
Pada hari yang pertama ada pertemuan kudus, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat,	E are se kapeng settong e dhalem paraya’an jareya oreng kodu akompol mabadha kabakteyan, ban ta’ olle alako berra’.
dan haruslah kamu mempersembahkan kepada TUHAN sebagai korban api-apian, sebagai korban bakaran: dua ekor lembu jantan muda, seekor domba jantan dan tujuh ekor domba berumur setahun; haruslah kamu ambil yang tidak bercela.	Atorragi kurban obbaran ka PANGERAN se aropa sape lake’ se gi’ ngodha dhadhuwa’, dumba lake’ settong, ban budhu’na dumba lake’ se aomor sataon papetto’, kabbi kodu padha tadha’ calena.
Sebagai korban sajiannya haruslah kamu olah tepung yang terbaik diolah dengan minyak, yakni tiga persepuluh efa untuk seekor lembu jantan dan dua persepuluh efa untuk seekor domba jantan;	Atorragi kurban sasajin se ewajibbagi, iya areya teppong ecampore mennya’ jaitun: teppong tello kilo se kodu etoro’agi ka sabban sape lake’ settong, teppong dhu kilo se kodu etoro’agi ka sabban dumba lake’ settong,
sepersepuluh efa harus kauolah untuk setiap domba dari ketujuh ekor domba itu.	ban teppong sakilo se kodu etoro’agi ka sabban budhu’na dumba lake’ settong.
Selanjutnya seekor kambing jantan sebagai korban penghapus dosa untuk mengadakan pendamaian bagimu;	Atorragi keya embi’ lake’ settong kaangguy kurban palebbaranna dusa. Kalaban cara se kantha jareya ba’na mabadha opacara palebbaranna dusana ommat.
selain dari korban bakaran pagi yang termasuk korban bakaran yang tetap haruslah kamu mengolah semuanya itu.	Kurban jareya kabbi tamba’anna kurban obbaran se biyasa bagiyan gu-lagguna.
Secara demikian haruslah setiap hari selama tujuh hari kamu olah santapan berupa korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN; di samping korban bakaran yang tetap haruslah itu diolah, serta dengan korban curahannya.	Kalaban cara se kantha jareya keya, atorragi ka PANGERAN kurban obbaran pettong are abidda. Kurban jareya menangka tamba’anna kurban obbaran ren-aren ban kurban aeng anggurra. Bauna kurban jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Dan pada hari yang ketujuh haruslah kamu mengadakan pertemuan yang kudus, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat.	E are se kapeng petto’ oreng kodu padha akompol mabadha kabakteyan ban ta’ olle alako berra’.
Pada hari hulu hasil, pada waktu kamu mempersembahkan korban sajian baru kepada TUHAN, pada hari raya lepas tujuh minggu, haruslah kamu mengadakan pertemuan kudus, maka tidak boleh kamu melakukan sesuatu pekerjaan berat.	E are se dha’-adha’na e bakto Pesta Anye, e bakto ba’na ngatorragi gandum se anyar ka PANGERAN, ba’na kodu padha akompol mabadha kabakteyan, ban ta’ olle alako berra’.
Pada waktu itu haruslah kamu mempersembahkan sebagai korban bakaran menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN: dua ekor lembu jantan muda, seekor domba jantan, tujuh ekor domba berumur setahun;	Atorragi ka PANGERAN kurban obbaran se aropa sape lake’ dhadhuwa’, dumba lake’ se gi’ ngodha settong ban budhu’na dumba lake’ se aomor sataon papetto’, kabbi kodu padha se tadha’ calena. Bauna kurban obbaran jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
juga sebagai korban sajiannya: tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, yakni tiga persepuluh efa untuk setiap ekor lembu jantan, dua persepuluh efa untuk domba jantan yang seekor itu,	Atorragi kurban sasajin se wajib, aropa teppong se ecampore mennya’ jaitun: tello kilo kaangguy sabban sape lake’ settong, dhu kilo kaangguy sabban dumba lake’ settong,
sepersepuluh efa untuk setiap domba dari ketujuh ekor domba itu;	ban sakilo kaangguy sabban budhu’na dumba settong.
seekor kambing jantan untuk mengadakan pendamaian bagimu.	Atorragi keya embi’ lake’ settong kaangguy kurban pangamponanna dusa. Kalaban cara se kantha jareya oreng mabadha opacara palebbaranna dusana ommat.
Selain dari korban bakaran yang tetap dan korban sajiannya, haruslah kamu mengolah semuanya itu, serta dengan korban-korban curahannya. Haruslah kamu ambil yang tidak bercela.	Ban-kurban jareya sarta kurban aeng anggurra daddi tamba’anna kurban obbaran ren-aren ban kurban sasajin.
Kemudian mendekatlah anak-anak perempuan Zelafehad bin Hefer bin Gilead bin Makhir bin Manasye dari kaum Manasye bin Yusuf--nama anak-anaknya itu adalah: Mahla, Noa, Hogla, Milka dan Tirza--	Zelafehad andhi’ ana’ babine’ kalema, iya areya Mahla, No’a, Hogla, Milka ban Tirza. Eppa’na Zelafehad iya areya Hefer, eppa’na Hefer iya areya Gileyad. Eppa’na Gileyad iya areya Makhir, eppa’na Makhir iya areya Manasye, ban eppa’na Manasye iya areya Yusup.
dan berdiri di depan Musa dan imam Eleazar, dan di depan para pemimpin dan segenap umat itu dekat pintu Kemah Pertemuan, serta berkata:	Ana’na Zelafehad se kalema jareya entar ngadhep ka Mosa, ban Imam Eleyazar sarta para pamimpin ban sakabbinna ommat se teppa’na akompol e seddi’na labangnga Kemah Socce. Oca’na se kalema jareya,
"Ayah kami telah mati di padang gurun, walaupun ia tidak termasuk ke dalam kumpulan yang bersepakat melawan TUHAN, ke dalam kumpulan Korah, tetapi ia telah mati karena dosanya sendiri, dan ia tidak mempunyai anak laki-laki.	"Eppa’ kaula seda e ra-ara beddhi, sareng ta’ kaagungan pottra lalake’. Eppa’ ta’ ngereng Korah sarengngan ta’ alaban ka PANGERAN. Eppa’ seda lantaran dusana dibi’.
Mengapa nama ayah kami harus hapus dari tengah-tengah kaumnya, oleh karena ia tidak mempunyai anak laki-laki? Berilah kami tanah milik di antara saudara-saudara ayah kami."	Tape aponapa me’ asmana epaelang dhari bangsa Isra’il namong lantaran ta’ kaagungan pottra lalake’? Kaula sataretan nyo’ona tana sangkolan akadi la-balana eppa’."
Lalu Musa menyampaikan perkara mereka itu ke hadapan TUHAN.	Mosa ngatorragi parkara jareya ka PANGERAN,
Maka berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	ban PANGERAN laju adhabu ka Mosa,
"Perkataan anak-anak perempuan Zelafehad itu benar; memang engkau harus memberikan tanah milik pusaka kepadanya di tengah-tengah saudara-saudara ayahnya; engkau harus memindahkan kepadanya hak atas milik pusaka ayahnya.	"Oca’na na’-ana’na Zelafehad jareya pajat bendher. Daddi la padha berri’i tana sangkolan akantha tan-taretanna eppa’na. Sangkolanna Zelafehad kodu etoronnagi ka ana’ babine’anna.
Dan kepada orang Israel engkau harus berkata: Apabila seseorang mati dengan tidak mempunyai anak laki-laki, maka haruslah kamu memindahkan hak atas milik pusakanya kepada anaknya yang perempuan.	Kabala ka bangsa Isra’il ja’ mon badha oreng lalake’ mate tape ta’ andhi’ ana’ lalake’, sangkolanna kodu etoronnagi ka ana’ babine’anna.
Apabila ia tidak mempunyai anak perempuan, maka haruslah kamu memberikan milik pusakanya itu kepada saudara-saudaranya yang laki-laki.	Mon ta’ andhi’ ana’ babine’, sangkolan jareya kodu etoronnagi ka taretan lake’na.
Dan apabila ia tidak mempunyai saudara-saudara lelaki, maka haruslah kamu memberikan milik pusakanya itu kepada saudara-saudara lelaki ayahnya.	Mon ta’ andhi’ taretan lake’, tanana jareya daddi sangkolanna taretan lake’na eppa’na.
Dan apabila ayahnya tidak mempunyai saudara-saudara lelaki, maka haruslah kamu memberikan milik pusakanya itu kepada kerabatnya yang terdekat dari antara kaumnya, supaya dimilikinya." Itulah yang harus menjadi ketetapan hukum bagi orang Israel, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Mon ta’ andhi’ taretan lake’, ban eppa’na ta’ andhi’ taretan lake’ keya, tanana daddi andhi’na balana se paleng semma’ dhari kaomma." Katantowan jareya kodu etoro’ bi’ reng-oreng Isra’il menangka atoranna hokom se edhabuwagi PANGERAN kalaban parantara’anna Mosa.
TUHAN berfirman kepada Musa: "Naiklah ke gunung Abarim ini, dan pandanglah negeri yang Kuberikan kepada orang Israel.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Kassa’ ba’na ongga ka Gunong Abarim, dhari jadhiya abassagi nagara se bi’ Sengko’ ebagi ka bangsa Isra’il rowa.
Sesudah engkau memandangnya, maka engkaupun juga akan dikumpulkan kepada kaum leluhurmu, sama seperti Harun, abangmu, dahulu.	Mon ba’na la mare ngabas nagara jareya, ba’na pas bakal mateya akantha Harun, kaka’na rowa,
Karena pada waktu pembantahan umat itu di padang gurun Zin, kamu berdua telah memberontak terhadap titah-Ku untuk menyatakan kekudusan-Ku di depan mata mereka dengan air itu." Itulah mata air Meriba dekat Kadesh di padang gurun Zin.	sabab ba’na ban Harun e baktona badha e ra-ara Zin rowa ta’ atoro’ Tang parenta. E bakto ommat Isra’il ango’ngo’an ka Sengko’ e Meriba, ba’na ta’ endha’ noduwagi Tang kakobasa’an se socce ka bangsa jareya." (Kadaddiyan jareya neng e somber Meriba e Kades, e ra-ara beddhi Zin.)
Lalu berkatalah Musa kepada TUHAN:	Atorra Mosa ka PANGERAN,
"Biarlah TUHAN, Allah dari roh segala makhluk, mengangkat atas umat ini seorang	"GUSTE Allah se apareng odhi’ ka sadajana mahlok se odhi’ e bume, abdidalem nyo’ona, kasokana Junandalem mele oreng se epamimpina bangsa ka’dhinto;
yang mengepalai mereka waktu keluar dan masuk, dan membawa mereka keluar dan masuk, supaya umat TUHAN jangan hendaknya seperti domba-domba yang tidak mempunyai gembala."	oreng se bisa apareng parenta e dhalem paperrangan, sopaja ommat Isra’il ka’dhinto ta’ kantosa akadi dumba se tadha’ tokang ngowanna."
Lalu TUHAN berfirman kepada Musa: "Ambillah Yosua bin Nun, seorang yang penuh roh, letakkanlah tanganmu atasnya,	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Olok Yusak, ana’na Nun. Yusak jareya cakep orengnga. Tompangngagi tanangnga ba’na ka cethagga.
suruhlah ia berdiri di depan imam Eleazar dan di depan segenap umat, lalu berikanlah kepadanya perintahmu di depan mata mereka itu	Pas soro manjeng e adha’anna imam Eleyazar sarta e adha’anna ommat Isra’il. Omommagi ka reng-oreng jareya ja’ Yusak jareya epadaddi gantena ba’na.
dan berilah dia sebagian dari kewibawaanmu, supaya segenap umat Israel mendengarkan dia.	Sabagiyan dhari kakobasa’anna ba’na bagi ka Yusak jareya, me’ olle ommat Isra’il bisa ta’at ka Yusak kabbi.
Ia harus berdiri di depan imam Eleazar, supaya Eleazar menanyakan keputusan Urim bagi dia di hadapan TUHAN; atas titahnya mereka akan keluar dan atas titahnya mereka akan masuk, ia beserta semua orang Israel, segenap umat itu."	Yusak kodu menta petodu ka Imam Eleyazar ban Eleyazar kodu atanya apa se ekakarep Sengko’ kalaban cara atanya ka Urim ban Tumim. Kalaban cara se kantha jareya Eleyazar bisa mimpin Yusak ban ommat Isra’il kabbi e dhalem parkara apa’a bai."
Maka Musa melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya. Ia memanggil Yosua dan menyuruh dia berdiri di depan imam Eleazar dan di depan segenap umat itu,	Mosa alampa’agi papakonna PANGERAN jareya. Yusak epakon ngadek e adha’anna Imam Eleyazar ban sakabbinna ommat Isra’il.
lalu ia meletakkan tangannya atas Yosua dan memberikan kepadanya perintahnya, seperti yang difirmankan TUHAN dengan perantaraan Musa.	Saellana jareya Mosa laju nompangngagi astana ka serana Yusak, sarta pas ngomommagi ja’ Yusak la eangkat epadaddi gantena, menorot se edhabuwagi PANGERAN ka salerana.
Sesudah tulah itu berfirmanlah TUHAN kepada Musa dan kepada Eleazar, anak imam Harun:	Saellana balai jareya la tadha’, PANGERAN adhabu ka Mosa ban Eleyazar, pottrana Imam Harun,
"Hitunglah jumlah segenap umat Israel, yang berumur dua puluh tahun ke atas menurut suku mereka, semua orang yang sanggup berperang di antara orang Israel."	"Ba’na kodu mabadha caca jiwana ommat Isra’il menorot kalowargana bang-sebang. Oreng lalake’an se aomor dhu polo taon ka attas se sanggup daddi tantara, kodu cathet."
Lalu berkatalah Musa dan imam Eleazar kepada mereka di dataran Moab, di tepi sungai Yordan dekat Yerikho: "Hitunglah jumlah semua orang yang berumur dua puluh tahun ke atas!" --seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa. Inilah orang Israel yang telah keluar dari tanah Mesir:	Mosa ban Eleyazar alampa’agi papakon jareya. Lalake’an se aomor dhu polo taon ka attas epakompol e tana lapang Mo’ab, e bara’anna Songay Yordan e seddi’anna kottha Yerikho. Areya’ reng-oreng Isra’il se kalowar dhari Messer:
Ruben ialah anak sulung Israel; bani Ruben ialah dari Henokh kaum orang Henokh; dari Palu kaum orang Palu;	Dhari suku Ruben, pottra sareyangnga Yakub: kaom Henokh, Palu,
dari Hezron kaum orang Hezron dan dari Karmi kaum orang Karmi.	Hezron, ban Karmi.
Itulah kaum-kaum orang Ruben, dan orang-orang yang dicatat dari mereka berjumlah empat puluh tiga ribu tujuh ratus tiga puluh orang.	Oreng lalake’an e dhalem om-kaom jareya bannya’na pa’ polo tello’ ebu pettong ratos tello polo oreng.
Adapun anak Palu ialah Eliab,	Ana’na Palu iya areya Eliyab,
dan anak-anak Eliab ialah Nemuel, Datan dan Abiram. Datan dan Abiram, orang-orang yang dipilih oleh umat itu, ialah orang-orang yang telah membantah Musa dan Harun dalam kumpulan Korah, ketika mereka membantah TUHAN,	ban na’-ana’na Eliyab iya areya Nemuwel, Datan ban Abiram. Datan ban Abiram jareya la epele bi’ ommat, tape noro’ reng-orengnga Korah alaban ka Mosa ban Harun sarta ta’ atoro’ ka PANGERAN.
tetapi bumi membuka mulutnya dan menelan mereka bersama-sama dengan Korah, ketika kumpulan itu mati, ketika kedua ratus lima puluh orang itu dimakan api, sehingga mereka menjadi peringatan.	Tana laju maroka ban reng-oreng jareya padha nyono’ ka dhalem sampe’ padha mate abareng ban Korah sarta reng-orengnga e bakto apoy ngello’ oreng lalake’an se dhu ratos saeket oreng bannya’na. Jareya daddi parengeddan ka bangsa Isra’il.
Tetapi anak-anak Korah tidaklah mati.	Tape na’-ana’na Korah ta’ noro’ mate.
Bani Simeon, menurut kaum mereka, ialah: dari Nemuel kaum orang Nemuel; dari Yamin kaum orang Yamin; dari Yakhin kaum orang Yakhin;	Dhari suku Simeyon: Kaom Nemuwel, Yamin, Yakhin,
dari Zerah kaum orang Zerah dan dari Saul kaum orang Saul.	Zerah ban Saul.
Itulah kaum-kaum orang Simeon, dua puluh dua ribu dua ratus orang banyaknya.	Lalake’an e dhalem om-kaom jareya bannya’na dhu lekor ebu dhu ratos oreng.
Bani Gad, menurut kaum mereka, ialah: dari Zefon kaum orang Zefon; dari Hagi kaum orang Hagi; dari Syuni kaum orang Syuni;	Dhari suku Gad: Kaom Zefon, Hagi, Syuni,
dari Ozni kaum orang Ozni, dari Eri kaum orang Eri;	Ozni, Eri,
dari Arod kaum orang Arod dan dari Areli kaum orang Areli.	Arod ban Areli.
Itulah kaum-kaum bani Gad, dan orang-orang yang dicatat dari mereka berjumlah empat puluh ribu lima ratus orang.	Lalake’an e dhalem om-kaom jareya bannya’na pa’ polo ebu lema ratos oreng.
Itulah kaum-kaum Yehuda, dan orang-orang yang dicatat dari mereka berjumlah tujuh puluh enam ribu lima ratus orang.	Lalake’an e dhalem om-kaom jareya bannya’na pettong polo ennem ebu lema ratos oreng.
Bani Isakhar, menurut kaum mereka, ialah: dari Tola kaum orang Tola; dari Pua kaum orang Pua;	Dhari suku Isakhar: Kaom Tola, Pu’a,
dari Yasub kaum orang Yasub dan dari Simron kaum orang Simron.	Yasub ban Simron.
Itulah kaum-kaum Isakhar, dan orang-orang yang dicatat dari mereka, berjumlah enam puluh empat ribu tiga ratus orang.	Lalake’anna om-kaom jareya bannya’na sabidak empa’ ebu tello ratos oreng.
Bani Zebulon, menurut kaum mereka, ialah: dari Sered kaum orang Sered; dari Elon kaum orang Elon dan dari Yahleel kaum orang Yahleel.	Dhari suku Zebulon: Kaom Sered, Elon ban Yahle’el.
Itulah kaum-kaum orang Zebulon, dan orang-orang yang dicatat dari mereka berjumlah enam puluh ribu lima ratus orang.	Lalake’anna om-kaom jareya bannya’na sabidak ebu lema ratos oreng.
Keturunan Yusuf, menurut kaum mereka, ialah orang Manasye dan orang Efraim.	Dhari toronanna Yusup, se kaagungan pottra lalake’ kadhuwa: suku Manasye ban Efraim.
Bani Manasye ialah: dari Makhir kaum orang Makhir; dan Makhir beranakkan Gilead; dari Gilead kaum orang Gilead.	Dhari suku Manasye: Makhir, ana’na Manasye, iya areya eppa’na Gileyad; ban om-kaom se kasebbut e baba reya toronanna Gileyad:
Inilah bani Gilead: dari Iezer kaum orang Iezer; dari Helek kaum orang Helek;	Kaom Iyezer, Helek,
dari Asriel kaum orang Asriel; dari Sekhem kaum orang Sekhem;	Asriyel, Sekhem,
dari Semida kaum orang Semida dan dari Hefer kaum orang Hefer.	Semida ban Hefer.
Adapun Zelafehad bin Hefer tidak mempunyai anak laki-laki, tetapi anak perempuan saja, dan nama anak-anak perempuan Zelafehad ialah Mahla, Noa, Hogla, Milka dan Tirza.	Zelafehad, ana’na Hefer, ta’ andhi’ ana’ lalake’, pera’ ana’ babine’. Nyamana iya areya Mahla, No’a, Hogla, Milka ban Tirza.
Itulah kaum-kaum Manasye, dan orang-orang yang dicatat dari mereka berjumlah lima puluh dua ribu tujuh ratus orang.	Lalake’anna om-kaom jareya bannya’na saeket dhuwa’ ebu pettong atos oreng.
Inilah bani Efraim, menurut kaum mereka: dari Sutelah kaum orang Sutelah; dari Bekher kaum orang Bekher dan dari Tahan kaum orang Tahan.	Dhari suku Efraim: Kaom Sutelah, Bekher, ban Tahan.
Dan inilah bani Sutelah: dari Eran kaum orang Eran.	Kaom Eran reya toronanna Sutelah.
Itulah kaum-kaum bani Efraim, dan orang-orang yang dicatat dari mereka berjumlah tiga puluh dua ribu lima ratus orang banyaknya. Itulah bani Yusuf menurut kaum mereka.	Lalake’anna om-kaom jareya bannya’na tello polo dhuwa’ ebu lema ratos oreng. Jareya om-kaom toronanna Yusup.
Bani Benyamin, menurut kaum mereka, ialah: dari Bela kaum orang Bela; dari Asybel kaum orang Asybel; dari Ahiram kaum orang Ahiram;	Dhari suku Benyamin: Kaom Bela, Asybel, Ahiram,
dari Sefufam kaum orang Sefufam dan dari Hufam kaum orang Hufam.	Sefufam ban Hufam.
Dan anak-anak Bela ialah Ared dan Naaman; dari Ared kaum orang Ared dan dari Naaman kaum orang Naaman.	Kaom Ared ban Na’aman reya toronanna Bela.
Itulah bani Benyamin menurut kaum mereka, dan orang-orang yang dicatat dari mereka berjumlah empat puluh lima ribu enam ratus orang.	Lalake’anna om-kaom jareya bannya’na pa’ polo lema’ ebu nem atos oreng.
Inilah bani Dan, menurut kaum mereka: dari Suham kaum orang Suham. Itulah kaum-kaum Dan menurut kaum mereka.	Dhari suku Dan: Kaom Suham.
Segala kaum orang Suham, orang-orang yang dicatat dari mereka berjumlah enam puluh empat ribu empat ratus orang.	Lalake’anna kaom jareya bannya’na sabidak empa’ ebu pa’ ratos oreng.
Bani Asyer, menurut kaum mereka, ialah: dari Yimna kaum orang Yimna; dari Yiswi kaum orang Yiswi dan dari Beria kaum orang Beria.	Dhari suku Asyer: Kaom Yimna, Yiswi ban Beriya.
Mengenai bani Beria: dari Heber kaum orang Heber dan dari Malkiel kaum orang Malkiel.	Kaom Heber ban Malkiyel reya toronanna Beriya.
Dan nama anak perempuan Asyer ialah Serah.	Asyer andhi’ ana’ babine’ se anyama Serah.
Itulah kaum-kaum bani Asyer, dan orang-orang yang dicatat dari mereka berjumlah lima puluh tiga ribu empat ratus orang.	Lalake’anna om-kaom jareya bannya’na saeket tello’ ebu pa’ ratos oreng.
Bani Naftali, menurut kaum mereka, ialah: dari Yahzeel kaum orang Yahzeel; dari Guni kaum orang Guni;	Dhari suku Naftali: Kaom Yahze’el, Guni,
dari Yezer kaum orang Yezer dan dari Syilem kaum orang Syilem.	Yezer ban Syilem.
Itulah kaum-kaum Naftali menurut kaum mereka, dan orang-orang yang dicatat dari mereka berjumlah empat puluh lima ribu empat ratus orang.	Lalake’anna om-kaom jareya bannya’na pa’ polo lema’ ebu pa’ ratos oreng.
Itulah orang-orang yang dicatat dari orang Israel, enam ratus satu ribu tujuh ratus tiga puluh orang banyaknya.	Lalake’an Isra’il jareya kabbi bannya’na nem atos settong ebu pettong ratos tello polo oreng.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Kepada suku-suku itulah harus dibagikan tanah itu menjadi milik pusaka menurut nama-nama yang dicatat;	"Bagi tana jareya ka ku-suku bangsa Isra’il menorot rajana suku jareya bang-sebang.
Inilah orang-orang yang dicatat dari orang Lewi, menurut kaum mereka: dari Gerson kaum orang Gerson; dari Kehat kaum orang Kehat dan dari Merari kaum orang Merari.	Se tamaso’ suku Lewi reya iya areya kaom Gerson, Kehat ban Merari.
Inilah kaum-kaum Lewi: kaum orang Libni, kaum orang Hebron, kaum orang Mahli, kaum orang Musi dan kaum orang Korah. Adapun Kehat beranakkan Amram.	E dhalem toronanna reng-oreng jareya tamaso’ kaom Libni, Hebron, Mahli, Mosi ban Korah. Kehat reya eppa’na Amram.
Dan nama isteri Amram ialah Yokhebed, anak perempuan Lewi, yang dilahirkan bagi Lewi di Mesir; dan bagi Amram perempuan itu melahirkan Harun dan Musa dan Miryam, saudara mereka yang perempuan.	Amram abine Yokhebed, pottrana Lewi. Yokhebed jareya lahir e Messer. Amram ban Yokhebed kaagungan pottra lalake’ kadhuwa: Harun ban Mosa, sarta pottra babine’ kasorang, iya areya Miriyam.
Pada Harun lahir Nadab dan Abihu, Eleazar dan Itamar.	Harun kaagungan pottra lalake’ kaempa: Nadab, Abihu, Eleyazar ban Itamar.
Tetapi Nadab dan Abihu mati, ketika mereka mempersembahkan persembahan api yang asing ke hadapan TUHAN.	Nadab ban Abihu seda e bakto ngatorragi apoy se ta’ socce ka PANGERAN.
Dan orang-orang yang dicatat dari mereka berjumlah dua puluh tiga ribu orang, semuanya laki-laki, yang berumur satu bulan ke atas, sebab mereka tidak dicatat bersama-sama dengan orang Israel, karena mereka tidak diberikan milik pusaka di tengah-tengah orang Israel.	Lalake’anna suku Lewi se aomor sabulan ka attas bannya’na tello lekor ebu oreng. Reng-oreng jareya ecathet epalaen dhari sabangsana, polana ta’ olle tana sangkolan e Isra’il.
Itulah orang-orang yang dicatat oleh Musa dan imam Eleazar, ketika keduanya mencatat orang-orang Israel di dataran Moab di tepi sungai Yordan dekat Yerikho.	Jareya dhaftarra om-kaom e dhalem bangsa Isra’il se ebadhi Mosa ban Imam Eleyazar e bakto mabadha caca jiwa e tana lapang Mo’ab e bara’anna Songay Yordan e seddi’anna kottha Yerikho.
Di antara mereka tidak ada terdapat seorangpun yang dicatat Musa dan imam Harun, ketika keduanya mencatat orang Israel di padang gurun Sinai	Dhari reng-oreng se ecathet Mosa ban Harun e dhalem caca jiwa se jang adha’an e ra-ara beddhi Sinay la tadha’ settonga se gi’ odhi’.
sebab TUHAN telah berfirman tentang mereka: "Pastilah mereka mati di padang gurun." Dari mereka itu tidak ada seorangpun yang masih tinggal hidup selain dari Kaleb bin Yefune dan Yosua bin Nun.	PANGERAN la adhabu ja’ reng-oreng jareya kabbi bakal mateya e ra-ara beddhi. Ban pajat ongguwan, reng-oreng jareya mate kabbi, kajabana Kaleb pottrana Yefune ban Yusak pottrana Nun.
Sementara Israel tinggal di Sitim, mulailah bangsa itu berzinah dengan perempuan-perempuan Moab.	Sabatara bangsa Isra’il ngennengnge Cora Sitim, lalake’anna molae azina ban babine’an Mo’ab se badha e jadhiya.
Perempuan-perempuan ini mengajak bangsa itu ke korban sembelihan bagi allah mereka, lalu bangsa itu turut makan dari korban itu dan menyembah allah orang-orang itu.	Babine’an jareya ngajak lalake’an Isra’il jareya ka ta-pesta kurban kaangguy ngormat illahna bangsa Mo’ab. Oreng Isra’il noro’ ngakan kurban jareya keya, sarta noro’ nyemba illahna bangsa Mo’ab buru.
Ketika Israel berpasangan dengan Baal-Peor, bangkitlah murka TUHAN terhadap Israel;	Sarrena oreng Isra’il nyemba Ba’al e Peyor, PANGERAN duka sarta adhabu ka Mosa,
lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Tangkaplah semua orang yang mengepalai bangsa itu dan gantunglah mereka di hadapan TUHAN di tempat terang, supaya murka TUHAN yang bernyala-nyala itu surut dari pada Israel."	"Pega’ kabbi pamimpinna bangsa Isra’il, pas pate’e adha’anna oreng bannya’ menangka tandha kata’adan ka Sengko’ sopaja Sengko’ ta’ peggella pole ka bangsa jareya."
Lalu berkatalah Musa kepada hakim-hakim Israel: "Baiklah masing-masing kamu membunuh orang-orangnya yang telah berpasangan dengan Baal-Peor."	Saellana jareya Mosa adhabu ka kim-hakim Isra’il, "Ba’na kodu padha mate’e reng-oreng e dhalem sukuna bang-sebang se nyemba ka Ba’al e Peyor."
Kebetulan datanglah salah seorang Israel membawa seorang perempuan Midian kepada sanak saudaranya dengan dilihat Musa dan segenap umat Israel yang sedang bertangis-tangisan di depan pintu Kemah Pertemuan.	E bakto Mosa ban sakabbinna ommat teppa’na nanges agingging e labangnga Kemah Socce, laju padha nangale’e badha oreng Isra’il ngeba babine’ Midian maso’ ka dhalem kemahna.
Ketika hal itu dilihat oleh Pinehas, anak Eleazar, anak imam Harun, bangunlah ia dari tengah-tengah umat itu dan mengambil sebuah tombak di tangannya,	E bakto Pinehas, ana’na Eleyazar, bajana Imam Harun, nangale’e jareya, laju jaga adina’agi reng-oreng se akompol jareya. Pinehas ngala’ tombak,
mengejar orang Israel itu sampai ke ruang tengah, dan menikam mereka berdua, yakni orang Israel dan perempuan itu, pada perutnya. Maka berhentilah tulah itu menimpa orang Israel.	laju nyerser lalake’ ban babine’ gella’ ka dhalem kemahna. Se kadhuwa jareya laju ecoco bi’ tombagga, kalaban cara se kantha jareya balai se ngenneng ka bangsa Isra’il se ekenneng tola jareya pas ambu.
Orang yang mati karena tulah itu ada dua puluh empat ribu orang banyaknya.	Tape sabatara jareya se mate la badha pa’ lekor ebu oreng.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Pinehas, anak Eleazar, anak imam Harun, telah menyurutkan murka-Ku dari pada orang Israel, oleh karena ia begitu giat membela kehormatan-Ku di tengah-tengah mereka, sehingga tidaklah Kuhabisi orang Israel dalam cemburu-Ku.	"Pinehas ana’na Eleyazar, kompoyya Harun abillai Tang kahormadan e nga’-tengnga’anna bangsa Isra’il, ta’ narema polana reng-oreng nyemba ka illah laen salaenna Sengko’, daddi Sengko’ sateya la ta’ peggel pole ka bangsa Isra’il, ban burung se matompessa bangsa jareya.
Sebab itu katakanlah: Sesungguhnya Aku berikan kepadanya perjanjian keselamatan yang dari pada-Ku	Daddi kabala ka Pinehas ja’ Sengko’ mabadha’a parjanjiyan ban aba’na,
untuk menjadi perjanjian mengenai keimaman selama-lamanya bagi dia dan bagi keturunannya, karena ia telah begitu giat membela Allahnya dan telah mengadakan pendamaian bagi orang Israel."	Pinehas ban na’ potona bi’ Sengko’ epadaddiya imam salanjangnga, sabab Pinehas jareya abillai Sengko’, Allahna, ban madhateng palebbaranna dusana oreng Isra’il."
Nama orang Israel yang mati terbunuh bersama-sama dengan perempuan Midian itu ialah Zimri bin Salu, pemimpin salah satu puak orang Simeon,	Oreng Isra’il se epate’e abareng ban babine’ Midian rowa nyamana Zimri, ana’na Salu, kapalana settong kaom dhari suku Simeyon.
dan nama perempuan Midian yang mati terbunuh itu ialah Kozbi binti Zur; Zur itu adalah seorang kepala kaum--yaitu puak--di Midian.	Babine’ gella’ nyamana Kozbi, ana’na Zur, kapala kaom e Midian.
Kemudian berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Lawanlah orang Midian itu, dan tewaskanlah mereka,	"Laban oreng Midian rowa, patompes kabbi
sebab mereka telah melawan kamu dengan daya upaya yang dirancang mereka terhadap kamu dalam hal Peor dan dalam hal Kozbi, saudara mereka, yakni anak perempuan seorang pemimpin Midian; Kozbi itu mati terbunuh pada waktu turunnya tulah karena Peor itu."	sabab bangsa jareya jahat ka ba’na, nepo ba’na e Peyor, ban polana Kozbi, ana’na kapala kaom e Midian. Kozbi jareya babine’ se mate epate’e e bakto dhateng balai lantaran kadaddiyan e Peyor rowa."
	
Ketika dilihat Bileam, bahwa baik di mata TUHAN untuk memberkati Israel, ia tidak mencarikan pertanda lagi seperti yang sudah-sudah, tetapi ia menghadapkan mukanya ke arah padang gurun.	Sateya Bileyam la ngagali ja’ se daddi kasokanna Allah iya areya sopaja bangsa Isra’il eberkadi. Daddi Bileyam pas ta’ nyare dha-tandha pole akantha se dha’-adha’na. Bileyam laju ngoladi ka sagara beddhi,
Ketika Bileam memandang ke depan dan melihat orang Israel berkemah menurut suku mereka, maka Roh Allah menghinggapi dia.	pas ngoladi bangsa Isra’il se teppa’na akemah akalompo’ menorot sukuna bang-sebang. Saellana jareya Bileyam laju ekobasae Erroh Allah,
Lalu diucapkannyalah sanjaknya, katanya: "Tutur kata Bileam bin Beor, tutur kata orang yang terbuka matanya;	pas adhabuwagi nobuwat kantha reya, "Areya’ pessenna Bileyam ana’na Peyor, totorra oreng se terrang pangabasanna,
tutur kata orang yang mendengar firman Allah, yang melihat penglihatan dari Yang Mahakuasa sambil rebah, namun dengan mata tersingkap.	se ngedhing dadhabunna Allah, se nangale’e Allah Se Mahakobasa ngaton ka aba’na, sambi robbu tape mata abukka’.
Alangkah indahnya kemah-kemahmu, hai Yakub, dan tempat-tempat kediamanmu, hai Israel!	Yakub, mah-kemahna ba’na ce’ bagussa, Isra’il, kennengnganna ba’na ce’ leburra!
Sebagai lembah yang membentang semuanya; sebagai taman di tepi sungai; sebagai pohon gaharu yang ditanam TUHAN; sebagai pohon aras di tepi air.	Akantha cora se ce’ lebarra, padha ban bun-kebbunan e penggir songay, akantha bungkana garu tamennanna PANGERAN, otabana bungkana aras e penggir songay.
Air mengalir dari timbanya, dan benihnya mendapat air banyak-banyak. Rajanya akan naik tinggi melebihi Agag, dan kerajaannya akan dimuliakan.	Aeng ojan ta’ kakorangan tana se etamenne ne-bine cokop aengnga. Ratona bakal jaja’a alebbiyan dhari Agag, ban karaja’anna bakal molja’a.
Allah, yang membawa mereka keluar dari Mesir, adalah bagi mereka seperti tanduk kekuatan lembu hutan. Bangsa-bangsa yang menjadi lawannya akan ditelannya habis, dan tulang-tulang mereka akan dihancurkannya dan akan ditembaknya tembus dengan panah-panahnya.	Allah se makalowar bangsa jareya dhari Messer, se nolonge aperrang akantha bantheng. Mosona epa’-ceppa’ tadha’ karena, lang-tolangnga eparemmok, ban panana etel-potel kabbi.
Ia meniarap dan merebahkan diri sebagai singa jantan, dan sebagai singa betina; siapakah yang berani membangunkannya? Diberkatilah orang yang memberkati engkau, dan terkutuklah orang yang mengutuk engkau!"	Bangsa jareya padha ban macan se tedhung; sapa se bangal ajagai? Moga oreng se aberkadi ba’na eberkadana keya, ban se abasto ba’na mandar ebastowa keya."
Lalu bangkitlah amarah Balak terhadap Bileam dan dengan meremas-remas jarinya berkatalah ia kepada Bileam: "Untuk menyerapah musuhku aku memanggil engkau, tetapi sebaliknya sampai tiga kali engkau memberkati mereka.	Balak ce’ dukana sampe’ astana mergem akantha oreng se ngothemma, dhabuna ka Bileyam, "Ba’na bi’ sengko’ ekone’e polana esorowa abasto tang moso, me’ ba’na la’-mala’ aberkadi tang moso jareya sampe’ tello kale.
Oleh sebab itu, enyahlah engkau ke tempat kediamanmu; aku telah berkata kepadamu aku telah bermaksud memberi banyak upah kepadamu, tetapi TUHAN telah mencegah engkau memperolehnya."	Sateya kassa’ ba’na ondur, le-mole ka bengkona! Sengko’ ajanji aberri’a opa sabannya’na ka ba’na, tape PANGERAN ta’ ngedine ba’na narema opa jareya."
Tetapi berkatalah Bileam kepada Balak: "Bukankah telah kukatakan juga kepada utusan-utusan yang kaukirim kepadaku:	Saodda Bileyam, "Abdidalem gu ta’ ampon apareng oneng ka para otosannepon junandalem,
Sekalipun Balak memberikan kepadaku emas dan perak seistana penuh, aku tidak akan sanggup melanggar titah TUHAN dengan berbuat baik atau jahat atas kemauanku sendiri; apa yang akan difirmankan TUHAN, itulah yang akan kukatakan.	ja’ sanare sadajana emmas sareng salaka e karatonnepon junandalem eparengngagiya sadaja ka abdidalem, abdidalem ta’ poron ngala’ sakarebba dibi’ sareng nyempang dhari kasokanna PANGERAN. Abdidalem namong ngoca’agi pa-ponapa se edhabuwagi PANGERAN."
Dan sekarang, aku ini sudah hendak pergi kepada bangsaku; marilah kuberitahukan kepadamu apa yang akan dilakukan bangsa itu kepada bangsamu di kemudian hari."	Atorra Bileyam ka Balak, "Samangken abdidalem palemana ka kennengnganna bangsa abdidalem. Namong, sabellunnepon, abdidalem ngatorana oneng ka junandalem pa-ponapa se badhi ejalannagi bangsa Isra’il ka bangsaepon junandalem e bingkeng are."
Lalu diucapkannyalah sanjaknya, katanya: "Tutur kata Bileam bin Beor, tutur kata orang yang terbuka matanya;	Saellana jareya Bileyam pas adhabuwagi nobuwat kantha reya: "Areya’ pessenna Bileyam, ana’na Beor; pessenna oreng se terrang pangabasanna,
tutur kata orang yang mendengar firman Allah, dan yang beroleh pengenalan akan Yang Mahatinggi, yang melihat penglihatan dari Yang Mahakuasa, sambil rebah, namun dengan mata tersingkap.	se ngedhing dadhabunna Allah, ban eparenge tao ka Se Mahatenggi; se nangale’e Allah Se Mahakobasa e bakto ngaton ka aba’na, sambi robbu, tape matana abukka’.
Aku melihat dia, tetapi bukan sekarang; aku memandang dia, tetapi bukan dari dekat; bintang terbit dari Yakub, tongkat kerajaan timbul dari Israel, dan meremukkan pelipis-pelipis Moab, dan menghancurkan semua anak Set.	Sengko’ ngabas ka jaman se bakal dhatengnga; sengko’ nangale’e bangsa Isra’il. Badha Rato dhari Isra’il asalla, bakal rabuwa akantha bintang se mancorong tera’na. Para pamimpinna Mo’ab bakal eparemmoga, bangsa Set bakal epatompessa.
Maka Edom akan menjadi tanah pendudukan dan Seir akan menjadi tanah pendudukan--musuh-musuhnya itu. Tetapi Israel akan melakukan perbuatan-perbuatan yang gagah perkasa,	So-mosona e Edom bakal epakala’a, nagarana ekobasa’ana; dineng Isra’il bakal terros mennanga.
dan dari Yakub akan timbul seorang penguasa, yang akan membinasakan orang-orang yang melarikan diri dari kota."	Dhari Yakub bakal badha’a pangobasa, se matompessa so-mosona."
Ketika ia melihat orang Amalek, diucapkannyalah sanjaknya, katanya: "Yang pertama di antara bangsa-bangsa ialah Amalek, tetapi akhirnya ia akan sampai kepada kebinasaan."	Saellana jareya Bileyam e dhalem pangaton buru ngoladi reng-oreng Amalek, pas adhabuwagi nobuwat kantha reya: "Dhari sa-bangsa se badha e dunnya reya, Amalek se paleng kobasa, tape dhi-budhina bakal mosna’a salanjangnga."
Ketika ia melihat orang Keni, diucapkannyalah sanjaknya, katanya: "Kokoh tempat kediamanmu, tertaruh di atas bukit batu sarangmu,	E dhalem pangaton jareya Bileyam ngoladi keya na’ potona Kain, pas adhabuwagi nobuwat kantha reya: "Kennengnganna ba’na pajat koko, padha ban lebun e attassa gumo’ bato.
namun orang Keni akan hapus; berapa lama lagi maka Asyur akan menawan engkau?"	Tape ba’na, bangsa Keni, bakal mosna’a, ta’ abit pole bangsa Asyur bakal dhatengnga, ngangko’a ba’na ekagabaya tawananna."
Diucapkannyalah juga sanjaknya, katanya: "Celaka! Siapakah yang akan hidup, apabila Allah melakukan hal itu?	Bileyam pas adhabuwagi nobuwat reya keya: "Palang! Sapa se odhi’ mon Allah alampa’agi jareya?
Tetapi kapal-kapal akan datang dari pantai orang Kitim, mereka akan menindas Asyur dan menindas Heber, lalu iapun juga akan sampai kepada kebinasaan."	Tape dhari Siprus bakal dhatengnga armada, se bakal matelloga Asyur ban Heber, saellana jareya armada jareya bakal ancora keya."
Lalu bersiaplah Bileam dan pulang ke tempat kediamannya; dan Balakpun pergilah juga.	Bileyam pas aya-sadhiya gubara ka kalenggiyanna, dineng Balak pas gubar keya.
	
Lalu berkatalah Bileam kepada Balak: "Dirikanlah bagiku di sini tujuh mezbah dan siapkanlah bagiku di sini tujuh ekor lembu jantan dan tujuh ekor domba jantan."	Dhabuna Bileyam ka Balak, "Ngereng abdidalem badhiyagi mezba pettong meggi’, sareng sadhiya’agi sape lalake’ papetto’ sareng dumba lalake’ papetto’."
Balak melakukan seperti yang dikatakan Bileam, maka Balak dan Bileam mempersembahkan seekor lembu jantan dan seekor domba jantan di atas setiap mezbah itu.	Apa panyo’onna Bileyam jareya bi’ Balak etorodi. E mezba se papetto’ jareya esaba’i sape lake’ ban dumba lake’ settong ebang menangka kurban.
Sesudah itu berkatalah Bileam kepada Balak: "Berdirilah di samping korban bakaranmu, tetapi aku ini hendak pergi; mungkin TUHAN akan datang menemui aku, dan perkataan apapun yang dinyatakan-Nya kepadaku, akan kuberitahukan kepadamu." Lalu pergilah ia ke atas sebuah bukit yang gundul.	Atorra Bileyam ka Balak, "Ngereng junandalem ngadek e seddi’anna kurban kaagunganna. Abdidalem gi’ nengalana ponapa PANGERAN manggiyana abdidalem ponapa bunten. Saamponna, junandalem eatorana oneng ponapa se edhabuwagi PANGERAN ka abdidalem." Bileyam laju ongga ka konco’na gumo’ kadibi’an,
Maka Allah menemui Bileam, lalu Bileam berkata kepada-Nya: "Ketujuh mezbah itu telah kuatur, dan kupersembahkan seekor lembu jantan dan seekor domba jantan di atas setiap mezbah."	e jadhiya Allah ngaton ka salerana. Atorra Bileyam ka Allah, "Abdidalem ampon maddek mezba papetto’, ngatorragi sape sareng dumba settong ebang e saneyap mezba gapaneka."
Kemudian TUHAN menaruh perkataan ke dalam mulut Bileam dan berfirman: "Kembalilah kepada Balak dan katakanlah demikian."	PANGERAN apareng oneng ka Bileyam apa se kodu edhabuwagi; saellana jareya Bileyam laju epakon abali ka Balak.
Ketika ia kembali, maka Balak masih berdiri di situ di samping korban bakarannya, bersama dengan semua pemuka Moab.	Sanapa’na ka baba, Balak epanggi gi’ ngadek e seddi’anna kurban obbaranna, apolong ban para pamimpinna bangsa Mo’ab.
Lalu Bileam mengucapkan sanjaknya, katanya: "Dari Aram aku disuruh datang oleh Balak, raja Moab, dari gunung-gunung sebelah timur: Datanglah, katanya, kutuklah bagiku Yakub, dan datanglah, kutuklah Israel.	Bileyam laju adhabuwagi nobuwat kantha reya: "Dhari Aram, pagunongan e temor rowa, sengko’ ekone’e Balak, rato Mo’ab. Dhabuna, ‘Mara dha’ enna’, bastowagi bangsa Isra’il rowa!’
Bagaimanakah aku menyerapah yang tidak diserapah Allah? Bagaimanakah aku mengutuk yang tidak dikutuk TUHAN?	Baramma sengko’ se abastowa, bangsa se ta’ ebasto bi’ Allah? Baramma sengko’ se ngokoma, bangsa se ta’ eokom PANGERAN?
Sebab dari puncak gunung-gunung batu aku melihat mereka, dari bukit-bukit aku memandang mereka. Lihat, suatu bangsa yang diam tersendiri dan tidak mau dihitung di antara bangsa-bangsa kafir.	Dhari konco’na nong-gunong sengko’ nangale’e bangsa jareya; dhari nong-gunong sengko’ ngabassagi tengka gulina. Bangsa jareya banneyan ban sa-bangsa laenna, ta’ padha ban sa-bangsa e dunnya.
Siapakah yang menghitung debu Yakub dan siapakah yang membilang bondongan-bondongan Israel? Sekiranya aku mati seperti matinya orang-orang jujur dan sekiranya ajalku seperti ajal mereka!"	Toronanna Isra’il padha ban abu bannya’na, ta’ ekenneng bitong bi’ manossa. Sengko’ mandar mateya akantha oreng se jujur rowa, tang ajal mandar padha’a ban ajalla ommadda Allah jareya."
Lalu berkatalah Balak kepada Bileam: "Apakah yang kaulakukan kepadaku ini? Untuk menyerapah musuhkulah aku menjemput engkau, tetapi sebaliknya engkau memberkati mereka."	Dhabuna Balak ka Bileyam, "Ba’na reya baramma? Bi’ sengko’ ba’na egiba dha’ enna’ esoro abasto tang moso, me’ daddi bi’ ba’na la’-mala’ eberkadi."
Tetapi ia menjawab: "Bukankah aku harus berawas-awas, supaya mengatakan apa yang ditaruh TUHAN ke dalam mulutku?"	Atorra Bileyam, "Abdidalem namong kengeng ngoca’agi pa-ponapa se epakonnagi sareng PANGERAN."
Lalu Balak berkata kepadanya: "Baiklah pergi bersama-sama dengan aku ke tempat lain, dan dari sana engkau dapat melihat bangsa itu; engkau akan melihat hanya bagiannya yang paling ujung, tetapi seluruhnya tidak akan kaulihat; serapahlah mereka dari situ bagiku."	Dhabuna Balak ka Bileyam, "Mara sateya ba’na noro’ sengko’ ka kennengngan laen; dhari dhissa’ ba’na pera’ bisa nangale’e sabagiyan dhari bangsa Isra’il. Bastowagi bangsa jareya dhari jadhiya."
Lalu dibawanyalah dia ke Padang Pengintai, ke puncak gunung Pisga; ia mendirikan tujuh mezbah dan mempersembahkan seekor lembu jantan dan seekor domba jantan di atas setiap mezbah itu.	Balak laju abakta Bileyam ka talon Zofim e konco’na Gunong Pisga. E jadhiya Balak maddek mezba pettong meggi’; e attassa mezba se papetto’ jareya esaba’i sape lake’ ban dumba lake’ settong ebang.
Kemudian berkatalah ia kepada Balak: "Berdirilah di sini di samping korban bakaranmu, sedang aku hendak bertemu dengan TUHAN di situ."	Atorra Bileyam ka Balak, "Ngereng junandalem ngadek e seddi’anna kurban obbaranna kaagunganna, abdidalem gi’ badhi manggi’i PANGERAN."
Lalu TUHAN menemui Bileam dan menaruh perkataan ke dalam mulutnya, dan berfirman: "Kembalilah kepada Balak dan katakanlah demikian."	PANGERAN manggi’i Bileyam pas apareng oneng apa se kodu edhabuwagi, saellana jareya Bileyam laju epakon abali ka Balak.
Ketika ia sampai kepadanya, Balak masih berdiri di samping korban bakarannya bersama-sama dengan pemuka-pemuka Moab. Berkatalah Balak kepadanya: "Apakah yang difirmankan TUHAN?"	Sanapa’na ka baba, Balak epanggi gi’ ngadek e seddi’anna kurban obbaranna, apolong ban para pamimpinna bangsa Mo’ab. Dhabuna Balak, "Baramma ca’na dhabuna PANGERAN?"
Lalu diucapkannyalah sanjaknya, katanya: "Bangunlah, hai Balak, dan dengarlah; pasanglah telingamu mendengarkan aku, ya anak Zipor.	Bileyam laju adhabuwagi nobuwat kantha reya: "Balak, pottrana Zipor, ngereng kasokana peyarsa’agi.
Allah bukanlah manusia, sehingga Ia berdusta bukan anak manusia, sehingga Ia menyesal. Masakan Ia berfirman dan tidak melakukannya, atau berbicara dan tidak menepatinya?	Allah ka’dhinto ta’ padha sareng manossa se dujan lecek cacana. Manabi Allah ajanji, tanto eteptebbi! Manabi Allah adhabu, tanto dhabuna elampa’agi!
Ketahuilah, aku mendapat perintah untuk memberkati, dan apabila Dia memberkati, maka aku tidak dapat membalikkannya.	Abdidalem epakon aberkadi. Dineng manabi Allah aberkadi, berkadda ta’ ekenneng cabut pole.
Tidak ada ditengok kepincangan di antara keturunan Yakub, dan tidak ada dilihat kesukaran di antara orang Israel. TUHAN, Allah mereka, menyertai mereka, dan sorak-sorak karena Raja ada di antara mereka.	Yakub tadha’ kajahadanna Isra’il tadha’ kasossa’anna sabab Isra’il terros etolonge PANGERAN. Allah se esemba bangsa gapaneka, Allah se eako menangka ratona!
Allah, yang membawa mereka keluar dari Mesir, adalah bagi mereka seperti tanduk kekuatan lembu hutan,	Allah se makalowar bangsa gapaneka dhari Messer; se nolonge aperrang akadi bantheng.
sebab tidak ada mantera yang mempan terhadap Yakub, ataupun tenungan yang mempan terhadap Israel. Pada waktunya akan dikatakan kepada Yakub, begitu juga kepada Israel, keajaiban yang diperbuat Allah:	Tadha’ wa’-duwa’, tennong otaba seher se meddhas ka bangsa Isra’il. Ca’epon oreng parkara bangsa gapaneka, ‘Abas, ra, ajib onggu se elampa’agi Allah!’
Lihat, suatu bangsa, yang bangkit seperti singa betina, dan yang berdiri tegak seperti singa jantan, yang tidak membaringkan dirinya, sebelum ia memakan mangsanya dan meminum darah dari yang mati dibunuhnya."	Bangsa Isra’il padha sareng macan se ta’ poron neng-enneng otaba dhung-tedhungan, manabi gi’ ta’ kengeng nyeppa’ mosona, sareng gi’ ta’ ngero’ dharana mosona se esargep bi’ cakarra."
Lalu berkatalah Balak kepada Bileam: "Jika sekali-kali tidak mau engkau menyerapah mereka, janganlah sekali-kali memberkatinya."	Dhabuna Balak ka Bileyam, "Mon ba’na ta’ endha’ abasto bangsa Isra’il, iya ella, tape ja’ sampe’ ba’na la’-mala’ aberkadi."
Tetapi Bileam menjawab Balak: "Bukankah telah kukatakan kepadamu: Segala yang akan difirmankan TUHAN, itulah yang akan kulakukan."	Saodda Bileyam, "Abdidalem gu ta’ ampon mator ja’ abdidalem kodu ajalannagi sadajana dhabuna PANGERAN?"
Kemudian berkatalah Balak kepada Bileam: "Marilah aku akan membawa engkau ke tempat lain; mungkin benar di mata Allah bahwa engkau menyerapah mereka bagiku dari tempat itu."	Dhabuna Balak ka Bileyam, "Mara noro’ sengko’ ka kennengngan laen. Pola bi’ Allah ba’na eedine abastowagi bangsa Isra’il dhari dhissa’."
Lalu Balak membawa Bileam ke puncak gunung Peor, yang menghadap Padang Belantara.	Balak laju abakta Bileyam ka konco’na Gunong Peyor se dhep-adhebban bi’ sagara beddhi.
Berkatalah Bileam kepada Balak: "Dirikanlah bagiku di sini tujuh mezbah dan siapkanlah di sini bagiku tujuh ekor lembu jantan dan tujuh ekor domba jantan."	Atorra Bileyam ka Balak, "Ngereng abdidalem maddeggagi mezba papetto’, sareng sadhiya’agi sape lalake’ papetto’ sareng dumba lalake’ papetto’."
Lalu Balak melakukan seperti yang dikatakan Bileam, maka ia mempersembahkan seekor lembu jantan dan seekor domba jantan di atas setiap mezbah itu.	Balak norodi parnyo’onanna Bileyam jareya. E mezba se papetto’ jareya esaba’i sape lake’ ban dumba lake’ settong ebang.
Kemudian berangkatlah orang Israel, dan berkemah di dataran Moab, di daerah seberang sungai Yordan dekat Yerikho.	Bangsa Isra’il mangkat pole, pas akemah e tana lapang Mo’ab, e temorra Songay Yordan, e seddi’anna kottha Yerikho.
Balak bin Zipor melihat segala yang dilakukan Israel kepada orang Amori.	E bakto Rato Mo’ab se asmana Balak, pottrana Zipor, meyarsa kabadha’anna bangsa Amori se epakala bangsa Isra’il, sarta kabar ja’ bangsa Isra’il jareya talebat bannya’na,
Maka sangat gentarlah orang Moab terhadap bangsa itu, karena jumlahnya banyak, lalu muak dan takutlah orang Moab karena orang Israel.	rato jareya ban ra’yadda kabbi padha katako’en.
Lalu berkatalah orang Moab kepada para tua-tua Midian: "Tentu saja laskar besar itu akan membabat habis segala sesuatu yang di sekeliling kita, seperti lembu membabat habis tumbuh-tumbuhan hijau di padang." Adapun pada waktu itu Balak bin Zipor menjadi raja Moab.	Ca’na oreng Mo’ab ka para pamimpinna oreng Midian, "Tanto saos sadaja se badha e nagara paneka epatompes epatadha’ karena sareng bangsa Isra’il, epakadi rebba se eamba sape e teggal." Daddi Rato Balak
Raja ini mengirim utusan kepada Bileam bin Beor, ke Petor yang di tepi sungai Efrat, ke negeri teman-teman sebangsanya, untuk memanggil dia, dengan pesan: "Ketahuilah, ada suatu bangsa keluar dari Mesir; sungguh, sampai tertutup permukaan bumi olehnya, dan mereka sedang berkemah di depanku.	ngotos oreng nembali Bileyam, pottrana Beor, se alenggi e Petor e seddi’na Songay Efrat e dhaera Amau. Otosan jareya epakon mator kantha reya, "Areya’ badha settong bangsa dhateng dhari Messer; mencar balattra man-dha’emman, olle daddi to-sabakto nyerrang tang nagara.
Karena itu, datanglah dan kutuk bangsa itu bagiku, sebab mereka lebih kuat dari padaku; mungkin aku sanggup mengalahkannya dan menghalaunya dari negeri ini, sebab aku tahu: siapa yang kauberkati, dia beroleh berkat, dan siapa yang kaukutuk, dia kena kutuk."	Bangsa jareya akowadan dhari tang bangsa. Daddi mara ba’na dha’ enna’, bastowagi bangsa jareya. Pola tang bangsa me’ mennang sarta ngenneng ngojuk bangsa jareya dhari tang nagara. Sabab sengko’ yakin, oreng se eberkadi ba’na tanto narema berkat, dineng oreng se ebasto ba’na tanto ekenneng babaston."
Lalu berangkatlah para tua-tua Moab dan para tua-tua Midian dengan membawa di tangannya upah penenung; setelah mereka sampai kepada Bileam, disampaikanlah kepadanya pesan Balak.	Daddi para pamimpinna oreng Mo’ab ban Midian mangkat ngeba opa se ebagiya ka Bileyam sopaja kasokana abasto bangsa Isra’il. Sanapa’na ka kennengnganna Bileyam, reng-oreng jareya manapa’ dhabuna Rato Balak.
Lalu berkatalah Bileam kepada mereka: "Bermalamlah di sini pada malam ini, maka aku akan memberi jawab kepadamu, sesuai dengan apa yang akan difirmankan TUHAN kepadaku." Maka tinggallah pemuka-pemuka Moab itu pada Bileam.	Dhabuna Bileyam ka reng-oreng jareya, "Sampeyan asaren e ka’iya saos. Lagguna kaula aparengana kabar kadi ponapa dhabuna PANGERAN ka kaula." Daddi para pamimpinna bangsa Mo’ab jareya laju ngenep e kalenggiyanna Bileyam.
Kemudian datanglah Allah kepada Bileam serta berfirman: "Siapakah orang-orang yang bersama-sama dengan engkau itu?"	Allah rabu ka Bileyam, laju mareksane, "Sapa reng-oreng se badha e bengkona ba’na jareya, Bileyam?"
Dan berkatalah Bileam kepada Allah: "Balak bin Zipor, raja Moab, mengutus orang kepadaku dengan pesan:	Atorra Bileyam, "Otosannepon Rato Balak dhari Mo’ab, ngatore oneng
Ketahuilah, ada bangsa yang keluar dari Mesir, dan permukaan bumi tertutup olehnya; karena itu, datanglah, serapahlah mereka bagiku, mungkin aku akan sanggup berperang melawan mereka dan menghalau mereka."	ca’epon badha settong bangsa dhateng dhari Messer, ampon mencar balattra ka man-ka’dhimman. Sareng Rato Balak abdidalem epakon abastowagi bangsa gapaneka sopaja bangsa Mo’ab kengenga makala sareng ngojuk bangsa gapaneka."
Lalu berfirmanlah Allah kepada Bileam: "Janganlah engkau pergi bersama-sama dengan mereka, janganlah engkau mengutuk bangsa itu, sebab mereka telah diberkati."	Dhabuna Allah ka Bileyam, "Ba’na ja’ noro’ reng-oreng otosan jareya, ban ta’ olle abasto bangsa jareya, sabab bangsa jareya la eberkadi bi’ Sengko’."
Bangunlah Bileam pada waktu pagi, lalu berkata kepada pemuka-pemuka Balak: "Pulanglah ke negerimu, sebab TUHAN tidak mengizinkan aku pergi bersama-sama dengan kamu."	Kalagguwanna Bileyam adhabu ka reng-oreng otosanna Balak, "Samangken sampeyan gubar, kaula ta’ eparengngagi noro’ sampeyan sareng PANGERAN."
Lalu berangkatlah pemuka-pemuka Moab itu dan setelah mereka sampai kepada Balak, berkatalah mereka: "Bileam menolak datang bersama-sama dengan kami."	Daddi reng-oreng jareya abali, laju mator ka Balak, "Bileyam ta’ kasokan rabu ka ka’dhinto."
Tetapi Balak mengutus pula pemuka-pemuka lebih banyak dan lebih terhormat dari yang pertama.	Balak pas makon reng-oreng laenna se abannya’an ban atenggiyan pangkadda dhari otosan se dha’-adha’.
Setelah mereka sampai kepada Bileam, berkatalah mereka kepadanya: "Beginilah kata Balak bin Zipor: Janganlah biarkan dirimu terhalang-halang untuk datang kepadaku,	Reng-oreng jareya manapa’ dhabuna Balak ka Bileyam, atorra, "Badha dhabuna Rato Balak sapaneka, ‘Sengko’ menta’a onggu, mara ba’na dha’ essa’, ja’ nolak, ya.
sebab aku akan memberi upahmu sangat banyak, dan apapun yang kauminta dari padaku, aku akan mengabulkannya. Datanglah, dan serapahlah bangsa itu bagiku."	Bi’ sengko’ ba’na eberri’ana opa se ce’ rajana, ban apa’a bai se epenta ba’na bi’ sengko’ etorodana. Mara dha’ essa’, bastowagi bangsa rowa.’"
Tetapi Bileam menjawab kepada pegawai-pegawai Balak: "Sekalipun Balak memberikan kepadaku emas dan perak seistana penuh, aku tidak akan sanggup berbuat sesuatu, yang kecil atau yang besar, yang melanggar titah TUHAN, Allahku.	Saodda Bileyam, "Sanajjan salaka sareng emmas se badha e karatonna Balak eparengngagiya kabbi ka kaula, kaula ta’ poron nyempang dhari dhabuna PANGERAN, Allah se esemba kaula. Sanare e dhalem parkara se kene’ sakale kaula ta’ bisa alaban.
Oleh sebab itu, baiklah kamupun tinggal di sini pada malam ini, supaya aku tahu, apakah pula yang akan difirmankan TUHAN kepadaku."	Namong, sae jugan sampeyan kelem e ka’iya, akadi otosan se jang adha’an. Kaula gi’ terro onenga ponapa se edhabuwagiya PANGERAN pole ka kaula."
Datanglah Allah kepada Bileam pada waktu malam serta berfirman kepadanya: "Jikalau orang-orang itu memang sudah datang untuk memanggil engkau, bangunlah, pergilah bersama-sama dengan mereka, tetapi hanya apa yang akan Kufirmankan kepadamu harus kaulakukan."	E malem jareya Allah rabu ka kalenggiyanna Bileyam, laju adhabu, "Reng-oreng jareya dha’ enna’ ngajaga ba’na. Daddi la kassa’ ba’na noro’. Tape ba’na kodu ajalannagi coma se eparenta’agi bi’ Sengko’."
Lalu bangunlah Bileam pada waktu pagi, dipelanainyalah keledainya yang betina, dan pergi bersama-sama dengan pemuka-pemuka Moab.	Daddi kalagguwanna Bileyam masang pa-kapana hemarra, pas mangkat ban para pamimpinna bangsa Mo’ab jareya.
Tetapi bangkitlah murka Allah ketika ia pergi, dan berdirilah Malaikat TUHAN di jalan sebagai lawannya. Bileam mengendarai keledainya yang betina dan dua orang bujangnya ada bersama-sama dengan dia.	Tape Allah duka polana Bileyam meyos abareng para otosanna Balak. Teppa’na Bileyam netene hemarra, eerengngagi sarengnga se kadhuwa, pas badha malaekadda PANGERAN ngadek e tengnga lorong, ngaddhang Bileyam.
Ketika keledai itu melihat Malaikat TUHAN berdiri di jalan, dengan pedang terhunus di tangan-Nya, menyimpanglah keledai itu dari jalan dan masuk ke ladang. Maka Bileam memukul keledai itu untuk memalingkannya kembali ke jalan.	E bakto nangale’e badha malaekat ngadek e lorong sambi ngastane peddhang se eonos, hemar jareya abiluk dhari lorong ka teggal. Bi’ Bileyam epokol, epabaliya ka lorong.
Kemudian pergilah Malaikat TUHAN berdiri pada jalan yang sempit di antara kebun-kebun anggur dengan tembok sebelah-menyebelah.	Malaekat gella’ laju ngadek e bagiyanna lorong se cope’, se e kangan kacerra eapet kebbun anggur se ngangguy pagar bato.
Ketika keledai itu melihat Malaikat TUHAN, ditekankannyalah dirinya kepada tembok, sehingga kaki Bileam terhimpit kepada tembok. Maka ia memukulnya pula.	E bakto nangale’e malaekat jareya, hemar buru laju menggir, sampe’ sokona Bileyam tagipe’ ka geddhung pagarra kebbun anggur gella’. Bi’ Bileyam hemar jareya epokol pole.
Berjalanlah pula Malaikat TUHAN terus dan berdirilah Ia pada suatu tempat yang sempit, yang tidak ada jalan untuk menyimpang ke kanan atau ke kiri.	Malaekadda PANGERAN gella’ laju ngalle pole ajangadha’i Bileyam, pas ngadek e kennengngan se acope’an pole, se e kangan kacerra malaekat jareya ta’ ekenneng lebadi.
Melihat Malaikat TUHAN meniaraplah keledai itu dengan Bileam masih di atasnya. Maka bangkitlah amarah Bileam, lalu dipukulnyalah keledai itu dengan tongkat.	E bakto nangale’e malaekat jareya, hemar gella’ laju arendhu. Bileyam laju peggel, hemarra epokol bi’ tekkenna.
Ketika itu TUHAN membuka mulut keledai itu, sehingga ia berkata kepada Bileam: "Apakah yang kulakukan kepadamu, sampai engkau memukul aku tiga kali?"	Bi’ PANGERAN hemar gella’ laju epatao acaca. Ca’na hemar jareya ka Bileyam, "Kaula sala ponapa me’ epokol kantos tello kale?"
Jawab Bileam kepada keledai itu: "Karena engkau mempermain-mainkan aku; seandainya ada pedang di tanganku, tentulah engkau kubunuh sekarang."	Dhabuna Bileyam, "Sengko’ egabay en-maenan bi’ ba’na! Ja’ sakenga sengko’ ngeba peddhang, tanto ba’na la epate’e bi’ sengko’!"
Tetapi keledai itu berkata kepada Bileam: "Bukankah aku ini keledaimu yang kautunggangi selama hidupmu sampai sekarang? Pernahkah aku berbuat demikian kepadamu?" Jawabnya: "Tidak."	Saodda hemar jareya, "Kaula paneka gu ta’ hemar se etetene sampeyan molae lamba’, ta’ enggi? Ponapa kaula oneng ta’ atoro’ ka papakonna sampeyan?" "Enja’," saodda Bileyam.
Kemudian TUHAN menyingkapkan mata Bileam; dilihatnyalah Malaikat TUHAN dengan pedang terhunus di tangan-Nya berdiri di jalan, lalu berlututlah ia dan sujud.	Saellana jareya bi’ PANGERAN Bileyam epangoladi ka malaekadda se ngadek e jadhiya sambi ngastane peddhang se eonos. Bileyam laju asojud ka tana.
Berfirmanlah Malaikat TUHAN kepadanya: "Apakah sebabnya engkau memukul keledaimu sampai tiga kali? Lihat, Aku keluar sebagai lawanmu, sebab jalan ini pada pemandangan-Ku menuju kepada kebinasaan.	Dhabuna malaekat jareya, "Arapa hemarra ba’na me’ epokol sampe’ tello kale? Sengko’ dha’ enna’ ngaddhanga ba’na, sabab masthena ba’na ta’ noro’ otosanna Rato Balak reya.
Ketika keledai ini melihat Aku, telah tiga kali ia menyimpang dari hadapan-Ku; jika ia tidak menyimpang dari hadapan-Ku, tentulah engkau yang Kubunuh pada waktu itu juga dan dia Kubiarkan hidup."	E bakto hemarra ba’na nangale’e sengko’, pas menggir sampe’ tello kale. Ja’ sakenga hemar jareya ta’ menggir, tanto ba’na la epate’e bi’ sengko’, tape hemarra epasalamet."
Lalu berkatalah Bileam kepada Malaikat TUHAN: "Aku telah berdosa, karena aku tidak mengetahui, bahwa Engkau ini berdiri di jalan menentang aku. Maka sekarang, jika hal itu jahat di mata-Mu, aku mau pulang."	Saodda Bileyam, "Abdina dusa. Abdina ta’ oneng panjennengngan ngadek e tengnga lorong ngaddhanga abdina. Samangken, manabi menorot panjennengngan abdina ka’dhinto sala, ngereng abdina abaliya."
Tetapi Malaikat TUHAN berfirman kepada Bileam: "Pergilah bersama-sama dengan orang-orang itu, tetapi hanyalah perkataan yang akan Kukatakan kepadamu harus kaukatakan." Sesudah itu pergilah Bileam bersama-sama dengan pemuka-pemuka Balak itu.	Tape malaekat jareya adhabu, "Dina kassa’ la terros noro’ reng-oreng jareya. Tape ba’na coma olle ngoca’agi pa-apa se esoro koca’agi bi’ sengko’." Daddi Bileyam nerrossagi parjalananna bi’ reng-oreng otosanna Balak jareya.
Ketika Balak mendengar, bahwa Bileam datang, keluarlah ia menyongsong dia sampai ke Kota Moab di perbatasan sungai Arnon, pada ujung perbatasan itu.	E bakto meyarsa ja’ Bileyam rabuwa, Balak laju ngamba’ ka kottha Mo’ab e penggirra Songay Arnon e batessa baba Mo’ab.
Dan berkatalah Balak kepada Bileam: "Bukankah aku sudah mengutus orang memanggil engkau? Mengapakah engkau tidak hendak datang kepadaku? Sungguhkah tidak sanggup aku memberi upahmu?"	Dhabuna Balak, "Arapa ba’na me’ ta’ endha’ dhateng bakto ekone’e dha’-adha’na? Apa sengko’ esanggu ta’ kellar majar opa ka ba’na?"
Tetapi berkatalah Bileam kepada Balak: "Ini aku sudah datang kepadamu sekarang; tetapi akan mungkinkah aku dapat mengatakan apa-apa? Perkataan yang akan ditaruh Allah ke dalam mulutku, itulah yang akan kukatakan."	Saodda Bileyam, "Ka’dhinto abdidalem ampon dhateng. Namong abdidalem ta’ kobasa ngoca’agi pa-ponapa kajabana se epakon koca’agi ka abdidalem sareng Allah."
Lalu pergilah Bileam bersama-sama dengan Balak dan sampailah mereka ke Kiryat-Huzot.	Bileyam ban Balak pas meyos ka kottha Huzot.
Balak mengorbankan beberapa ekor lembu sapi dan kambing domba dan mengirimkan sebagian kepada Bileam dan kepada pemuka-pemuka yang bersama-sama dengan dia.	E jadhiya Balak ngatorragi kurban sape ban dumba. Dagingnga sabagiyan eparengngagi ka Bileyam ban ka para pamimpin se ekabareng ka jadhiya.
Keesokan harinya Balak mengambil Bileam dan membawa dia mendaki bukit Baal. Dari situ dilihatnyalah bagian yang paling ujung dari bangsa Israel.	Kalagguwanna Balak abakta Bileyam ongga ka gumo’ Bamot Ba’al. Dhari jadhiya Bileyam bisa ngoladi sabagiyan dhari bangsa Isra’il.
Raja negeri Arad, orang Kanaan yang tinggal di Tanah Negeb, mendengar, bahwa Israel datang dari jalan Atarim, lalu ia berperang melawan Israel, dan diangkutnya beberapa orang tawanan dari pada mereka.	E lao’na nagara Kana’an badha kottha se anyama Arad. E bakto ratona meyarsa ja’ bangsa Isra’il lebat e jalan Atarim, bangsa Isra’il laju eserrang, reng-orengnga badha se etangkep.
Maka bernazarlah orang Israel kepada TUHAN, katanya: "Jika Engkau serahkan bangsa ini sama sekali ke dalam tangan kami, kami akan menumpas kota-kota mereka sampai binasa."	Oreng Isra’il laju asompa ka PANGERAN, "Manabi sareng Junandalem bangsa Isra’il epamennang ka bangsa ka’dhinto, bangsa ka’dhinto sareng tha-kotthana sareng abdidalem epatompessa."
TUHAN mendengarkan permintaan orang Israel, lalu menyerahkan orang Kanaan itu; kemudian orang-orang itu dan kota-kotanya ditumpas sampai binasa. Itulah sebabnya tempat itu dinamai Horma.	Parnyo’onanna bangsa Isra’il jareya ekabbuli bi’ PANGERAN; bangsa Isra’il epamennang ka bangsa Kana’an. Bangsa Kana’an sarta tha-kotthana epatompes kabbi bi’ bangsa Isra’il. Daddi kennengngan jareya enyamae Horma.
Setelah mereka berangkat dari gunung Hor, berjalan ke arah Laut Teberau untuk mengelilingi tanah Edom, maka bangsa itu tidak dapat lagi menahan hati di tengah jalan.	Reng-oreng Isra’il mangkat dhari Gunong Hor lebat lorong se nojju ka Tellok Akaba moterre nagara Edom. Tape e tengnga jalan reng-oreng jareya ta’ sabbar pole,
Lalu mereka berkata-kata melawan Allah dan Musa: "Mengapa kamu memimpin kami keluar dari Mesir? Supaya kami mati di padang gurun ini? Sebab di sini tidak ada roti dan tidak ada air, dan akan makanan hambar ini kami telah muak."	pas ango’ngo’an ka Allah ban ka Mosa, oca’na, "Aponapa bi’ sampeyan kaula me’ egiba nyengla dhari Messer? Epamateya e ra-ara beddhi paneka? Sabab e ka’iya tadha’ pa-ponapa se ekennenga teddha, tadha’ aeng se ekennenga enom. Kaula ampon busen ngakan kakanan se tadha’ rassana paneka!"
Lalu TUHAN menyuruh ular-ular tedung ke antara bangsa itu, yang memagut mereka, sehingga banyak dari orang Israel yang mati.	PANGERAN pas madhateng lar-olar se mandhi opassa, epangekke’ reng-oreng Isra’il, sampe’ bannya’ reng-oreng Isra’il se padha mate.
Kemudian datanglah bangsa itu mendapatkan Musa dan berkata: "Kami telah berdosa, sebab kami berkata-kata melawan TUHAN dan engkau; berdoalah kepada TUHAN, supaya dijauhkan-Nya ular-ular ini dari pada kami." Lalu Musa berdoa untuk bangsa itu.	Reng-oreng Isra’il pas padha nyabis ka Mosa, atorra, "Kaula paneka dusa, ango’ngo’an ka PANGERAN sareng ka sampeyan. Tore nyo’onnagi ka PANGERAN sopaja lar-olar paneka epatadha’a." Daddi Mosa laju adu’a nyo’onnagi bangsa jareya ka PANGERAN.
Maka berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Buatlah ular tedung dan taruhlah itu pada sebuah tiang; maka setiap orang yang terpagut, jika ia melihatnya, akan tetap hidup."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Kassa’ ba’na agabay lar-olaran dimbaga, pacangke’ ka cangga. Reng-oreng se ekekke’ olar gella’ mon ngabas ka olar dimbaga jareya tanto pas baras."
Lalu Musa membuat ular tembaga dan menaruhnya pada sebuah tiang; maka jika seseorang dipagut ular, dan ia memandang kepada ular tembaga itu, tetaplah ia hidup.	Daddi Mosa abadhi lar-olaran dimbaga; lar-olaran jareya epacangke’ ka cangga. Reng-oreng se ekekke’ olar gella’, mon ngabas ka lar-olaran jareya, laju baras.
Kemudian berangkatlah orang Israel, lalu berkemah di Obot.	Oreng Isra’il mangkat pole, laju akemah e kottha Obot.
Berangkatlah mereka dari Obot, lalu berkemah dekat reruntuhan di Abarim, di padang gurun yang di sebelah timur Moab.	Samarena mangkat dhari kennengngan jareya, laju akemah e jur-gujuran Abarim e ra-ara beddhi e temoranna baba Mo’ab.
Dari situ berangkatlah mereka, lalu berkemah di lembah Zered.	Laju terros sampe’ gan Cora Zered pas akemah e jadhiya.
Dari situ berangkatlah mereka, lalu berkemah di seberang sungai Arnon yang di padang gurun dan yang keluar dari daerah orang Amori, sebab sungai Arnon ialah batas Moab, di antara orang Moab dan orang Amori.	Dhari jadhiya pas mangkat pole laju akemah e penggirra Songay Arnon, e ra-ara beddhi se malanjang ka babana oreng Amori. Songay Arnon jareya daddi batessa babana oreng Mo’ab ban babana oreng Amori.
Itulah sebabnya dikatakan dalam kitab peperangan TUHAN: "Waheb di Sufa dan lembah-lembah ke sungai Arnon,	Lantaran jareya e dhalem ‘Buku Paperranganna PANGERAN’ esebbuttagi, "… Disa Waheb, e baba Sufa ban ra-corana; Songay Arnon
dan lereng lembah-lembah; lereng itu terbentang ke tempat di mana terletak kota Ar, dan bersandar pada batas daerah Moab."	ban bung-lambungnga ra-cora se malanjang sampe’ ka disa Ar nojju ka batessa babana oreng Mo’ab."
Dari sana mereka ke Beer. Inilah sumur di mana TUHAN berfirman kepada Musa: "Kumpulkanlah bangsa itu, maka Aku akan memberikan air kepada mereka."	Dhari jadhiya reng-oreng jareya mangkat, pas napa’ ka kennengngan se anyama Be’er, artena mor-somor. E jadhiya PANGERAN tao adhabu ka Mosa, "Soro ommat akompol; bi’ Sengko’ eberri’ana aeng."
Pada waktu itu orang Israel menyanyikan nyanyian ini: "Berbual-buallah, hai sumur! Mari kita bernyanyi-nyanyi berbalas-balasan karena sumur yang digali oleh raja-raja,	E bakto jareya bangsa Isra’il anyanye lagu reya, "He, mor-somor, pakalowar aengnga ba’na, bi’ sengko’ eamba’a ban nyanyeyan.
yang dikorek oleh kaum bangsawan di antara bangsa itu dengan tongkat-tongkat kerajaan, dengan tongkat-tongkat mereka." Dan dari padang gurun mereka ke Matana;	Somor se ekale bi’ sa-pangobasa ban pin-pamimpinna bangsa ekale ban tongket kapamimpinanna sarta tongket tandha kobasana." Dhari ra-ara beddhi reng-oreng jareya ngalle ka Matana,
dari Matana ke Nahaliel; dari Nahaliel ke Bamot;	ban dhari jadhiya ka Nahaliyel, terros ka Bamot
dari Bamot ke lembah yang di daerah Moab, dekat puncak gunung Pisga yang menghadap Padang Belantara.	saellana laju terros ka cora e babana oreng Mo’ab, e babana konco’na Gunong Pisga se ngadhep ka ra-ara beddhi.
Kemudian orang Israel mengirim utusan kepada Sihon, raja orang Amori, dengan pesan:	Bangsa Isra’il pas ngerem reng-oreng otosan ka Sihon, rato Amori, esoro manapa’ pessen kantha reya,
"Izinkanlah kami melalui negerimu; kami tidak akan menyimpang masuk ke ladang-ladang dan kebun-kebun anggurmu, kami tidak akan minum air sumurmu, di jalan besar saja kami akan berjalan, sampai kami melalui batas daerahmu."	"Bangsa abdidalem nyo’ona edi lebada e nagarana junandalem. Bangsa abdidalem sareng bin-ebinna ta’ nyalethong dhari lorong sareng ta’ maso’a ka gal-teggal otabana ka bun-kebbunna anggur, sareng ta’ ngenoma aeng dhari mor-somor e ka’dhinto. Bangsa abdidalem ta’ nyalethong dhari lorong raja kantos kalowar dhari nagaraepon junandalem."
Tetapi Sihon tidak mengizinkan orang Israel berjalan melalui daerahnya, bahkan ia mengumpulkan seluruh laskarnya, lalu keluar ke padang gurun menghadapi orang Israel, dan sesampainya di Yahas berperanglah ia melawan orang Israel.	Tape Rato Sihon ta’ kasokan ngedine reng-oreng Isra’il lebat e nagarana. Rato jareya makompol pasukanna, pas meyos ka Yahas e ra-ara beddhi laju nyerrang oreng Isra’il e jadhiya.
Tetapi orang Israel mengalahkan dia dengan mata pedang dan menduduki negerinya dari sungai Arnon sampai ke sungai Yabok, sampai kepada bani Amon, sebab batas daerah bani Amon itu kuat.	Tape e dhalem perrang jareya bannya’ tantara Amori epate’e bangsa Isra’il. Bangsa Isra’il laju ngobasane sarta ngennengnge nagarana reng-oreng jareya molae dhari Songay Arnon sampe’ ka Songay Yabok, iya areya batessa babana oreng Amon, sabab bates jareya ce’ kowadda partahananna.
Dan orang Israel merebut segala kota itu, lalu menetaplah mereka di segala kota orang Amori, di Hesybon dan segala anak kotanya.	Kalaban cara se kantha jareya oreng Isra’il arebbu’ sakabbinna kotthana oreng Amori, tamaso’ Hesybon ban sakabbinna kottha kene’ e sakalenglengnga, sarta laju neptep e jadhiya.
Sebab Hesybon ialah kota kediaman Sihon, raja orang Amori; raja ini tadinya berperang melawan raja Moab yang lalu, dan merebut dari tangannya seluruh negerinya sampai ke sungai Arnon.	Hesybon reya ibu kottha se ekennengnge Sihon, Rato Amori. Rato jareya tao aperrang ban rato Mo’ab sarta arebbu’ bagiyanna nagarana sampe’ ka Songay Arnon.
Itulah sebabnya penyair-penyair berkata: "Datanglah ke Hesybon, baiklah dibangun dan baiklah diperkuat kota kediaman Sihon itu!	Lantaran jareya bujangga asyi’ir kantha reya, "Mara entar ka Hesybon, ka kotthana Rato Sihon. Sengko’ kabbi padha terro nangaleyana kottha jareya epaddek pole akantha molana.
Sebab api keluar dari Hesybon, nyala dari kota kediaman Sihon, yang memakan habis Ar-Moab, yang berkuasa atas bukit-bukit di sepanjang sungai Arnon.	E settong bakto e kottha Hesybon reya pasukan Sihon maju akantha apoy. Se maancor kottha Ar e Mo’ab, ban ngobasane nong-gunong e salanjangnga Arnon.
Celakalah engkau, ya Moab; binasa engkau, ya bangsa Kamos! Ia membuat anak-anaknya lelaki menjadi orang-orang pelarian, dan anak-anaknya perempuan menjadi tawanan kepada Sihon, raja orang Amori.	Adhu, bangsa Mo’ab, palang onggu ba’na! Ba’na se mojja Kamos, ba’na la epatompes kabbi! Bi’ Allahna ba’na epanneng epadaddi oreng ngongse, babine’anna ba’na epadaddi tahananna rato Amori.
Kita telah menembaki mereka, Hesybon binasa sampai ke Dibon, dan kita menanduskannya sampai ke Nofah, yang terbentang sampai ke Medeba."	Tape sateya toronanna bangsa jareya padha mate tadha’ karena, e salanjangnga lorong se dhari Hesybon ka Dibon, dhari Nasyim ka Nofah e seddi’anna Medeba."
Demikianlah orang Israel diam di negeri orang Amori.	Daddi bangsa Isra’il laju ngennengnge babana oreng Amori.
Setelah Musa menyuruh orang mengintai kota Yaezer, mereka merebut segala anak kota Yaezer dan menghalau orang-orang Amori yang ada di situ.	Saellana jareya Mosa laju makon reng-oreng nyare jalan se paleng bagus nyerrangnga kotthana Yaezer. Oreng Isra’il laju arebbu’ kottha jareya ban tha-kottha e ma’-semma’na sarta ngojuk oreng Amori se ngennengnge tha-kottha jareya.
Kemudian berpalinglah mereka dan maju ke arah Basan. Lalu Og, raja Basan, beserta segala rakyatnya maju ke Edrei menjumpai mereka untuk berperang.	Saellana jareya oreng Isra’il abiluk lebat e lorong se ka Basan. Rato Og dhari Basan maju ban pasukanna nyerrang oreng Isra’il e kottha Edrei.
Tetapi TUHAN berfirman kepada Musa: "Janganlah takut kepadanya, sebab Aku menyerahkan dia dengan seluruh rakyatnya dan negerinya ke dalam tanganmu, dan haruslah kaulakukan kepadanya seperti yang kaulakukan kepada Sihon, raja orang Amori, yang diam di Hesybon."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Ella, ja’ tako’. Ba’na epamennanga bi’ Sengko’. Ba’na bakal makala’a rato jareya, ra’yadda ban nagarana. Rato Og jareya papadha ban Rato Sihon se marenta e Hesybon rowa."
Maka mereka mengalahkan dia dan anak-anaknya dan seluruh rakyatnya, sehingga seorangpun dari mereka tidak ada yang dibiarkan terlepas; lalu mereka menduduki negerinya.	Daddi oreng Isra’il mennang ka rato Og. Rato jareya epate’e, bariya keya tra-pottra ban ra’yadda, kabbi epatadha’ karena. Saellana jareya nagarana pas ekobasae sarta ekennengnge.
Kemudian sampailah orang Israel, yakni segenap umat itu, ke padang gurun Zin, dalam bulan pertama, lalu tinggallah bangsa itu di Kadesh. Matilah Miryam di situ dan dikuburkan di situ.	E bulan settong bangsa Isra’il la napa’ kabbi ka ra-ara Zin; bangsa jareya pas aenggun e Kades. Miriyam mate e jadhiya, laju ekoburragi e jadhiya keya.
Pada suatu kali, ketika tidak ada air bagi umat itu, berkumpullah mereka mengerumuni Musa dan Harun,	E settong bakto reng-oreng Isra’il ta’ nemmo aeng pole, laju padha agaribbung e seddi’na Mosa ban Harun,
dan bertengkarlah bangsa itu dengan Musa, katanya: "Sekiranya kami mati binasa pada waktu saudara-saudara kami mati binasa di hadapan TUHAN!	sarta pas padha pek-ngacepek, oca’na, "Lebbi becce’ ja’ sakenga kaula padha mate e ajunanna PANGERAN asareng ban tan-taretan se laen.
Mengapa kamu membawa jemaah TUHAN ke padang gurun ini, supaya kami dan ternak kami mati di situ?	Aponapa kaula bi’ sampeyan me’ egiba ka ra-ara paneka? Daddi kaula ban ebin kaula epamateya e ka’iya?
Mengapa kamu memimpin kami keluar dari Mesir, untuk membawa kami ke tempat celaka ini, yang bukan tempat menabur, tanpa pohon ara, anggur dan delima, bahkan air minumpun tidak ada?"	Aponapa kaula bi’ sampeyan me’ egiba dhari Messer ka kennengngan se ta’ ekenneng men-tamenne paneka? E ka’iya tadha’ gandum, tadha’ bungkana ara, anggur otabana dalima. La’-mala’ tadha’ aeng se eenoma balakka’!"
Maka pergilah Musa dan Harun dari umat itu ke pintu Kemah Pertemuan, lalu sujud. Kemudian tampaklah kemuliaan TUHAN kepada mereka.	Mosa ban Harun laju nyengla dhari kennengnganna oreng se bannya’ jareya, laju meyos ka adha’anna Kemah Socce. E jadhiya laju asojud ka tana, saellana jareya pas badha sonar se nandha’agi ja’ PANGERAN rabu ka jadhiya.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Ambillah tongkatmu itu dan engkau dan Harun, kakakmu, harus menyuruh umat itu berkumpul; katakanlah di depan mata mereka kepada bukit batu itu supaya diberi airnya; demikianlah engkau mengeluarkan air dari bukit batu itu bagi mereka dan memberi minum umat itu serta ternaknya."	"Kala’ tongkedda ba’na se e adha’anna Petthe Parjanjiyan rowa, ba’na ban Harun pas makompol ommat rowa. E adha’anna reng-oreng jareya ba’na nyoro ka gumo’ e dhissa’ rowa sopaja makalowara aeng. Aeng se kalowar dhari gumo’ jareya ekenneng enom ommat Isra’il ban ebinna."
Lalu Musa mengambil tongkat itu dari hadapan TUHAN, seperti yang diperintahkan-Nya kepadanya.	Mosa mondhut tongket jareya menorot se epakonnagi PANGERAN.
Ketika Musa dan Harun telah mengumpulkan jemaah itu di depan bukit batu itu, berkatalah ia kepada mereka: "Dengarlah kepadaku, hai orang-orang durhaka, apakah kami harus mengeluarkan air bagimu dari bukit batu ini?"	Mosa ban Harun makompol ommat Isra’il kabbi ka adha’anna gumo’ gella’. Dhabuna Mosa, "E, reng-oreng se daraka, mara edhingngagi! Apa sengko’ ban Harun kodu makalowar aeng dhari gumo’ reya kaangguy kaparlowanna ba’na?"
Sesudah itu Musa mengangkat tangannya, lalu memukul bukit batu itu dengan tongkatnya dua kali, maka keluarlah banyak air, sehingga umat itu dan ternak mereka dapat minum.	Mosa laju ngangka’ tekkenna, pas epokollagi ka gumo’ bato gella’ dhu kale. Dhari gumo’ jareya pas nancel aeng se pas eenom bi’ reng-oreng Isra’il ban ebinna.
Tetapi TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun: "Karena kamu tidak percaya kepada-Ku dan tidak menghormati kekudusan-Ku di depan mata orang Israel, itulah sebabnya kamu tidak akan membawa jemaah ini masuk ke negeri yang akan Kuberikan kepada mereka."	Tape PANGERAN nyala’agi Mosa ban Harun, dhabuna, "Sarrena ba’na ta’ parcaja ka Sengko’ kaangguy noduwagi Tang kakobasa’an e adha’anna bangsa Isra’il, ba’na bakal ta’ noro’a mimpin ommat Isra’il maso’ ka nagara se ejanjiyagi Sengko’ ka bangsa jareya."
Itulah mata air Meriba, tempat orang Israel bertengkar dengan TUHAN dan Ia menunjukkan kekudusan-Nya di antara mereka.	Jareya se enyamae somber Meriba, kennengnganna oreng Isra’il ango’ngo’an ka PANGERAN ban kennengnganna PANGERAN noduwagi kakobasa’anna ka bangsa Isra’il.
Kemudian Musa mengirim utusan dari Kadesh kepada raja Edom dengan pesan: "Beginilah perkataan saudaramu Israel: Engkau tahu segala kesusahan yang telah menimpa kami,	Dhari Kades Mosa ngerem otosan ka rato Edom. Otosan jareya mator, "Abdidalem sakanca ka’dhinto otosan dhari bangsa Isra’il. Tantona junandalem ngagali kasossa’anna bangsa Isra’il.
bahwa nenek moyang kami pergi ke Mesir, dan kami lama diam di Mesir dan kami dan nenek moyang kami diperlakukan dengan jahat oleh orang Mesir;	Bangatowana bangsa Isra’il ngalle ka Messer terros neptep e ka’dhissa’ kantos ataonan abittepon. Bangsa Isra’il eseksa sareng bangsa Messer,
bahwa kami berteriak kepada TUHAN, dan Ia mendengarkan suara kami, mengutus seorang malaikat dan menuntun kami keluar dari Mesir. Sekarang ini kami ada di Kadesh, sebuah kota di tepi perbatasanmu.	daddi laju aserro ka PANGERAN. PANGERAN meyarsa serrona ommattepon, laju ngotos malaekadda. Malaekat gapaneka se mimpin bangsa Isra’il kalowar dhari Messer. Samangken bangsa Isra’il ampon napa’ ka Kades, kottha se badha e batessa babaepon junandalem.
Izinkanlah kiranya kami melalui negerimu; kami tidak akan berjalan melalui ladang-ladang dan kebun-kebun anggurmu dan kami tidak akan minum air sumurmu; jalan besar saja akan kami jalani dengan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri, sampai kami melalui batas daerahmu."	Abdidalem epakon nyo’onnagi edi ka junandalem, bangsa Isra’il terro ngamponga lebat e nagaraepon junandalem. Reng-oreng Isra’il sareng ebinna ta’ lebada e kennengngan se banne lorong, sareng ta’ lebada e gal-teggal otaba e bun-kebbun anggur, jugan ta’ ngenoma dhari mor-somor kaagunganna junandalem. Bangsa abdidalem namong ngamponga lebat e lorong raja, kantos kalowar dhari batessepon nagara ka’dhinto."
Tetapi orang Edom berkata kepada mereka: "Tidak boleh kamu melalui daerah kami, nanti kami keluar menjumpai kamu dengan pedang!"	Saodda oreng Edom, "Sampeyan ta’ olle lebat e baba paneka. Mon maksa sampeyan ebasbasa bi’ peddhang kabbi."
Lalu berkatalah orang Israel kepadanya: "Kami akan berjalan melalui jalan raya, dan jika kami dan ternak kami minum airmu, maka kami akan membayar uangnya, asal kami diizinkan lalu dengan berjalan kaki, hanya itu saja."	Ca’na oreng Isra’il, "Bangsa kaula coma lebada e lorong rajana, mon oreng Isra’il otaba ebinna badha se ngenom aengnga sampeyan, ebajarana. Poko’na bangsa kaula nyo’ona edin ngamponga lebat."
Tetapi jawab mereka: "Tidak boleh kamu lalu." Maka keluarlah orang Edom menghadapi mereka dengan banyak rakyatnya dan dengan tentara yang kuat.	Oreng Edom ngoca’ pole, "Ampon, ta’ olle!" Oreng Edom pas kalowar ngeba tantara se kowat merrangana bangsa Isra’il.
Ketika orang Edom tidak mau mengizinkan orang Israel lalu dari daerahnya, maka orang Israel menyimpang meninggalkannya.	Daddi oreng Isra’il laju abali, nyare jalan laen, sabab bi’ oreng Edom ta’ ebagi lebat e nagarana.
Setelah mereka berangkat dari Kadesh, sampailah segenap umat Israel ke gunung Hor.	Sakabbinna ommat Isra’il mangkat dhari Kades pas dhapa’ ka Gunong Hor,
Lalu berkatalah TUHAN kepada Musa dan Harun dekat gunung Hor, di perbatasan tanah Edom:	e batessa Edom. E jadhiya PANGERAN adhabu ka Mosa ban Harun,
"Harun akan dikumpulkan kepada kaum leluhurnya, sebab ia tidak akan masuk ke negeri yang Kuberikan kepada orang Israel, karena kamu berdua telah mendurhaka kepada titah-Ku dekat mata air Meriba.	"Harun ta’ bisa noro’ maso’ ka nagara se bi’ Sengko’ ejanjiyagi ka bangsa Isra’il; polana ba’na ban Harun ta’ atoro’ ka Tang parenta e seddi’anna somber Meriba. Sateya Harun bakal mateya.
Panggillah Harun dan Eleazar, anaknya, dan bawalah mereka naik ke gunung Hor;	Kassa’ olok Harun ban ana’na se anyama Eleyazar, pas giba ongga ka Gunong Hor.
tanggalkanlah pakaian Harun dan kenakanlah itu kepada Eleazar, anaknya, kemudian Harun akan dikumpulkan kepada kaum leluhurnya dan mati di sana."	Sanapa’na dha’ essa’, pangangguyya Harun pas bukka’, pobu ka Eleyazar. Harun bakal mateya e jadhiya."
Lalu Musa melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN. Mereka naik ke gunung Hor sedang segenap umat itu memandangnya.	Mosa alampa’agi papakonna PANGERAN buru. Se katello jareya pas ongga ka Gunong Hor esakseyagi bi’ sakabbinna ommat Isra’il.
Musa menanggalkan pakaian Harun dan mengenakannya kepada Eleazar, anaknya. Lalu matilah Harun di puncak gunung itu, kemudian Musa dengan Eleazar turun dari gunung itu.	Mosa mokka’ pangangguyya Harun, pas epobu ka Eleyazar, pottrana. Harun seda e konco’na gunong jareya, dineng Mosa ban Eleyazar pas toron.
Ketika segenap umat itu melihat, bahwa Harun telah mati, maka seluruh orang Israel menangisi Harun tiga puluh hari lamanya.	Reng-oreng Isra’il saellana tao ja’ Harun seda laju padha noduwagi kasossa’anna atena tello polo are abidda.
TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa ban Harun,
"Inilah ketetapan hukum yang diperintahkan TUHAN dengan berfirman: Katakanlah kepada orang Israel, supaya mereka membawa kepadamu seekor lembu betina merah yang tidak bercela, yang tidak ada cacatnya dan yang belum pernah kena kuk.	"Kabala atoran-atoran reya ka bangsa Isra’il: Ngala’ sape bine’ se mera se tadha’ calena ban se gi’ ta’ tao eangguy ko’-ngangko’.
Dan haruslah kamu memberikannya kepada imam Eleazar, maka lembu itu harus dibawa ke luar tempat perkemahan, lalu disembelih di depan imam.	Sape jareya passra’agi ka Imam Eleyazar. Keban jareya kodu egiba ka lowarra parkemahan pas esambelli e adha’anna imam.
Kemudian imam Eleazar harus mengambil dengan jarinya sedikit dari darah lembu itu, lalu haruslah ia memercikkan sedikit ke arah sebelah depan Kemah Pertemuan sampai tujuh kali.	Imam Eleyazar pas kodu ngala’ dharana keban jareya sakone’, dhara jareya ketessagi pettong kale sambi addhep ka Kemah Socce.
Sesudah itu haruslah lembu itu dibakar habis di depan mata imam; kulitnya, dagingnya dan darahnya haruslah dibakar habis bersama-sama dengan kotorannya.	Sakabbinna bagiyanna keban jareya, iya areya kole’na, dagingnga, dharana ban essena tabu’na, kodu eobbar e adha’anna imam.
Dan imam haruslah mengambil kayu aras, hisop dan kain kirmizi dan melemparkannya ke tengah-tengah api yang membakar habis lembu itu.	Saellana jareya imam kodu ngala’ kaju aras sakone’, hisop sagundhung ban tale mera, jareya kabbi ontallagi ka dhalem apoy se eangguy ngobbar sape jarowa.
Kemudian haruslah imam mencuci pakaiannya dan membasuh tubuhnya dengan air, sesudah itu masuk ke tempat perkemahan, dan imam itu najis sampai matahari terbenam.	Saellana jareya imam jareya kodu nyassa kalambina, pas mandhi. Samareana, imam jareya olle maso’ ka dhalem parkemahan, tape imam jareya gi’ najjis sampe’ compet are.
Orang yang membakar habis lembu itu haruslah mencuci pakaiannya dengan air dan membasuh tubuhnya dengan air, dan ia najis sampai matahari terbenam.	Oreng se ngobbar sape jareya kodu nyassa kalambina keya pas mandhi; oreng jareya gi’ najjis keya sampe’ compet are.
Maka seorang yang tahir haruslah mengumpulkan abu lembu itu dan menaruhnya pada suatu tempat yang tahir di luar tempat perkemahan, supaya semuanya itu tinggal tersimpan bagi umat Israel untuk membuat air pentahiran; itulah penghapus dosa.	Saellana jareya oreng se ta’ najjis kodu makompol abu bar-obbaranna sape gella’, pas esaba’ e kennengngan se ta’ najjis e lowarra parkemahan. Abu jareya sempen e jadhiya sopaja ekenneng angguy ommat Isra’il kaangguy agabay aeng opacarana panyocceyan kaangguy palebbaranna dusa.
Dan orang yang mengumpulkan abu lembu itu haruslah mencuci pakaiannya, dan ia najis sampai matahari terbenam. Itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagi orang Israel dan bagi orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu.	Oreng se makompol abuna sape jareya kodu nyassa kalambina, tape gi’ najjis sampe’ compet are. Atoran jareya angguy salanjangnga, kaangguy oreng Isra’il ban bariya keya oreng manca se neptep e antarana oreng Isra’il."
Orang yang kena kepada mayat, ia najis tujuh hari lamanya.	Pa’-sapa’a ngenneng nyedding mayyit daddi najjis pettong are abidda.
Ia harus menghapus dosa dari dirinya dengan air itu pada hari yang ketiga, dan pada hari yang ketujuh ia tahir. Tetapi jika pada hari yang ketiga ia tidak menghapus dosa dari dirinya, maka tidaklah ia tahir pada hari yang ketujuh.	Mon la olle tello are ban pettong are, oreng jareya kodu nyocce’e aba’na ngangguy aeng opacara, buru daddi berse. Tape mon saellana olle tello are ban pettong are oreng jareya ta’ nyocce’e aba’, oreng jareya paggun najjis.
Setiap orang yang kena kepada mayat, yaitu tubuh manusia yang telah mati, dan tidak menghapus dosa dari dirinya, ia menajiskan Kemah Suci TUHAN, dan orang itu haruslah dilenyapkan dari Israel; karena air pentahiran tidak disiramkan kepadanya, maka ia najis; kenajisannya masih melekat padanya.	Oreng se ngenneng nyedding mayyit ban ta’ nyocce’e aba’ jareya najjis, sabab gi’ ta’ eserame aengnga opacara. Oreng jareya manajjis Kemah Socce, daddi ta’ eanggep ommadda Allah pole.
Inilah hukumnya, apabila seseorang mati dalam suatu kemah: setiap orang yang masuk ke dalam kemah itu dan segala yang di dalam kemah itu najis tujuh hari lamanya;	Mon badha oreng mate e dhalem settong kemah, pa’-sapa’a se badha e dhalem kemah jareya otabana se maso’ ka jadhiya, daddi najjis pettong are abidda.
setiap bejana yang terbuka yang tidak ada kain penutup terikat di atasnya adalah najis.	Gendhi ban polo’ se tadha’ kodhungnga daddi najjis kabbi keya.
Juga setiap orang yang di padang, yang kena kepada seorang yang mati terbunuh oleh pedang, atau kepada mayat, atau kepada tulang-tulang seorang manusia, atau kepada kubur, orang itu najis tujuh hari lamanya.	Pa’-sapa’a se ngenneng nyedding ka mayyidda oreng se mate polana epate’e oreng, oreng se mate biyasa e teggal, daddi najjis pettong are abidda. Bariya keya oreng se nyedding makam otaba tolangnga oreng mate.
Bagi orang yang najis haruslah diambil sedikit abu dari korban penghapus dosa yang dibakar habis, lalu di dalam bejana abu itu dibubuhi air mengalir.	Mon nyocceyana oreng se najjis jareya, kodu ngala’ abu bar-obbaranna sape bine’ se mera sakone’ kaangguy malebbar dusana. Abu jareya kodu emaso’agi ka dhalem polo’, pas epobuwi aeng se ekala’ dhari aeng se agili.
Kemudian seorang yang tahir haruslah mengambil hisop, mencelupkannya ke dalam air itu dan memercikkannya ke atas kemah dan ke atas segala bejana dan ke atas orang-orang yang ada di sana, dan ke atas orang yang telah kena kepada tulang-tulang, atau kepada orang yang mati terbunuh, atau kepada mayat, atau kepada kubur itu;	E dhalem parkara se nomer settong gella’, iya areya mon badha oreng mate e dhalem kemah, oreng se ta’ najjis kodu ngala’ hisop sagundhung, cabbur ka dhalem aeng gella’, aengnga laju ketessagi ka kemah jareya ban ka sabarang se badha e jadhiya, bariya keya ka reng-oreng se badha e jadhiya. E dhalem parkara se kapeng dhuwa’, iya areya mon oreng ngenneng nyedding ka mayyit, makam otaba tolangnga oreng mate, oreng se ta’ najjis kodu ngetesse oreng jareya bi’ aeng gella’ padha ban parkara se kapeng settong.
orang yang tahir itu haruslah memercik kepada orang yang najis itu pada hari yang ketiga dan pada hari yang ketujuh, dan pada hari yang ketujuh itu haruslah ia menghapus dosa orang itu; dan orang yang najis itu haruslah mencuci pakaiannya dan membasuh badannya dengan air, lalu ia tahir pada waktu matahari terbenam.	Oreng se najjis jareya kodu eketesse e are se kapeng tello’ ban e are se kapeng petto’. E are se kapeng petto’ jareya opacara nyocce’e oreng se najjis gella’ la mare. Oreng jareya pas kodu nyassa kalambina sarta terros mandhi. Molae compet are oreng jareya la daddi berse pole.
Tetapi orang yang telah najis, dan tidak menghapus dosa dari dirinya, orang itu harus dilenyapkan dari tengah-tengah jemaah itu, karena ia telah menajiskan tempat kudus TUHAN; air pentahiran tidak ada disiramkan kepadanya, jadi ia tetap najis.	Oreng se najjis tape ta’ nyocce’e aba’na, pagguna najjis polana gi’ ta’ eserame aeng opacara. Oreng jareya manajjis Kemah Socce, ban ta’ eanggep ommadda Allah pole.
Itulah yang harus menjadi ketetapan bagi mereka untuk selama-lamanya. Orang yang menyiramkan air penyuci itu, ia harus mencuci pakaiannya, dan orang yang kena kepada air penyuci itu, ia menjadi najis sampai matahari terbenam.	Atoran jareya kodu eangguy salanjangnga. Oreng se ngetessagi aeng opacara gella’ kodu nyassa kalambina keya; oreng se ekenneng aeng jareya daddi najjis sampe’ compet are.
Segala yang diraba orang yang najis itu menjadi najis dan orang yang kena kepadanya menjadi najis juga sampai matahari terbenam."	Barang se esedding oreng se najjis daddi najjis, ban oreng se nyedding oreng jareya daddi najjis sampe’ compet are.
TUHAN berfirman kepada Harun: "Engkau ini dan anak-anakmu beserta seluruh sukumu haruslah menanggung akibat setiap kesalahan terhadap tempat kudus; sedang hanya engkau beserta anak-anakmulah yang harus menanggung akibat setiap kesalahan yang dilakukan dalam jabatanmu sebagai imam.	Dhabuna PANGERAN ka Harun, "Ba’na ban na’-ana’na sarta reng-oreng Lewi kodu nanggung okomanna kasala’an-kasala’an e dhalem lalakon aladine e Tang Kemah; tape pera’ ba’na ban na’-ana’na malolo se kodu nanggung okomanna kasala’an-kasala’an e dhalem ngalakone kawajibanna mam-imam.
Suruhlah juga saudara-saudaramu, suku Lewi, suku bapa leluhurmu, mendekat bersama-sama dengan engkau, supaya mereka menggabungkan diri kepadamu dan melayani engkau, apabila engkau ini beserta anak-anakmu ada di depan kemah hukum.	Ajak la-balana ba’na, ban suku Lewi, soro nolonge e bakto ba’na ban na’-ana’na ngalakone kawajibanna.
Mereka harus melakukan kewajiban mereka kepadamu, dan kewajiban mereka mengenai kemah seluruhnya; hanya kepada perkakas tempat kudus dan kepada mezbah janganlah mereka mendekat, nanti mereka mati, baik mereka maupun kamu.	Suku Lewi jareya kodu ngalakone kawajibanna ka ba’na, ban ngalakone kawajibanna e Tang Kemah, tape ta’ olle nyemma’e mezba otabana nyedding rang-barang se socce e Rowangan Se Socce. Mon atoran reya ta’ etoro’, reng-oreng jareya ban bariya keya ba’na dibi’ bakal mateya.
Mereka harus menggabungkan diri kepadamu dan melakukan kewajiban mereka mengenai Kemah Pertemuan sesuai dengan segala pekerjaan pada kemah itu; tetapi orang awam jangan mendekat kepadamu.	Reng-oreng jareya kodu alako abareng ban ba’na sarta ngalakone kon-lalakon se badha hubunganna ban sakabbinna pangladinan e dhalem Tang Kemah, tape reng-oreng se ta’ andhi’ ha’ kaangguy lalakon jareya, ta’ olle alalakon abareng ban ba’na.
Dan kamu ini haruslah melakukan kewajibanmu mengenai tempat kudus dan kewajibanmu mengenai mezbah, supaya orang Israel jangan lagi tertimpa oleh murka.	Pera’ ba’na, Harun, ban na’-ana’na ba’na se kodu ngalakone lalakon e Rowangan Se Socce ban e mezba, sopaja Sengko’ ta’ sampe’a peggel pole ka bangsa Isra’il.
Sesungguhnya Aku ini telah mengambil saudara-saudaramu, orang Lewi, dari tengah-tengah orang Israel sebagai pemberian kepadamu, sebagai orang-orang yang diserahkan kepada TUHAN, untuk melakukan pekerjaan pada Kemah Pertemuan;	Saongguna, Sengko’ se mele la-balana ba’na, reng-oreng Lewi, dhari antarana bangsa Isra’il menangka baberri’na Sengko’ ka ba’na. Reng-oreng jareya la epassra’agi ka Sengko’, kaangguy aladine e Tang Kemah.
tetapi engkau ini beserta anak-anakmu harus memegang jabatanmu sebagai imam dalam segala hal yang berkenaan dengan mezbah dan dengan segala sesuatu yang ada di belakang tabir, dan kamu harus mengerjakannya; sebagai suatu jabatan pemberian Aku memberikan kepadamu jabatanmu sebagai imam itu; tetapi orang awam yang mendekat harus dihukum mati."	Tape pera’ ba’na ban na’-ana’na se olle ngalakone lalakonna imam, e dhalem sakabbinna lalakon se badha hubunganna ban mezba ban sabarang se badha e Rowangan Se Mahasocce. Jareya lalakonna ba’na, sabab bi’ Sengko’ ba’na la eberri’i kahormadan epadaddi imam. Oreng se ta’ andhi’ ha’ eokoma mate mon nyemma’e rang-barang se socce jareya."
Lagi berfirmanlah TUHAN kepada Harun: "Sesungguhnya Aku ini telah menyerahkan kepadamu pemeliharaan persembahan-persembahan khusus yang kepada-Ku; semua persembahan kudus orang Israel Kuberikan kepadamu dan kepada anak-anakmu sebagai bagianmu; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya.	Dhabuna PANGERAN ka Harun, "Kaenga’e, ya! Sakabbinna tor-ator se malolo eatorragi ka Sengko’, se ta’ eobbar, daddi bagiyanna ba’na. Jareya bagiyanna ba’na se la etantowagi kaangguy salanjangnga. Jareya bi’ Sengko’ ebagi ka ba’na ban na’ potona.
Inilah bagianmu dari segala persembahan-persembahan yang maha kudus itu, yaitu dari bagian yang tidak harus dibakar: segala persembahan mereka yang berupa korban sajian, korban penghapus dosa dan korban penebus salah, yang dibayar mereka kepada-Ku; itulah bagian maha kudus yang menjadi bagianmu dan bagian anak-anakmu.	Dhari tor-ator se paleng socce se ta’ eobbar e mezba, se kasebbut reya bagiyanna ba’na: Kurban sasajin, kurban palebbaranna dusa, ban kurban gantena tebbusanna kasala’an. Jareya kabbi tor-ator se socce se daddi bagiyanna ba’na ban na’-ana’na.
Sebagai bagian maha kudus haruslah kamu memakannya; semua orang laki-laki boleh memakannya; haruslah itu bagian kudus bagimu.	Jareya kabbi socce monggu ka ba’na, daddi kodu ekakan e kennengngan se socce keya. Ban pera’ oreng lalake’ se olle ngakan jareya.
Dan inipun adalah bagianmu: persembahan khusus dari pemberian mereka yang lain, termasuk segala persembahan unjukan orang Israel; semuanya itu Kuberikan kepadamu dan kepada anak-anakmu laki-laki dan perempuan bersama-sama dengan engkau; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya. Setiap orang yang tahir dari seisi rumahmu boleh memakannya.	Tor-ator laenna se eatorragi oreng Isra’il se malolo ka Sengko’, andhi’na ba’na keya. Bi’ Sengko’ ebagi ka ba’na ban ka ana’ lalake’anna ban ana’ babine’anna. Atoran reya angguy salanjangnga. Saneyap anggotana kalowargana ba’na se ta’ najjis olle ngakan tor-ator jareya.
Segala yang terbaik dari minyak dan segala yang terbaik dari anggur dan dari gandum, yakni yang sebagai hasil pertamanya dipersembahkan mereka kepada TUHAN, Aku berikan kepadamu.	Hasel se dha’-adha’ se paleng bagus se eatorragi oreng Isra’il ka Sengko’ sabban taonna, iya areya mennya’ jaitun, aeng anggur ban gandum, bi’ Sengko’ ebagi ka ba’na kabbi.
Hulu hasil dari segala yang tumbuh di tanahnya yang dipersembahkan mereka kepada TUHAN adalah juga bagianmu; setiap orang yang tahir dari seisi rumahmu boleh memakannya.	Jareya kabbi andhi’na ba’na. Saneyap anggotana kalowargana ba’na se ta’ najjis olle ngakan jareya.
Semua yang dikhususkan bagi TUHAN di antara orang Israel menjadi bagianmu.	Pa-apa se badha e tana Isra’il se la emalolowagi ka Sengko’, andhi’na ba’na.
Semua yang terdahulu lahir dari kandungan segala yang hidup, yang dipersembahkan mereka kepada TUHAN, baik dari manusia maupun dari binatang, adalah bagianmu; hanya haruslah kamu menebus anak sulung manusia, juga anak sulung binatang yang najis haruslah kamu tebus.	Ana’ sareyangnga manossa otaba budhu’ sareyangnga keban, se eatorragi oreng Isra’il ka Sengko’, bagiyanna ba’na. Tape ba’na kodu nebbus saneyap ana’ sareyang, bariya keya budhu’ sareyangnga keban se haram.
Mengenai uang tebusannya, dari sejak berumur satu bulan haruslah kautebus menurut nilainya, yakni lima syikal perak ditimbang menurut syikal kudus; syikal ini dua puluh gera beratnya.	Na’-kana’ kodu etebbus e bakto aomor sabulan. Arga se la etantowagi menangka tebbusanna ana’ jareya lema pesse salaka, menorot arga e Tang Kemah.
Tetapi anak sulung lembu, domba atau kambing janganlah kautebus; semuanya itu kudus; darahnya haruslah kausiramkan pada mezbah dan lemaknya kaubakar sebagai korban api-apian menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN;	Tape sape, dumba ban embi’ se sareyang ta’ olle etebbus. Ebin jareya teptep Tang andhi’ ban kodu ekurbannagi. Dharana serammagi ka mezba ban gajina obbar menangka kurban. Bauna masenneng Tang ate.
tetapi dagingnya adalah bagianmu sama seperti dada persembahan dan paha kanan.	Dagingnga bagiyanna ba’na, padha ban dhadha sarta pokang kanganna tor-ator se eatorragi malolo ka Sengko’.
Segala persembahan khusus, yakni persembahan kudus yang dipersembahkan orang Israel kepada TUHAN, Aku berikan kepadamu dan kepada anak-anakmu laki-laki dan perempuan bersama-sama dengan engkau; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya; itulah suatu perjanjian garam untuk selama-lamanya di hadapan TUHAN bagimu serta bagi keturunanmu."	Sakabbinna tor-ator se eatorragi oreng Isra’il malolo ka Sengko’, salanjangnga bi’ Sengko’ ebagi ka ba’na ban na’-ana’ lalake’anna sarta na’-ana’ babine’anna. Atoran reya angguy salanjangnga ban daddi parjanjiyan se ta’ ekenneng oba e antarana Sengko’ ban ba’na sarta na’ potona."
TUHAN berfirman kepada Harun: "Di negeri mereka engkau tidak akan mendapat milik pusaka dan tidak akan beroleh bagian di tengah-tengah mereka; Akulah bagianmu dan milik pusakamu di tengah-tengah orang Israel.	Dhabuna PANGERAN ka Harun, "Ba’na ta’ olle sangkolan pa-apa. E nagara se ejanjiyagi Sengko’ rowa tadha’ tana maske salokke’a se daddiya andhi’na ba’na. Sengko’, PANGERAN, jareya sangkolan bagiyanna ba’na."
Mengenai bani Lewi, sesungguhnya Aku berikan kepada mereka segala persembahan persepuluhan di antara orang Israel sebagai milik pusakanya, untuk membalas pekerjaan yang dilakukan mereka, pekerjaan pada Kemah Pertemuan.	Dhabuna PANGERAN ka Harun, "Sakabbinna tor-ator parsapolowanna oreng Isra’il bi’ Sengko’ ebagi ka reng-oreng Lewi. Jareya menangka bajaranna se alalakon e Tang Kemah.
Maka janganlah lagi orang Israel mendekat kepada Kemah Pertemuan, sehingga mereka mendatangkan dosa kepada dirinya, lalu mati;	Reng-oreng Isra’il laenna ta’ olle nyemma’e Tang Kemah, me’ olle ta’ madhateng dusa ban okoman mate ka aba’na dibi’.
tetapi orang Lewi, merekalah yang harus melakukan pekerjaan pada Kemah Pertemuan dan mereka harus menanggung akibat kesalahan mereka; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagimu turun-temurun. Mereka tidak akan mendapat milik pusaka di tengah-tengah orang Israel,	Molae sateya pera’ oreng Lewi se olle ngoros Tang Kemah ban se nanggung orosanna lalakon jareya. Atoran reya kodu eangguy keya bi’ na’ potona ba’na salanjangnga. Oreng Lewi ta’ andhi’ sangkolan e Isra’il,
sebab persembahan persepuluhan yang dipersembahkan orang Israel kepada TUHAN sebagai persembahan khusus Kuberikan kepada orang Lewi sebagai milik pusakanya; itulah sebabnya Aku telah berfirman tentang mereka: Mereka tidak akan mendapat milik pusaka di tengah-tengah orang Israel."	menangka sangkolanna bi’ Sengko’ la eberri’i sakabbinna tor-ator parsapolowan se eatorragi oreng Isra’il ka Sengko’ menangka tor-ator se malolo ka Sengko’. Jareya sababba Sengko’ ngoca’ ka reng-oreng Lewi jareya ja’ aba’na ta’ eberri’ana bagiyanna sangkolan e Isra’il."
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Lagi haruslah engkau berbicara kepada orang Lewi dan berkata kepada mereka: Apabila kamu menerima dari pihak orang Israel persembahan persepuluhan yang Kuberikan kepadamu dari pihak mereka sebagai milik pusakamu, maka haruslah kamu mempersembahkan sebagian dari padanya sebagai persembahan khusus kepada TUHAN, yakni persembahan persepuluhanmu dari persembahan persepuluhan itu,	"Kabala ka oreng Lewi: Mon ba’na narema dhari oreng Isra’il tor-ator parsapolowan se bi’ Sengko’ ebagi ka ba’na menangka bagiyanna ba’na, ba’na kodu ngatorragi saparpolonna menangka tor-ator se malolo ka Sengko’ dhari ba’na.
dan persembahan itu akan diperhitungkan sebagai persembahan khususmu, sama seperti gandum dari tempat pengirikan dan sama seperti hasil dari tempat pemerasan anggur.	Tor-ator jareya eanggep padha bi’ tor-ator gandum se anyar ban aeng anggur se anyar dhari kaom tane.
Secara demikian kamupun harus mempersembahkan sebagai persembahan khusus kepada TUHAN sebagian dari segala persembahan persepuluhan yang kamu terima dari pihak orang Israel. Dan yang dipersembahkan dari padanya sebagai persembahan khusus kepada TUHAN haruslah kamu serahkan kepada imam Harun.	Kalaban cara se kantha jareya ba’na ngatorragi tor-ator se malolo ka Sengko’ aropa sabagiyan dhari tor-ator parsapolowanna oreng Isra’il. Tor-ator jareya bi’ ba’na kodu epassra’agi ka Imam Harun.
Dari segala yang diserahkan kepadamu, yakni dari segala yang terbaik di antaranya, haruslah kamu mempersembahkan seluruh persembahan khusus kepada TUHAN, sebagai bagian kudus dari padanya.	Ngala’agi bagiyan se paleng bagus dhari se etarema ba’na.
Lagi haruslah engkau berkata kepada mereka: Apabila kamu mengkhususkan yang terbaik dari padanya, maka bagi orang Lewi haruslah hal itu dihitungkan sebagai hasil tempat pengirikan dan hasil tempat pemerasan anggur;	Samarena massra’agi bagiyan jareya, ba’na olle ngala’ karena, akantha oreng tane se ngala’ re-karena hasella saellana ngatorragi tor-atorra.
kamu boleh memakannya di setiap tempat, kamu dan seisi rumahmu, sebab upahmulah itu, untuk membalas pekerjaanmu di Kemah Pertemuan.	Karena jareya bi’ ba’na olle kakan e dhimma’a bai ban sabalana, menangka opana ba’na se alalakon e Kemah Socce.
Dan dalam hal itu kamu tidak akan mendatangkan dosa kepada dirimu, asal kamu mengkhususkan yang terbaik dari padanya; demikianlah kamu tidak akan melanggar kekudusan persembahan-persembahan kudus orang Israel, dan kamu tidak akan mati."	Ba’na ta’ sala mon ngakan jareya, sokor bagiyanna se paleng becce’ la eatorragi ka Sengko’. Ba’na ja’ manajjis tor-ator se socce dhari oreng Isra’il polana ngakan sabagiyan dhari tor-ator jareya sabellunna bagiyanna se paleng bagus eatorragi malolo ka Sengko’. Mon ba’na ta’ atoro’ ka atoran reya, ba’na bakal mateya."
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Katakanlah kepada orang Israel dan suruhlah mereka memberikan kepadamu satu tongkat untuk setiap suku. Semua pemimpin mereka harus memberikannya, suku demi suku, seluruhnya dua belas tongkat. Lalu tuliskanlah nama setiap pemimpin pada tongkatnya.	"Soro reng-oreng Isra’il aberri’ tongket dhubellas meggi’ ka ba’na, dhari sabban suku settong ebang, se kodu epassra’agi bi’ pamimpinna suku bang-sebang. Toles nyamana saneyap pamimpin jareya e tongkedda,
Pada tongkat Lewi harus kautuliskan nama Harun. Bagi setiap kepala suku harus ada satu tongkat.	ban nyamana Harun toles e tongkedda suku Lewi. Kaangguy saneyap pamimpinna suku kodu badha settong tongket.
Kemudian haruslah kauletakkan semuanya itu di dalam Kemah Pertemuan di hadapan tabut hukum, tempat Aku biasa bertemu dengan kamu.	Ket-tongket jareya giba ka Tang Kemah, saba’ e adha’anna Petthe Parjanjiyan, kennengnganna Sengko’ se biyasana mon atemmo ban ba’na.
Dan orang yang Kupilih, tongkat orang itulah akan bertunas; demikianlah Aku hendak meredakan sungut-sungut yang diucapkan mereka kepada kamu, sehingga tidak usah Kudengar lagi."	Tongket andhi’na oreng se epele Sengko’ bakal nyelbi’a. Kalaban cara se kantha jareya Sengko’ maambuwa serrona oreng se ros-terrosan ngacepek ca’-ngoca’e ba’na."
Setelah Musa berbicara kepada orang Israel, maka semua pemimpin mereka memberikan kepadanya satu tongkat dari setiap pemimpin, menurut suku-suku mereka, dua belas tongkat, dan tongkat Harun ada di antara tongkat-tongkat itu.	Mosa manapa’ dhadhabun jareya ka oreng Isra’il. Pamimpinna ku-suku laju padha ngatorragi tongket settong ebang. Bannya’na kabbi dhubellas meggi’, tamaso’ tongkedda Harun.
Musa meletakkan tongkat-tongkat itu di hadapan TUHAN dalam kemah hukum Allah.	Bi’ Mosa ket-tongket jareya esaba’ e dhalem Kemah Socce e adha’anna Petthe Parjanjiyan.
Ketika Musa keesokan harinya masuk ke dalam kemah hukum itu, maka tampaklah tongkat Harun dari keturunan Lewi telah bertunas, mengeluarkan kuntum, mengembangkan bunga dan berbuahkan buah badam.	Kalagguwanna, e bakto Mosa meyos ka dhalem Kemah Socce, laju ngoladi ja’ tekkenna Harun, iya areya tongkedda suku Lewi, la nyelbi’. Tongket jareya akembang, badha se mekko ban badha se mekkar sarta kalowar buwana katapang se la towa.
Kemudian Musa membawa semua tongkat itu keluar dari hadapan TUHAN kepada seluruh orang Israel; mereka melihatnya lalu mengambil tongkatnya masing-masing.	Mosa mondhut sakabbinna tongket jareya, epatao ka reng-oreng Isra’il. Reng-oreng jareya nangale’e kadaddiyan jareya, saneyap pamimpin laju ngala’ tongkedda bang-sebang.
TUHAN berfirman kepada Musa: "Kembalikanlah tongkat Harun ke hadapan tabut hukum untuk disimpan menjadi tanda bagi orang-orang durhaka, sehingga engkau mengakhiri sungut-sungut mereka dan tidak Kudengar lagi, supaya mereka jangan mati."	PANGERAN laju adhabu ka Mosa, "Tongkedda Harun jareya saba’ pole e adha’anna Petthe Parjanjiyan. Tongket jareya kodu esempen menangka parengeddan ka reng-oreng Isra’il se dujan aberonta’ jareya ja’ aba’na bakal mateya mon ta’ endha’ ambu se ngacepek ango’ngo’an terros."
Dan Musa berbuat demikian; seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya, demikianlah diperbuatnya.	Mosa alampa’agi papakonna PANGERAN jareya.
Tetapi orang Israel berkata kepada Musa: "Sesungguhnya kami akan mati, kami akan binasa, kami semuanya akan binasa.	Oreng Isra’il laju mator ka Mosa, "Manabi sapaneka, palang kaula! Kaula tanto pas padha tompes!
Siapapun juga yang mendekat ke Kemah Suci TUHAN, niscayalah ia akan mati. Haruskah kami habis binasa?"	Manabi oreng se nyemma’e Kemah Socce kodu mate, kaula padha ta’ gadhuwan pangarebban sadaja!"
Korah bin Yizhar bin Kehat bin Lewi, beserta Datan dan Abiram, anak-anak Eliab, dan On bin Pelet, ketiganya orang Ruben, mengajak orang-orang untuk memberontak melawan Musa, beserta dua ratus lima puluh orang Israel, pemimpin-pemimpin umat itu, yaitu orang-orang yang dipilih oleh rapat, semuanya orang-orang yang kenamaan.	Korah ana’na Yizhar dhari kaom Kehat, suku Lewi, aberonta’ ka Mosa. Korah jareya etolonge oreng katello dhari suku Ruben, iya areya Datan ban Abiram na’-ana’na Eliyab, ban On ana’na Pelet, sarta dhu ratos saeket pamimpin se kasohor se epele ra’yat.
Maka mereka berkumpul mengerumuni Musa dan Harun, serta berkata kepada keduanya: "Sekarang cukuplah itu! Segenap umat itu adalah orang-orang kudus, dan TUHAN ada di tengah-tengah mereka. Mengapakah kamu meninggi-ninggikan diri di atas jemaah TUHAN?"	Reng-oreng jareya areng-bareng padha ngadhep ka Mosa ban Harun laju mator, "Ampon cokop, Mosa! Sadajana ommat Isra’il paneka kaagunganna PANGERAN, ban PANGERAN badha e nga’-tengnga’anna ommat paneka. Tape aponapa sampeyan me’ nganggep alebbiyan dhari ommadda PANGERAN se laen?"
Ketika Musa mendengar hal itu, sujudlah ia.	Saellana meyarsa oca’ jareya Mosa asojud e tana adu’a ka PANGERAN.
Dan ia berkata kepada Korah dan segenap kumpulannya: "Besok pagi TUHAN akan memberitahukan, siapa kepunyaan-Nya, dan siapa yang kudus, dan Ia akan memperbolehkan orang itu mendekat kepada-Nya; orang yang akan dipilih-Nya akan diperbolehkan-Nya mendekat kepada-Nya.	Samarena laju adhabu ka Korah ban reng-orengnga, "Lagguna gu-laggu PANGERAN bakal noduwagiya ka ba’na kabbi sapa se sabendherra kaagunganna, oreng kaagunganna, iya areya reng-oreng se epele Salerana, bakal eedinana nyemma’e Salerana e mezba.
Perbuatlah begini: ambillah perbaraan-perbaraan, hai Korah, dan kamu segenap kumpulannya, bubuhlah api ke dalamnya dan taruhlah ukupan di atasnya, di hadapan TUHAN pada esok hari, dan orang yang akan dipilih TUHAN, dialah yang kudus. Cukuplah itu, hai orang-orang Lewi!"	Lagguna gu-laggu, Korah, ba’na ban reng-orengnga ngala’ padupa’an, esse’e mardha ban dupa, pas giba ka mezba. Dhaggi’ mara pas tenggu sapa e antarana sengko’ ban ba’na kabbi reya se epele PANGERAN. Ba’na reng-oreng Lewi, se ngalebadi bates!"
Lalu berkatalah Musa kepada Korah: "Cobalah dengar, hai orang-orang Lewi!	Mosa terros adhabu ka Korah, "Mara edhingngagi reng-oreng Lewi!
Belum cukupkah bagimu, bahwa kamu dipisahkan oleh Allah Israel dari umat Israel dan diperbolehkan mendekat kepada-Nya, supaya kamu melakukan pekerjaan pada Kemah Suci TUHAN dan bertugas bagi umat itu untuk melayani mereka,	Apa bi’ ba’na eanggep parkara kene’ ja’ Allahna Isra’il malaen ba’na dhari ommat Isra’il laenna, sopaja ba’na ngennenga nyemma’e Salerana, ban ngalakone kawajiban e Kemah Socce, sarta alako kaangguy ommat Isra’il ban aladine ommat jareya?
dan bahwa engkau diperbolehkan mendekat bersama-sama dengan semua saudaramu bani Lewi? Dan sekarang mau pula kamu menuntut pangkat imam lagi?	Ba’na, Korah, ban reng-oreng Lewi laenna bi’ PANGERAN la eparenge kahormadan jareya, ban sateya ba’na agugat terro daddiya imam keya!
Sebab itu, engkau ini dengan segenap kumpulanmu, kamu bersepakat melawan TUHAN. Karena siapakah Harun, sehingga kamu bersungut-sungut kepadanya?"	Mon ba’na ban reng-orengnga ango’ngo’an ka Harun, jareya padha ban ba’na alaban ka PANGERAN!"
Adapun Musa telah menyuruh orang untuk memanggil Datan dan Abiram, anak-anak Eliab, tetapi jawab mereka: "Kami tidak mau datang.	Mosa laju makon oreng ngolok Datan ban Abiram, tape se kadhuwa jareya ngoca’, "Bunten, kaula ta’ entara!
Belum cukupkah, bahwa engkau memimpin kami keluar dari suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya untuk membiarkan kami mati di padang gurun, sehingga masih juga engkau menjadikan dirimu tuan atas kami?	Ponapa gi’ ta’ cokop sampeyan ngeba kaula dhari Messer se landhu, epamateya e ra-ara beddhi paneka? Me’ sampeyan gi’ marenta’a kaula?
Sungguh, engkau tidak membawa kami ke negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya, ataupun memberikan kepada kami ladang-ladang dan kebun-kebun anggur sebagai milik pusaka. Masakan engkau dapat mengelabui mata orang-orang ini? Kami tidak mau datang."	Sanyatana sampeyan ta’ ngeba kaula ka tana se landhu, otaba marenge kaula teggal sareng kebbun anggur menangka sangkolan! Samangken sampeyan nepo kaula! Bunten, kaula ta’ entara ka sampeyan!"
Lalu sangat marahlah Musa dan ia berkata kepada TUHAN: "Janganlah perhatikan segala persembahan mereka. Belum pernah kuambil satu ekor keledaipun dari mereka, dan belum pernah kulakukan yang jahat kepada seseorangpun dari mereka."	Mosa ce’ dukana, laju mator ka PANGERAN, "GUSTE, ja’ tarema tor-atorra reng-oreng paneka. Abdidalem ta’ oneng marogi settonga dhari reng-oreng ka’dhinto; la’-mala’ abdidalem ta’ oneng ngala’ hemarra reng-oreng ka’dhinto sanare settonga."
Lalu berkatalah Musa kepada Korah: "Engkau ini dengan segenap kumpulanmu harus menghadap TUHAN, engkau dan mereka dan Harun, pada esok hari. Baiklah kamu masing-masing membawa perbaraannya membubuh ukupan di atasnya, lalu kamu mempersembahkan masing-masing perbaraannya ke hadapan TUHAN, dua ratus lima puluh perbaraan; juga engkau ini dan Harun masing-masing harus membawa perbaraannya."	Mosa laju adhabu ka Korah, "Lagguna ba’na entar ka Kemah Socce, abareng ban reng-orengnga ba’na se dhu ratos saeket oreng bannya’na rowa. Harun lagguna badha’a e dhissa’ keya. Ba’na kodu padha ngeba padupa’anna bang-sebang, padupa’an jareya esse’e dupa, pas atorragi ka PANGERAN, saba’ e mezba."
Maka mereka masing-masing membawa perbaraannya, membubuh api ke dalamnya, menaruh ukupan di atasnya, lalu berdirilah mereka di depan pintu Kemah Pertemuan, juga Musa dan Harun.	Daddi reng-oreng jareya padha ngala’ padupa’anna bang-sebang, eesse’e mardha ban dupa, pas manjeng e labangnga Kemah Socce abareng Mosa ban Harun.
Ketika Korah mengumpulkan segenap umat itu melawan mereka berdua di depan pintu Kemah Pertemuan, tampaklah kemuliaan TUHAN kepada segenap umat itu.	Saellana jareya Korah makompol sakabbinna ommat, se laju padha manjeng dhep-adhebban bi’ Mosa ban Harun e adha’anna labangnga Kemah Socce. Sakabbinna ommat jareya daksakala laju nangale’e sonarra PANGERAN se ngadirap.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa dan Harun:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa ban Harun,
"Pisahkanlah dirimu dari tengah-tengah umat ini, supaya Kuhancurkan mereka dalam sekejap mata."	"Nyorot ba’na ja’ apolong ban reng-oreng jareya; bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epatompessa kabbi sateya keya."
Tetapi sujudlah mereka berdua dan berkata: "Ya Allah, Allah dari roh segala makhluk! Satu orang saja berdosa, masakan Engkau murka terhadap segenap perkumpulan ini?"	Tape Mosa ban Harun asojud sampe’ nyeyom tana, laju mator, "Adhu, Guste, Junandalem se apareng odhi’ ka sadajana mahlok. Manabi se dusa namong oreng kasorang, ponapa Junandalem duka’a ka sadajana ommat?"
Maka berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Katakanlah kepada umat itu: Pergilah dari sekeliling tempat kediaman Korah, Datan dan Abiram."	"Soro reng-oreng jareya ajauwi mah-kemahna Korah, Datan ban Abiram."
Lalu pergilah Musa kepada Datan dan Abiram, dan para tua-tua Israel mengikuti dia.	Mosa pas meyos ka kennengnganna Datan ban Abiram, eerengngagi para pamimpinna Isra’il.
Berkatalah ia kepada umat itu: "Baiklah kamu menjauh dari kemah orang-orang fasik ini dan janganlah kamu kena kepada sesuatu apapun dari kepunyaan mereka, supaya kamu jangan mati lenyap oleh karena segala dosa mereka."	Dhabuna Mosa ka reng-oreng Isra’il, "Mara padha majau dhari mah-kemahna reng-oreng se jahat reya, ja’ nyedding ka apa’a bai dhari dhi’-andhi’na reng-oreng jareya. Mon ba’na ta’ atoro’, ba’na bakal epatompessa epabareng ban reng-oreng jareya lantaran sa-dusana reng-oreng jareya."
Maka pergilah mereka dari sekeliling tempat kediaman Korah, Datan dan Abiram. Keluarlah Datan dan Abiram, lalu berdiri di depan pintu kemah mereka bersama-sama dengan isterinya, para anaknya dan anak-anak yang kecil.	Reng-oreng Isra’il jareya laju majau dhari mah-kemahna Korah, Datan ban Abiram. Datan ban Abiram la kalowar sarta manjeng e labangnga kemahna bang-sebang, abareng ban ana’ binena.
Sesudah itu berkatalah Musa: "Dari hal inilah kamu akan tahu, bahwa aku diutus TUHAN untuk melakukan segala perbuatan ini, dan hal itu bukanlah dari hatiku sendiri:	Mosa laju adhabu, "Kalaban cara se kantha reya ba’na bakal taowa ja’ sengko’ ngalakone reya kabbi polana eotos PANGERAN, banne polana tang karep dibi’.
jika orang-orang ini nanti mati seperti matinya setiap manusia, dan mereka mengalami yang dialami setiap manusia, maka aku tidak diutus TUHAN.	Mon reng-oreng reya mate akantha kapprana, ta’ kalaban okoman pa-apa dhari Allah, jareya tandhana ja’ sengko’ ta’ eotos PANGERAN.
Tetapi, jika TUHAN akan menjadikan sesuatu yang belum pernah terjadi, dan tanah mengangakan mulutnya dan menelan mereka beserta segala kepunyaan mereka, sehingga mereka hidup-hidup turun ke dunia orang mati, maka kamu akan tahu, bahwa orang-orang ini telah menista TUHAN."	Tape mon PANGERAN alampa’agi barang se gi’ ta’ tao ekaedhing ba’na sampe’ sateya, ban mon tana maroka adalgep reng-oreng reya ban sakabbinna dhi-andhi’na, sampe’ reng-oreng jareya maso’ dhi’-odhi’ ka dhalem dunnyana oreng mate, ba’na bakal taowa ja’ reng-oreng jareya ta’ esto ka PANGERAN."
Baru saja ia selesai mengucapkan segala perkataan itu, maka terbelahlah tanah yang di bawah mereka,	Mosa buru mare se adhabu kantha jareya, tana e baba’anna Datan ban Abiram maroka,
dan bumi membuka mulutnya dan menelan mereka dengan seisi rumahnya dan dengan semua orang yang ada pada Korah dan dengan segala harta milik mereka.	se kadhuwa jareya ban ana’ binena ban reng-oreng se noro’ Korah sarta dhi’-andhi’na kabbi edalgep tadha’ karena.
Demikianlah mereka dengan semua orang yang ada pada mereka turun hidup-hidup ke dunia orang mati; dan bumi menutupi mereka, sehingga mereka binasa dari tengah-tengah jemaah itu.	Reng-oreng jareya kabbi nyono’ dhi’-odhi’ ka dunnyana oreng mate ban sakabbinna dhi’-andhi’na. Tana se maroka gella’ laju adalgep pole, ban reng-oreng gella’ mosna edalgep bume.
Dan semua orang Israel yang di sekeliling mereka berlarian mendengar teriak mereka, sebab kata mereka: "Jangan-jangan bumi menelan kita juga!"	Reng-oreng Isra’il se badha e jadhiya padha buru kabbi e bakto ngedhing pacerrengnga reng-oreng se edalgep bume jareya. Reng-oreng Isra’il laenna padha aera’, "Duli buru! Dhaggi’ ba’na edalgep bume!"
Lagi keluarlah api, berasal dari pada TUHAN, lalu memakan habis kedua ratus lima puluh orang yang mempersembahkan ukupan itu.	PANGERAN laju madhateng apoy se ngello’ oreng se dhu ratos saeket se ngatorragi dupa jareya.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Katakanlah kepada Eleazar, anak imam Harun, supaya ia mengangkat perbaraan-perbaraan dari antara kebakaran itu, lalu hamburkanlah api itu jauh-jauh, karena semuanya itu kudus,	"Soro Eleyazar ana’na Imam Harun ngangka’ padupa’an-padupa’an dhari re-karena sabarang se katonon gella’, abuna arengnga tabur ka kennengngan laen, sabab padupa’an jareya socce.
yakni perbaraan orang-orang berdosa yang telah membayarkan nyawanya, kemudian semuanya itu harus ditempa tipis-tipis menjadi salut mezbah, sebab telah dibawa ke hadapan TUHAN oleh orang-orang itu, jadi semuanya itu kudus; dengan demikian hal itu menjadi tanda bagi orang Israel."	Rang-barang jareya socce polana la eatorragi ka adha’anna Sengko’, PANGERAN. Daddi kala’ padupa’anna reng-oreng se padha eokom mate polana dusana jareya, tempa padaddi lambaran-lambaran se tepes, kagabay kole’ lowarra mezba. Jareya menangka parengeddan ka bangsa Isra’il."
Maka imam Eleazar mengambil perbaraan-perbaraan tembaga yang telah dibawa oleh orang-orang yang terbakar itu, lalu ditempa menjadi salut mezbah.	Daddi Imam Eleyazar mondhut padupa’an-padupa’an jareya, pas esoro tempa ka reng-oreng, esoro kagabay lembaran se pes-tepes kaangguy kole’ lowarra mezba.
Itu menjadi suatu peringatan bagi orang Israel, supaya jangan tampil orang awam yang bukan dari keturunan Harun untuk membakar ukupan di hadapan TUHAN, dan jangan ia menjadi seperti Korah dan kumpulannya--seperti yang difirmankan TUHAN kepadanya dengan perantaraan Musa.	Jareya menangka parengeddan ka bangsa Isra’il ja’ salaenna toronanna Harun, ta’ olle badha oreng laen se nyander ka seddi’anna mezba ngobbara dupa e ajunanna PANGERAN. Oreng se ta’ atoro’ ka atoran jareya bakal epateyana akantha Korah ban reng-orengnga. Parkara jareya elakone kabbi akantha se epakonnagi PANGERAN ka Eleyazar kalaban parantara’anna Mosa.
Tetapi pada keesokan harinya bersungut-sungutlah segenap umat Israel kepada Musa dan Harun, kata mereka: "Kamu telah membunuh umat TUHAN."	Kalagguwanna ommat Isra’il padha ca’-ngoca’e Mosa ban Harun. Oca’na, "Sampeyan mate’e ommadda PANGERAN."
Ketika umat itu berkumpul melawan Musa dan Harun, dan mereka memalingkan mukanya ke arah Kemah Pertemuan, maka kelihatanlah awan itu menutupinya dan tampaklah kemuliaan TUHAN.	Teppa’na akompol ngadhebbi Mosa ban Harun, reng-oreng jareya atole ka Kemah Socce, laju nangale’e ondhem notowe Kemah jareya, sonar tandha kahadiranna PANGERAN pas etangale’e e jadhiya.
Lalu pergilah Musa dan Harun ke depan Kemah Pertemuan.	Mosa ban Harun nyander ka adha’anna Kemah Socce jareya,
Maka berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	PANGERAN laju adhabu ka Mosa,
"Pergilah dari tengah-tengah umat ini, supaya Kuhancurkan mereka dalam sekejap mata." Lalu sujudlah mereka.	"Ba’na nyorot, ja’ akompol ban reng-oreng jareya. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ epatompessa kabbi neng e kennengngan jareya keya!" Se kadhuwa jareya asojud,
Berkatalah Musa kepada Harun: "Ambillah perbaraan, bubuhlah api ke dalamnya dari atas mezbah, dan taruhlah ukupan, dan pergilah dengan segera kepada umat itu dan adakanlah pendamaian bagi mereka, sebab murka TUHAN telah berkobar, dan tulah sedang mulai."	ban Mosa laju adhabu ka Harun, "Kala’ padupa’anna ba’na, esse’e mardha dhari mezba, pas pobuwi dupa. Duli giba ka ommat, pas mabadha opacara nyo’onnagi saporana sa-dusana ommat jareya. Mara duliyan! PANGERAN la talebat dukana ban wabah la molae."
Maka Harun mengambil perbaraan, seperti yang dikatakan Musa, dan berlarilah ia ke tengah-tengah jemaah itu, dan tampaklah tulah telah mulai di antara bangsa itu; lalu dibubuhnyalah ukupan dan diadakannyalah pendamaian bagi bangsa itu.	Harun alampa’agi papakonna Mosa jareya, berka’ ka nga’-tengnga’anna ommat se teppa’na akompol ban molae ekenneng panyaket se alleyan. Mardhana epobuwi dupa, saellana jareya laju mabadha opacara nyo’onnagi sapora dusana ommadda.
Ketika ia berdiri di antara orang-orang mati dan orang-orang hidup, berhentilah tulah itu.	Wabah jareya laju ambu, ban Harun paggun manjeng e antarana reng-oreng se gi’ odhi’ ban se la mate.
Dan mereka yang mati kena tulah itu ada empat belas ribu tujuh ratus orang banyaknya, belum terhitung orang-orang yang mati karena perkara Korah.	Se mate e bakto jareya badha pa’ bellas ebu pettong ratos oreng, ta’ tamaso’ se mate e dhalem pamberontaganna Korah.
Ketika Harun kembali kepada Musa di depan pintu Kemah Pertemuan, tulah itu telah berhenti.	Saellana wabah jareya la tadha’, Harun abali ka Mosa e labangnga Kemah Socce.
TUHAN berfirman kepada Musa:	PANGERAN marengngagi ka Mosa
"Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Apabila kamu masuk ke negeri yang akan Kuberikan kepadamu menjadi tempat kediamanmu,	atoran-atoran reya se kodu etoro’ bi’ bangsa Isra’il e nagara se eparengngagiya PANGERAN se ekennengngana reng-oreng jareya:
dan kamu hendak mempersembahkan korban api-apian bagi TUHAN, dari lembu sapi atau kambing domba, baik korban bakaran atau korban sembelihan, baik untuk membayar suatu nazar khusus, atau sebagai persembahan sukarela atau pada waktu perayaan-perayaanmu, dan dengan demikian menyediakan bau yang menyenangkan bagi TUHAN,	Mon ngatorragiya kurban obbaran otaba kurban ngessa’agiya neyat otaba kurban sokalella, otabana kurban kaangguy paraya’an-paraya’anna agama se biyasa, oreng olle ngatorragi ka PANGERAN kurban se aropa sape lake’, dumba lake’, dumba otaba embi’. Bauna ban-kurban jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
maka orang yang mempersembahkan persembahannya itu kepada TUHAN, haruslah mempersembahkan sebagai korban sajian sepersepuluh efa tepung yang terbaik, diolah dengan seperempat hin minyak. Dan beserta korban bakaran atau korban sembelihan itu engkau harus juga mempersembahkan seperempat hin anggur sebagai korban curahan, untuk setiap ekor domba yang dipersembahkan.	Pa’-sapa’a ngatorragi dumba otabana embi’ menangka kurban obbaran ka PANGERAN, sabban ebin settong kodu etoro’e keya teppong sakilo ecampor ban mennya’ jaitun saliter kaangguy kurban sasajin, bariya keya aengnga anggur saliter.
Tetapi jikalau persembahanmu itu seekor domba jantan, engkau harus mempersembahkan sebagai korban sajian dua persepuluh efa tepung yang terbaik, diolah dengan sepertiga hin minyak,	Mon se ekurbannagi jareya dumba lake’, kodu etoro’e keya teppong dhu kilo ecampor bi’ mennya’ jaitun saliter satengnga menangka kurban sasajin,
dan sebagai korban curahan haruslah kaupersembahkan sepertiga hin anggur, menjadi bau yang menyenangkan bagi TUHAN.	sarta aengnga anggur saliter satengnga. Bauna kurban jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Dan apabila engkau mengolah seekor lembu, sebagai korban bakaran atau sebagai korban sembelihan, baik untuk membayar suatu nazar khusus maupun sebagai korban keselamatan bagi TUHAN,	Mon se ekurbannagi jareya sape lake’ menangka kurban obbaran otaba kurban kaangguy ngessa’agi neyat otaba kaangguy kurban salameddan,
maka beserta lembu itu haruslah dipersembahkan sebagai korban sajian tiga persepuluh efa tepung yang terbaik, diolah dengan setengah hin minyak,	kodu etoro’e keya teppong tello kilo ecampor bi’ mennya’ jaitun dhu liter menangka kurban sasajin,
dan sebagai korban curahan haruslah kaupersembahkan setengah hin anggur. Itulah korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.	sarta aengnga anggur dhu liter. Bauna kurban jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Demikianlah harus diperbuat untuk setiap ekor lembu dan untuk setiap ekor domba jantan dan untuk setiap ekor domba atau kambing.	Jareya se kodu eatorragi epabareng ban saneyap sape ban dumba lake’, dumba otabana embi’.
Berapapun jumlah hewan yang kamu olah, untuk setiap hewan itu harus kamu perbuat demikian juga.	Mon se ekurbannagi jareya ebinna lebbi dhari settong, tor-ator teppong, mennya’ ban aengnga anggur jareya gi’ kodu etamba’agi keya se bannya’na menorot parbandhingan se kasebbut gella’.
Setiap orang Israel asli haruslah berbuat demikian, apabila ia mempersembahkan korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN.	Jareya kodu etoro’ bi’ saneyap oreng Isra’il e bakto ngatorragi kurban. Bauna kurban jareya masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Dan apabila seorang asing telah menetap padamu, atau seorang lain yang tinggal di antara kamu atau di antara keturunanmu kelak, hendak mempersembahkan korban api-apian yang baunya menyenangkan bagi TUHAN, maka seperti yang kamu perbuat, demikianlah harus diperbuatnya.	Oreng manca se aenggun e antarana ba’na, kaangguy sabatara bakto otabana kaangguy saterrossa, kodu ngestowagi atoran jareya keya mon ngatorragi kurban kakanan, se bauna masenneng panggaliyanna PANGERAN.
Mengenai jemaah itu, haruslah ada satu ketetapan bagi kamu dan bagi orang asing yang tinggal padamu; itulah suatu ketetapan untuk selama-lamanya bagi kamu turun-temurun: kamu dan orang asing haruslah sama di hadapan TUHAN. Satu hukum dan satu peraturan berlaku bagi kamu dan bagi orang asing yang tinggal padamu."	Sakabbinna hokom ban atoran se kodu etoro’ bi’ ba’na ban oreng manca se aenggun e antarana ba’na, padha bai, sabab ba’na ban oreng manca jareya e dhalem pangoladanna PANGERAN tadha’ bidana. Ban parkara jareya kodu eestowagi salanjangnga.
Lagi berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	PANGERAN marengngagi ka Mosa
"Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Apabila kamu masuk ke negeri, ke mana kamu akan Kubawa,	atoran-atoran reya se kodu etoro’ bi’ bangsa Isra’il e nagara se eparengngagiya PANGERAN ka reng-oreng jareya.
maka apabila kamu makan roti hasil negeri itu haruslah kamu mempersembahkan persembahan khusus bagi TUHAN.	Mon oreng Isra’il la molae ngakan hasella nagara jareya, sabagiyan kodu epalaen kaangguy tor-ator se malolo ka PANGERAN.
Tepung jelaimu yang mula-mula haruslah kamu persembahkan sebagai persembahan khusus berupa roti bundar; sama seperti persembahan khusus dari hasil tempat pengirikanmu, demikianlah harus kamu mempersembahkannya.	Roti se eola dhari gandum se eanye dha’-adha’ kadibi’ kodu eatorragi menangka kurban se malolo ka PANGERAN. Carana ngatorragi padha ban carana ngatorragi gandum ollena anye se dha’-adha’.
Dari tepung jelaimu yang mula-mula haruslah kamu menyerahkan persembahan khusus kepada TUHAN, turun-temurun."	Kaangguy salanjangnga, saneyap roti dhari gandum se eanye dha’-adha’ kadibi’ kodu eatorragi menangka tor-ator se malolo ka PANGERAN.
Maka haruslah imam mengadakan pendamaian bagi segenap umat Israel, sehingga mereka beroleh pengampunan, sebab hal itu terjadi tidak dengan sengaja, dan karena mereka telah membawa persembahan-persembahan mereka sebagai korban api-apian bagi TUHAN, juga korban penghapus dosa mereka di hadapan TUHAN, karena hal yang tidak disengaja itu.	Imam pas kodu mabadha opacara palebbaranna dusa kaangguy ommadda. Reng-oreng jareya tanto esapora bi’ PANGERAN lantaran se ta’ etengnget agabay sala jareya, ban lantaran reng-oreng jareya la ngeba kurban pangamponanna dusa sarta kurban obbaran ka PANGERAN.
Segenap umat Israel akan beroleh pengampunan, juga orang asing yang tinggal di tengah-tengahmu, karena hal itu dilakukan oleh seluruh bangsa itu dengan tidak sengaja.	Sakabbinna oreng Isra’il ban reng-oreng manca se aenggun e antarana reng-oreng Isra’il jareya bakal esapora’a, lantaran kabbi padha ta’ etengnget agabay sala.
Apabila satu orang saja berbuat dosa dengan tidak sengaja, maka haruslah ia mempersembahkan kambing betina berumur setahun sebagai korban penghapus dosa;	Mon se ta’ etengnget agabay dusa jareya pera’ kasorang, oreng jareya kodu ngurbannagi embi’ babine’ se aomor sataon kaangguy kurban pangamponanna dusa.
dan imam haruslah mengadakan pendamaian di hadapan TUHAN bagi orang yang dengan tidak sengaja berbuat dosa itu, sehingga orang itu beroleh pengampunan karena telah diadakan pendamaian baginya.	Imam kodu mabadha opacara pangamponanna dusa e ajunanna PANGERAN e adha’na mezba, sopaja oreng jareya esapora dusana.
Baik bagi orang Israel asli maupun bagi orang asing yang tinggal di tengah-tengah kamu, satu hukum saja berlaku bagi mereka berkenaan dengan orang yang berbuat dosa dengan tidak sengaja.	Sapa’a bai se ta’ etengnget agabay dusa, oreng Isra’il otabana oreng manca se aenggun neptep e antarana reng-oreng Isra’il, kodu padha atoro’ ka atoran reya.
Tetapi orang yang berbuat sesuatu dengan sengaja, baik orang Israel asli, baik orang asing, orang itu menjadi penista TUHAN, ia harus dilenyapkan dari tengah-tengah bangsanya,	Tape sapa’a bai se etengnget agabay dusa, apa jareya oreng Isra’il otabana oreng manca, oreng jareya ya-nyeya PANGERAN. Oreng jareya kodu eokom mate,
sebab ia telah memandang hina terhadap firman TUHAN dan merombak perintah-Nya; pastilah orang itu dilenyapkan, kesalahannya akan tertimpa atasnya."	sabab ta’ atoro’ ka PANGERAN, etengnget ta’ atoro’ ka se epakonnagi PANGERAN. Oreng jareya mate polana salana dibi’.
Ketika orang Israel ada di padang gurun, didapati merekalah seorang yang mengumpulkan kayu api pada hari Sabat.	E settong are, e bakto oreng Isra’il gi’ badha e ra-ara beddhi, badha oreng lalake’ etemmo teppa’na makompol kaju e are Sabat.
Lalu orang-orang yang mendapati dia sedang mengumpulkan kayu api itu, menghadapkan dia kepada Musa dan Harun dan segenap umat itu.	Oreng jareya egiba ngadhep ka Mosa, Harun ban ka sakabbinna ommat,
Orang itu dimasukkan dalam tahanan, oleh karena belum ditentukan apa yang harus dilakukan kepadanya.	oreng jareya gi’ etahan gallu sabab gi’ ta’ terrang epabaramma’a.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Orang itu pastilah dihukum mati; segenap umat Israel harus melontari dia dengan batu di luar tempat perkemahan."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Oreng jareya kodu eokom mate; kodu egiba ka lowaranna parkemahan ban e jadhiya kodu egarujuk bi’ sakabbinna ommat sampe’ mate."
Lalu segenap umat menggiring dia ke luar tempat perkemahan, kemudian dia dilontari dengan batu, sehingga ia mati, seperti yang difirmankan TUHAN kepada Musa.	Daddi sakabbinna ommat agiring oreng jareya ka lowaranna parkemahan, oreng jareya laju egarujuk sampe’ mate, akantha se edhabuwagi PANGERAN.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka, bahwa mereka harus membuat jumbai-jumbai pada punca baju mereka, turun-temurun, dan dalam jumbai-jumbai punca itu haruslah dibubuh benang ungu kebiru-biruan.	"Kabala ka bangsa Isra’il: Saneyap konco’na kalambina ba’na pobuwi bay-rambay, ban saneyap bay-rambay jareya tale’e ban tale bungo. Jareya kodu etoro’ ban ba’na ron-temoron.
Maka jumbai itu akan mengingatkan kamu, apabila kamu melihatnya, kepada segala perintah TUHAN, sehingga kamu melakukannya dan tidak lagi menuruti hatimu atau matamu sendiri, seperti biasa kamu perbuat dalam ketidaksetiaanmu terhadap TUHAN.	Bay-rambay jareya menangka parengeddan: Sabban ba’na ngabas ka bay-rambay jareya, ba’na enga’ ka sakabbinna Tang parenta ban ngestowagi Tang parenta jareya kabbi. Lantaran jareya ba’na ta’ kera loppa ka Sengko’ ban ta’ kera norodi pangaterrona ban karebba atena dibi’.
Maksudnya supaya kamu mengingat dan melakukan segala perintah-Ku dan menjadi kudus bagi Allahmu.	Bay-rambay jareya bakal maenga’a ba’na sopaja ngestowagi sakabbinna Tang parenta, sampe’ ba’na daddi Tang andhi’ ongguwan.
Akulah TUHAN, Allahmu, yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir, supaya Aku menjadi Allah bagimu; Akulah TUHAN, Allahmu."	Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na; bi’ Sengko’ ba’na epakalowar dhari Messer sopaja Sengko’ daddiya Allahna ba’na. Sengko’ reya PANGERAN."
Lalu segenap umat itu mengeluarkan suara nyaring dan bangsa itu menangis pada malam itu.	Semalem benteng reng-oreng Isra’il nanges reng-cerrengan ce’ngennessa.
Bersungut-sungutlah semua orang Israel kepada Musa dan Harun; dan segenap umat itu berkata kepada mereka: "Ah, sekiranya kami mati di tanah Mesir, atau di padang gurun ini!	Kabbi padha ango’ngo’an ka Mosa ban Harun, sambi ngoca’ kantha reya, "Mon cara paneka bango’an mateya e Messer, otabana e ra-ara paneka.
Mengapakah TUHAN membawa kami ke negeri ini, supaya kami tewas oleh pedang, dan isteri serta anak-anak kami menjadi tawanan? Bukankah lebih baik kami pulang ke Mesir?"	Aponapa PANGERAN me’ abakta kaula ka nagara ka’issa’, epamateya e paperrangan, ana’ bine kaula epatawana moso? Gu ta’ bango’an abaliya ka Messer!"
Dan mereka berkata seorang kepada yang lain: "Baiklah kita mengangkat seorang pemimpin, lalu pulang ke Mesir."	Daddi reng-oreng Isra’il padha saleng ngoca’ kantha reya, "Tore, mele pamimpin bai, pas abali ka Messer!"
Lalu sujudlah Musa dan Harun di depan mata seluruh jemaah Israel yang berkumpul di situ.	Mosa ban Harun pas asojud e tana e adha’anna reng-oreng Isra’il.
Tetapi Yosua bin Nun dan Kaleb bin Yefune, yang termasuk orang-orang yang telah mengintai negeri itu, mengoyakkan pakaiannya,	Tape Yusak ana’na Nun ban Kaleb ana’na Yefune, setamaso’ ta-mata se eotos kaangguy nalektegi Kana’an rowa, nyebbit kalambina menangka tandha ja’ rentek atena,
dan berkata kepada segenap umat Israel: "Negeri yang kami lalui untuk diintai itu adalah luar biasa baiknya.	pas ngoca’ kantha reya ka reng-oreng se badha e jadhiya, "Sengko’ padha noro’ nalektegi nagara rowa, tanana landhu.
Jika TUHAN berkenan kepada kita, maka Ia akan membawa kita masuk ke negeri itu dan akan memberikannya kepada kita, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.	Mon daddi karsana PANGERAN, sengko’ ban ba’na tanto ebakta kabbi dha’ essa’, nagara se landhu ban ma’mor jareya tanto eparengngagi ka ba’na.
Hanya, janganlah memberontak kepada TUHAN, dan janganlah takut kepada bangsa negeri itu, sebab mereka akan kita telan habis. Yang melindungi mereka sudah meninggalkan mereka, sedang TUHAN menyertai kita; janganlah takut kepada mereka."	Ja’ ango’ngo’an ka PANGERAN, ban poleta’ osa tako’ ka reng-oreng se badha e nagara rowa. Gampang mon gun makala’a bangsa se badha e nagara jareya, sabab ba’na etolonge PANGERAN. Dineng se nolonge banse esemba bangsa jareya la epakala bi’ PANGERAN, daddi ta’ osa tako’."
Lalu segenap umat itu mengancam hendak melontari kedua orang itu dengan batu. Tetapi tampaklah kemuliaan TUHAN di Kemah Pertemuan kepada semua orang Israel.	Ra’yat padha ngoca’ agarujuga se kadhuwa jareya epasampe’a mate. Tape o-tao reng-oreng jareya padha nangale’e sonar se masolap mata e attasanna Kemah, se noduwagi ja’ PANGERAN badha e jadhiya.
TUHAN berfirman kepada Musa: "Berapa lama lagi bangsa ini menista Aku, dan berapa lama lagi mereka tidak mau percaya kepada-Ku, sekalipun sudah ada segala tanda mujizat yang Kulakukan di tengah-tengah mereka!	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Ba’ sampe bila reng-oreng reya se terrosa pekngacepek ango’ngo’an ka Sengko’? Ba’pe’a bila se ta’ parcaja’a ka Sengko’, maske Sengko’ la pan-barampan kale mabadha kaajiban e adha’anna?
Aku akan memukul mereka dengan penyakit sampar dan melenyapkan mereka, tetapi engkau akan Kubuat menjadi bangsa yang lebih besar dan lebih kuat dari pada mereka."	Sengko’ madhatengnga panyaket sampar se alleyan, me’ olleko’ ba’na epadaddiya bangatowana settong bangsa se araja’an sarta akowadan dhari reng-oreng jareya!"
Lalu berkatalah Musa kepada TUHAN: "Jikalau hal itu kedengaran kepada orang Mesir, padahal Engkau telah menuntun bangsa ini dengan kekuatan-Mu dari tengah-tengah mereka,	Mosa laju mator ka PANGERAN, "Adhu, GUSTE, kalaban kakobasa’anna Junandalem bangsa Isra’il ebakta la lowar dhari Messer. Manabi bangsa Messer mereng ja’ sadaja,
mereka akan berceritera kepada penduduk negeri ini, yang telah mendengar bahwa Engkau, TUHAN, ada di tengah-tengah bangsa ini, dan bahwa Engkau, TUHAN, menampakkan diri-Mu kepada mereka dengan berhadapan muka, waktu awan-Mu berdiri di atas mereka dan waktu Engkau berjalan mendahului mereka di dalam tiang awan pada waktu siang dan di dalam tiang api pada waktu malam.	tanto bangsa Messer padha acareta ka bangsa e Kana’an, mangkana bangsa Kana’an ampon mereng ja’ bangsa abdidalem etolong sareng Junandalem; Ja’ Junandalem toron alomampa e adha’na bangsa ka’dhinto e dhalem cangga ondhem e baja seyang, sareng e dhalem cangga apoy e baja malem.
Jadi jikalau Engkau membunuh bangsa ini sampai habis, maka bangsa-bangsa yang mendengar kabar tentang Engkau itu nanti berkata:	Manabi samangken ommat ka’dhinto sareng Junandalem epamate sadaja, sa-bangsa se ampon mereng kasohorrannepon asmana Junandalem tanto padha ngoca’
Oleh karena TUHAN tidak berkuasa membawa bangsa ini masuk ke negeri yang dijanjikan-Nya dengan bersumpah kepada mereka, maka Ia menyembelih mereka di padang gurun.	ja’ ommat Isra’il sareng Junandalem epamate sadaja e ra-ara ka’dhinto polana Junandalem ta’ sanggup abakta ommat ka’dhinto ka nagara se sareng Junandalem ejanjiyagi ka bangsa Isra’il ka’dhinto.
Jadi sekarang, biarlah kiranya kekuatan TUHAN itu nyata kebesarannya, seperti yang Kaufirmankan:	Daddi samangken abdidalem nyo’ona, GUSTE, ngereng patengale kakobasa’annepon Junandalem sareng lampa’agi sadaja se ampon edhabuwangi Junandalem. Junandalem adhabu,
TUHAN itu berpanjangan sabar dan kasih setia-Nya berlimpah-limpah, Ia mengampuni kesalahan dan pelanggaran, tetapi sekali-kali tidak membebaskan orang yang bersalah dari hukuman, bahkan Ia membalaskan kesalahan bapa kepada anak-anaknya, kepada keturunan yang ketiga dan keempat.	’Sengko’, PANGERAN, ta’ gampang peggel, Sengko’ taresna ban esto parana. Sengko’ aberri sapora ka oreng se dusa otaba se ta’ atoro’ ka Tang parenta. Tape Sengko’ masthe ngokom na’-ana’na ban poy-kompoya oreng se andhi’ dusa, sampe’ toronanna se kapeng tello’ otaba se kapeng empa’.
Ampunilah kiranya kesalahan bangsa ini sesuai dengan kebesaran kasih setia-Mu, seperti Engkau telah mengampuni bangsa ini mulai dari Mesir sampai ke mari."	Samangken, GUSTE, dhari rajana kataresna’an sareng kaestowanna Junandalem se ta’ aoba, abdidalem nyo’ona, kasokana Junandalem nyapora dusana reng-oreng Isra’il ka’dhinto, akadi Junandalem se ros-terrosan nyapora dusana ommat Isra’il ngabidi mangkat dhari Messer."
Berfirmanlah TUHAN: "Aku mengampuninya sesuai dengan permintaanmu.	Dhabuna PANGERAN, "Sengko’ nyapora reng-oreng jareya menorot parnyo’onanna ba’na.
Hanya, demi Aku yang hidup dan kemuliaan TUHAN memenuhi seluruh bumi:	Tape Sengko’ ajanji, demi Sengko’ dibi’ se odhi’ ban kobasa e bumereya,
Semua orang yang telah melihat kemuliaan-Ku dan tanda-tanda mujizat yang Kuperbuat di Mesir dan di padang gurun, namun telah sepuluh kali mencobai Aku dan tidak mau mendengarkan suara-Ku,	dhari sakkabinna oreng Isra’il se gi’ odhi’ sateya reya, tadha’ setongga se bisa’a noro’maso’ ka nagara Kana’an, sabab e bakto jareya reng-oreng reya la bakal padha’a matekabbi. Reng-oreng Isra’il reya la nangale’e kaajiban-kaajiban seepabadha Sengko’ e Messer ban e ra-ara, tape reng-oreng jareya li-baliyan mapeggel Sengko’ ban ta’endha’ atoro’ ka Tang parenta.
pastilah tidak akan melihat negeri yang Kujanjikan dengan bersumpah kepada nenek moyang mereka! Semua yang menista Aku ini tidak akan melihatnya.	Reng-oreng jareya bakal tadha’a settonga se bisa’a noro’ maso’ ka nagara se bi’ Sengko’ ejanjiyagi ka bangatowana. Dhari reng-oreng se ta’ atoro’ ka Tang parenta tadha’ se bisa’a maso’ ka nagara jareya.
Tetapi hamba-Ku Kaleb, karena lain jiwa yang ada padanya dan ia mengikut Aku dengan sepenuhnya, akan Kubawa masuk ke negeri yang telah dimasukinya itu, dan keturunannya akan memilikinya.	Tape Tang abdi se anyama Kaleb ta’ padha reng-oreng laenna, sarta teptep esto ka Sengko’. Daddi bi’Sengko’ Kaleb jareya egiba’a maso’ ka nagara se etalektegi aba’narowa, ban na’ potona bakal ngaandhi’a nagara jareya,
Orang Amalek dan orang Kanaan diam di lembah. Sebab itu berpalinglah besok dan berangkatlah ke padang gurun, ke arah Laut Teberau."	nagara se sateya reya e bagiyan ra-corana gi’ ekennengnge bangsa Amalek ban bangsa Kana’an. Lagguna ba’na kodu abali entar ka ra-ara nojju ka Tellok Akaba."
Lagi berfirmanlah TUHAN kepada Musa dan Harun:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa ban Harun,
"Berapa lama lagi umat yang jahat ini akan bersungut-sungut kepada-Ku? Segala sesuatu yang disungut-sungutkan orang Israel kepada-Ku telah Kudengar.	"Sampe’ bila reng-oreng jahat reya se terrosa aseddhiyan ka Sengko’? Sengko’ la ngendhing ngo’ngo’na reng-oreng jareya kabbi.
Bahwasanya kamu ini tidak akan masuk ke negeri yang dengan mengangkat sumpah telah Kujanjikan akan Kuberi kamu diami, kecuali Kaleb bin Yefune dan Yosua bin Nun!	Daddiba’na bakal mateya, mayyidda ba’na bakal car-kala-cera e ra-ara beddhi reya. Kajabana Kaleb ban Yusak, e antarana ba’na se aomor dhu polo taon ka attas tadha’ settonga se bisa’a maso’ ka nagara se ejanjiyagi Sengko’ ka ba’na.
Tentang anak-anakmu yang telah kamu katakan: Mereka akan menjadi tawanan, merekalah yang akan Kubawa masuk, supaya mereka mengenal negeri yang telah kamu hinakan itu.	Ba’na ngoca’ ja’ na’-ana’na ba’na bakal etawana moso. Tape na’-ana’na ba’na jareya se bi’ Sengko’ egiba’a ka nagara se ta’ ekendha’i ba’na rowa, nagara jareya bakal ekaandhi’a na’-ana’na ba’na jareya.
Tetapi mengenai kamu, bangkai-bangkaimu akan berhantaran di padang gurun ini,	Ba’na dibi’ bakal mateya e ra-ara reya.
dan anak-anakmu akan mengembara sebagai penggembala di padang gurun empat puluh tahun lamanya dan akan menanggung akibat ketidaksetiaan, sampai bangkai-bangkaimu habis di padang gurun.	Na’-ana’na ba’na bakal ajalana e ra-ara reya pa’ polo taon abidda, nanggunga kasangsara’an polana ba’na se ta’ ngestowangi Tang oca’, sampe’ ba’na padha mate kabbi.
Sesuai dengan jumlah hari yang kamu mengintai negeri itu, yakni empat puluh hari, satu hari dihitung satu tahun, jadi empat puluh tahun lamanya kamu harus menanggung akibat kesalahanmu, supaya kamu tahu rasanya, jika Aku berbalik dari padamu:	Ba’na nyendhemme nagara rowa pa’ polo are abidda; ban ba’na bakal nanggunga sangsara polana dusana dibi’ pa’ polo taon abidda, padha ban abidda ba’na se nyendhemme nagara rowa, coma sabban saare ebitong epadaddi sataon; daddi ba’na olle tao baramma rassana mon ba’na ekamoso bi’ Sengko’!
Aku, TUHAN, yang berkata demikian. Sesungguhnya Aku akan melakukan semuanya itu kepada segenap umat yang jahat ini yang telah bersepakat melawan Aku. Di padang gurun ini mereka akan habis dan di sinilah mereka akan mati."	Sengko’ asompa ajalannagiya jareya kabbi polana ba’na jahat asakongkel ta’ atoro’ ka Tang parenta. e ra-ara reya ba’na bakal mateya kabbi. Sengko’, PANGERAN, la ngoca’.’"
Adapun orang-orang yang telah disuruh Musa untuk mengintai negeri itu, yang sudah pulang dan menyebabkan segenap umat itu bersungut-sungut kepada Musa dengan menyampaikan kabar busuk tentang negeri itu, orang-orang itu mati, kena tulah di hadapan TUHAN.	Reng-oreng se eotos Mosa nalektegi nagara jareya abali ngeba kabar se ta’ bendher parkara kabadha’anna nagara jareya, sampe’ reng-oreng Isra’il padha ango’ngo’an ka PANGERAN. Daddi PANGERAN ngokom reng-oreng se lecegan jareya, padha epakenneng panyaket sampe’ padha mate.
Tetapi yang tinggal hidup dari orang-orang yang telah pergi mengintai negeri itu hanyalah Yosua bin Nun dan Kaleb bin Yefune.	Dhari ta-mata se dhubellas oreng gella’ coma Yusak ban Kaleb se gi’ odhi’.
Setelah Musa menyampaikan perkataan ini kepada semua orang Israel, maka berkabunglah bangsa itu dengan sangat.	Saellana Mosa manapa’ dhabuna PANGERAN jareya ka bangsa Isra’il, reng-oreng jareya laju padha nanges ce’ ngennessa.
Dan keesokan harinya bangunlah mereka pagi-pagi hendak naik ke puncak gunung sambil berkata: "Sekarang kita hendak maju ke negeri yang difirmankan TUHAN itu; memang kita telah berbuat dosa."	Kalagguwanna teng-petteng, kabbi padha entara ongga ka gunong, sambi ngoca’, "Sengko’ pajat dusa ka PANGERAN. tape sateya sengko’ mangkada nyerrangnga nagara se edhabuwangi PANGERAN jareya."
Tetapi kata Musa: "Mengapakah kamu hendak melanggar titah TUHAN? Hal itu tidak akan berhasil.	Tape Mosa adhabu, "Arapa sateya ba’na me’ ta’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN? Ba’na ta’ kera ahasel!
Janganlah maju, sebab TUHAN tidak ada di tengah-tengahmu, supaya jangan kamu dikalahkan oleh musuhmu,	Ella, ja’ nyerrang! Ba’na tanto kala, sabab ta’ etolonge PANGERAN.
sebab orang Amalek dan orang Kanaan ada di sana di depanmu dan kamu akan tewas oleh pedang; dari sebab kamu berbalik membelakangi TUHAN, maka TUHAN tidak akan menyertai kamu."	E bakto ba’na ngadhebbi oreng Amalek ban oreng Kana’an, ba’na tanto mate e paperrangan. PANGERAN ta’ kera nolonge ba’na sabab ba’na ta’ atoro’ dhabuna."
Meskipun demikian, mereka nekat naik ke puncak gunung itu, tetapi tabut perjanjian TUHAN dan Musa juga tidaklah meninggalkan tempat perkemahan.	Tape reng-oreng jareya maksa ongga ka gunong, sanajjan Mosa ban Petthe Parjanjiyan paggun ta’ ngalle dhari parkemahanna.
Lalu turunlah orang Amalek dan orang Kanaan yang mendiami pegunungan itu dan menyerang mereka; kemudian orang-orang itu mencerai-beraikan mereka sampai ke Horma.	Reng-oreng Amalek ban reng-oreng Kana’an se badha e kennengngan jareya padha toron nyerrang reng-oreng Isra’il sampe kala, sarta eserser terros sampe’ ka Horma.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Suruhlah beberapa orang mengintai tanah Kanaan, yang akan Kuberikan kepada orang Israel; dari setiap suku nenek moyang mereka haruslah kausuruh seorang, semuanya pemimpin-pemimpin di antara mereka."	"Pele pamimpinna ku-suku, dhari sabban suku kala’ kasorang; reng-oreng jareya gabay ta-mata, soro nyendhemme nagara Kana’an se bi’ Sengko’ ebagiya ka bangsa Isra’il."
Itulah nama orang-orang yang disuruh Musa untuk mengintai negeri itu; dan Musa menamai Hosea bin Nun itu Yosua.	Jareya ta-mata se eotos Mosa epanyendhemme nagara Kana’an. Hoseya ana’na Nun bi’ Mosa egante’e nyama, epadaddi Yusak.
Maka Musa menyuruh mereka untuk mengintai tanah Kanaan, katanya kepada mereka: "Pergilah dari sini ke Tanah Negeb dan naiklah ke pegunungan,	Dhabuna Mosa e bakto makon reng-oreng jareya mangkat entar nyendhemme nagara Kana’an, "Kassa’ ba’na mangkat, ajalan ka dhaja, ka bagiyan lao’na Kana’an, terros ka bagiyan se bannya’ gunongnga.
dan amat-amatilah bagaimana keadaan negeri itu, apakah bangsa yang mendiaminya kuat atau lemah, apakah mereka sedikit atau banyak;	Sendhemme baramma kabadha’anna nagara jareya, orengnga bannya’ apa sakone’, kowat apa enja’.
dan bagaimana negeri yang didiaminya, apakah baik atau buruk, bagaimana kota-kota yang didiaminya, apakah mereka diam di tempat-tempat yang terbuka atau di tempat-tempat yang berkubu,	Pareksa apa nagara jareya bagus otaba juba’, apa orengnga neng e sa-disa se abukka’ otabana neng e tha-kottha se ekalenglenge binteng.
dan bagaimana tanah itu, apakah gemuk atau kurus, apakah ada di sana pohon-pohonan atau tidak. Tabahkanlah hatimu dan bawalah sedikit dari hasil negeri itu." Waktu itu ialah musim hulu hasil anggur.	Abassagi apa tanana landhu otaba kajal, otabana apa gi’ bannya’ alassa. Ja’ loppa ngeba mole wa’-buwa’an se tombu e jadhiya." E bakto jareya teppa’na mosem anggur.
Mereka pergi ke sana, lalu mengintai negeri itu mulai dari padang gurun Zin sampai ke Rehob, ke jalan yang menuju ke Hamat.	Reng-oreng jareya laju padha mangkat ka dhaja, nalektegi nagara jareya molae dhari ra-ara beddhi Zin e bagiyan lao’na sampe’ ka kottha Rehob e seddi’anna lorong ka Hamat.
Mereka berjalan melalui Tanah Negeb, lalu sampai ke Hebron; di sana ada Ahiman, Sesai dan Talmai, keturunan Enak. Hebron didirikan tujuh tahun lebih dahulu dari Soan di Mesir.	Dha’-adha’na reng-oreng jareya entar ka bagiyan lao’na nagara jareya, laju napa’ ka Hebron, kennengnganna reng-oreng Ahiman, Sesai ban Talmai, toronanna Enak. Hebron reya epaddek pettong taon sabellunna kottha Zowan e Messer.
Ketika mereka sampai ke lembah Eskol, dipotong merekalah di sana suatu cabang dengan setandan buah anggurnya, lalu berdualah mereka menggandarnya; juga mereka membawa beberapa buah delima dan buah ara.	Saellana jareya, ta-mata jareya padha napa’ ka Cora Eskol. E jadhiya reng-oreng buru ngetthok ranca’na anggur se badha buwana; buwana anggur jareya ce’ berra’na sampe’ kapaksa epekol oreng kadhuwa ngangguy kol-pekol kaju. Salaenna jareya reng-oreng buru ngeba keya pan-barampan buwana dalima ban buwana ara.
Tempat itu dinamai orang lembah Eskol, karena tandan buah anggur yang dipotong orang Israel di sana.	Kennengngan jareya enyamae Cora Eskol polana ranca’na buwana anggur se eketthok oreng Isra’il e jadhiya.
Sesudah lewat empat puluh hari pulanglah mereka dari pengintaian negeri itu,	Saellana nalektegi nagara jareya pa’ polo are abidda, ta-mata jareya abali ka nagarana,
dan langsung datang kepada Musa, Harun dan segenap umat Israel di Kadesh, di padang gurun Paran. Mereka membawa pulang kabar kepada keduanya dan kepada segenap umat itu dan memperlihatkan kepada sekaliannya hasil negeri itu.	pas areppot ka Mosa, Harun ban sakabbinna oreng Isra’il se akompol e Kades, e ra-ara beddhi Paran. Reng-oreng jareya nyareta’agi pa-apa se etangale’e ban noduwagi wa’-buwa’an se ngeba dhari nagara jareya.
Mereka menceritakan kepadanya: "Kami sudah masuk ke negeri, ke mana kausuruh kami, dan memang negeri itu berlimpah-limpah susu dan madunya, dan inilah hasilnya.	Atorra reng-oreng jareya ka Mosa, "Abdina sakanca ampon nalektegi kabadha’anna nagara ka’issa’. Tanana landhu; ka’dhinto wa’-buwa’an sakone’ dhari nagara gapaneka.
Hanya, bangsa yang diam di negeri itu kuat-kuat dan kota-kotanya berkubu dan sangat besar, juga keturunan Enak telah kami lihat di sana.	Namong orengnga wat-kowat. Tha-kotthana ja-raja sareng badha bintengnga. Sarengngan pole, e ka’dhissa’ kaula sadaja padha nengale reng-oreng toronanna buta.
Orang Amalek diam di Tanah Negeb, orang Het, orang Yebus dan orang Amori diam di pegunungan, orang Kanaan diam sepanjang laut dan sepanjang tepi sungai Yordan."	Oreng Amalek aenggun e bagiyan lao’na nagara gapaneka; oreng Het, Yebus sareng Amori e bagiyan se anong-gunong; dineng oreng Kana’an aenggun e salanjangnga paseser sareng e salanjangnga Songay Yordan."
Kemudian Kaleb mencoba menenteramkan hati bangsa itu di hadapan Musa, katanya: "Tidak! Kita akan maju dan menduduki negeri itu, sebab kita pasti akan mengalahkannya!"	Tape Kaleb nyellang cacana reng-oreng se aserro ka Mosa jareya, laju mator, "Nagara ka’issa’ kodu eserrang sareng erebbu’ samangken jugan; bangsa Isra’il cokop kowat kaangguy makala’a bangsa ka’issa’."
Tetapi orang-orang yang pergi ke sana bersama-sama dengan dia berkata: "Kita tidak dapat maju menyerang bangsa itu, karena mereka lebih kuat dari pada kita."	Tape reng-oreng se abali abareng Kaleb ngoca’ kantha reya, "Bunten, sampeyan ta’ kera sanggup nyerrang bangsa ka’issa’. Oreng e nagara ka’issa’ akowadan dhari sampeyan."
Juga mereka menyampaikan kepada orang Israel kabar busuk tentang negeri yang diintai mereka, dengan berkata: "Negeri yang telah kami lalui untuk diintai adalah suatu negeri yang memakan penduduknya, dan semua orang yang kami lihat di sana adalah orang-orang yang tinggi-tinggi perawakannya.	Reng-oreng jareya laju mabalattra careta se lecegan e kalanganna oreng Isra’il parkara nagara se eta-matae rowa. Oca’na, "Hasella nagara ka’issa’ ta’ cokop ekakan oreng ka’issa’ dibi’ balakka’. Orengnga talebat ja-raja,
Juga kami lihat di sana orang-orang raksasa, orang Enak yang berasal dari orang-orang raksasa, dan kami lihat diri kami seperti belalang, dan demikian juga mereka terhadap kami."	la’-mala’ kaula nengale reng-oreng se akadi buta, toronanna oreng Enak. Mon ebandhing bi’ reng-oreng ka’issa’, kaula arassa pera’ padha ban balang, ban reng-oreng ka’issa’ tanto nganggep sapaneka jugan ka kaula sadaja."
Miryam serta Harun mengatai Musa berkenaan dengan perempuan Kush yang diambilnya, sebab memang ia telah mengambil seorang perempuan Kush.	Mosa araji oreng Kus, bi’ Miriyam ban Harun eca’-koca’e.
Kata mereka: "Sungguhkah TUHAN berfirman dengan perantaraan Musa saja? Bukankah dengan perantaraan kita juga Ia berfirman?" Dan kedengaranlah hal itu kepada TUHAN.	Ca’na se kadhuwa jareya, "Apa PANGERAN abu-dhabu pera’ ngangguy parantara’anna Mosa malolo? Gu ta’ ngangguy parantara’anna sengko’ ban ba’na keya, ta’ iya?" PANGERAN meyarsa cacana se kadhuwa jareya.
Adapun Musa ialah seorang yang sangat lembut hatinya, lebih dari setiap manusia yang di atas muka bumi.	Mosa reya talebat andhap asor, alebbiyan dhari sapa’a bai e bume reya.
Lalu berfirmanlah TUHAN dengan tiba-tiba kepada Musa, Harun dan Miryam: "Keluarlah kamu bertiga ke Kemah Pertemuan." Maka keluarlah mereka bertiga.	O-tao PANGERAN adhabu ka Mosa, Harun ban Miriyam, "Mara ba’na entar ka Tang Kemah." Se katello jareya pas padha entar ka jadhiya,
Lalu turunlah TUHAN dalam tiang awan, dan berdiri di pintu kemah itu, lalu memanggil Harun dan Miryam; maka tampillah mereka keduanya.	PANGERAN pas toron e dhalem cangga ondhem, pas ngadek e adha’anna labangnga Kemah Socce, laju nembali Harun ban Miriyam. Se kadhuwa jareya nyander.
Lalu berfirmanlah Ia: "Dengarlah firman-Ku ini. Jika di antara kamu ada seorang nabi, maka Aku, TUHAN menyatakan diri-Ku kepadanya dalam penglihatan, Aku berbicara dengan dia dalam mimpi.	Dhabuna PANGERAN, "Edhingngagi Tang oca’ reya! Mon e antarana ba’na badha oreng se bi’ Sengko’ epele epadaddi nabbi, Sengko’ tanto ngaton ka bi-nabbi jareya, ban acaca e dhalem mempena.
Bukan demikian hamba-Ku Musa, seorang yang setia dalam segenap rumah-Ku.	Tape ka Mosa Sengko’ ta’ kantha jareya, sabab Mosa reya oreng se esto e antarana Tang ommat.
Berhadap-hadapan Aku berbicara dengan dia, terus terang, bukan dengan teka-teki, dan ia memandang rupa TUHAN. Mengapakah kamu tidak takut mengatai hamba-Ku Musa?"	Sengko’ mon acaca ka Mosa dhep-adhebban, rang-terrangan, ta’ akantha oreng bak-tebbagan. La’-mala’ Mosa nangale’e Tang roba! Baramma ba’na me’ bangal ca’-ngoca’e Mosa, Tang abdi jareya?"
Sebab itu bangkitlah murka TUHAN terhadap mereka, lalu pergilah Ia.	PANGERAN ce’ dukana ka Miriyam ban Harun, laju nyengga dhari jadhiya.
Dan ketika awan telah naik dari atas kemah, maka tampaklah Miryam kena kusta, putih seperti salju; ketika Harun berpaling kepada Miryam, maka dilihatnya, bahwa dia kena kusta!	E bakto ondhem jareya la tadha’ e attassa Kemah Socce, o-tao kole’na Miriyam etombuwi panyaket kole’ budhuk; kole’na pote akantha kapas. E bakto Harun atole, laju ngoladi ja’ Miriyam ekenneng panyaket jareya,
Lalu kata Harun kepada Musa: "Ah tuanku, janganlah kiranya timpakan kepada kami dosa ini, yang kami perbuat dalam kebodohan kami.	laju adhabu ka Mosa, "Adhu, ale’, mara tolong sengko’ ban embugga reya, ja’ sampe’ eseksa lantaran dusa se esababbagi kabudhuwan, se sampe’ ca’-ngoca’e ba’na gella’.
Janganlah kiranya dibiarkan dia sebagai anak gugur, yang pada waktu keluar dari kandungan ibunya sudah setengah busuk dagingnya."	Tolong embugga rowa me’ ta’ daddi akantha babaji’ se lahir se la mate dhari dhalem tabu’, dagingnga satengnga bucco’."
Lalu berserulah Musa kepada TUHAN: "Ya Allah, sembuhkanlah kiranya dia."	Daddi Mosa aserro ka PANGERAN, "Adhu, Guste Allah, abdidalem nyo’ona, kasokana Junandalem mabaras embuk ka’dhinto!"
Kemudian berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Sekiranya ayahnya meludahi mukanya, tidakkah ia mendapat malu selama tujuh hari? Biarlah dia selama tujuh hari dikucilkan ke luar tempat perkemahan, kemudian bolehlah ia diterima kembali."	Dhabuna PANGERAN, "Ja’ sakenga mowana ecopae bi’ eppa’na, embugga ba’na jareya tanto nyandhang malo pettong are abidda. Paondur embugga ba’na jareya dhari parkemahan pettong are abidda, saellana jareya olle abali pole."
Jadi dikucilkanlah Miryam ke luar tempat perkemahan tujuh hari lamanya, dan bangsa itu tidak berangkat sebelum Miryam diterima kembali.	Miriyam pas epaondur dhari parkemahan pettong are abidda, ban bangsa jareya ta’ aginjeggan dhari jadhiya sampe’ Miriyam eedine abali ka parkemahan.
Kemudian berangkatlah mereka dari Hazerot dan berkemah di padang gurun Paran.	Saellana jareya bangsa Isra’il buru mangkat dhari Hazerot laju akemah e ra-ara beddhi Paran.
Pada suatu kali bangsa itu bersungut-sungut di hadapan TUHAN tentang nasib buruk mereka, dan ketika TUHAN mendengarnya bangkitlah murka-Nya, kemudian menyalalah api TUHAN di antara mereka dan merajalela di tepi tempat perkemahan.	E settong are bangsa Isra’il aserrowan ka PANGERAN polana nemmo kasossa’an sabannya’na. Meyarsa aserrowan reng-oreng jareya, PANGERAN duka, laju madhateng apoy. Apoy jareya alatlat san-kassannagi sampe’ sala settong dhari penggirra parkemahan jareya katonon.
Lalu berteriaklah bangsa itu kepada Musa, dan Musa berdoa kepada TUHAN; maka padamlah api itu.	Reng-oreng Isra’il rat-tharadan menta tolong ka Mosa. Mosa pas nyo’on ka PANGERAN, daddi apoy jareya laju mate.
Sebab itu orang menamai tempat itu Tabera, karena telah menyala api TUHAN di antara mereka.	Daddi kennengngan jareya enyamae Tabera, sabab e jadhiya apoyya PANGERAN rabbang makatonon kennengnganna reng-oreng Isra’il.
Orang-orang bajingan yang ada di antara mereka kemasukan nafsu rakus; dan orang Israelpun menangislah pula serta berkata: "Siapakah yang akan memberi kita makan daging?	Badha reng-oreng manca se abareng ban reng-oreng Isra’il e dhalem parjalanan jareya. Reng-oreng manca jareya ce’ terrona ngakana daging, ban reng-oreng Isra’il molae noro’ ango’ngo’an keya, oca’na, "Ja’ sakenga badha se aberri’ juko’ daging ka sengko’!
Kita teringat kepada ikan yang kita makan di Mesir dengan tidak bayar apa-apa, kepada mentimun dan semangka, bawang prei, bawang merah dan bawang putih.	E Messer sengko’ ngakan juko’ sampe’ tobuk, ban ta’ osa majar. Gi’ ta’ kabitong temon, somangka, prei, babang mera ban babang pote se ekakan sengko’ e dhissa’!
Tetapi sekarang kita kurus kering, tidak ada sesuatu apapun, kecuali manna ini saja yang kita lihat."	Tape sateya aba’ la ta’ andhi’ kakowadan, polana tadha’ se ekakana kajabana manna malolo."
Adapun manna itu seperti ketumbar dan kelihatannya seperti damar bedolah.	Manna reya akantha katombar, ne’-kene’, barnana pote abak koneng.
Bangsa itu berlari kian ke mari untuk memungutnya, lalu menggilingnya dengan batu kilangan atau menumbuknya dalam lumpang. Mereka memasaknya dalam periuk dan membuatnya menjadi roti bundar; rasanya seperti rasa panganan yang digoreng. Dan apabila embun turun di tempat perkemahan pada waktu malam, maka turunlah juga manna di situ.	E baja malem manna jareya gaggar ka kennengnganna parkemahan abareng ban ebbun. Kalagguwanna gu-laggu oreng Isra’il ajalan ka bara’ ka temor, ka dhaja ka lao’ makompol manna jareya. Ollena pas egilis otaba etoto ekagabay teppong, pas eola ekagabay jajan se bunter tor peppe’. Rassana padha ban roti se epanggang ban mennya’ jaitun.
Ketika Musa mendengar bangsa itu, yaitu orang-orang dari setiap kaum, menangis di depan pintu kemahnya, bangkitlah murka TUHAN dengan sangat, dan hal itu dipandang jahat oleh Musa.	Mosa meyarsa reng-oreng Isra’il se ango’ngo’an sambi manjeng akompol e adha’anna labangnga kemahna. PANGERAN duka, daddi Mosa sossa panggaliyanna.
Lalu berkatalah Musa kepada TUHAN: "Mengapa Kauperlakukan hamba-Mu ini dengan buruk dan mengapa aku tidak mendapat kasih karunia di mata-Mu, sehingga Engkau membebankan kepadaku tanggung jawab atas seluruh bangsa ini?	Atorra Mosa ka PANGERAN, "Aponapa abdidalem me’ epakadi ka’dhinto? Aponapa Junandalem me’ ta’ neser ka abdidalem? Aponapa abdidalem me’ epakon ngoros reng-oreng ka’dhinto?
Akukah yang mengandung seluruh bangsa ini atau akukah yang melahirkannya, sehingga Engkau berkata kepadaku: Pangkulah dia seperti pak pengasuh memangku anak yang menyusu, berjalan ke tanah yang Kaujanjikan dengan bersumpah kepada nenek moyangnya?	Mangkana banne abdidalem se agandhu’ sareng se alahirragi reng-oreng ka’dhinto! Aponapa abdidalem me’ epakadi oreng se nganju sareng ngemban na’-kana’ kene’, ros-terrosan salanjangnga parjalanan ka nagara se sareng Junandalem ejanjiyagi ka bangatowaepon reng-oreng ka’dhinto?
Dari manakah aku mengambil daging untuk diberikan kepada seluruh bangsa ini? Sebab mereka menangis kepadaku dengan berkata: Berilah kami daging untuk dimakan.	Ngereng peyarsa’agi, reng-oreng ka’dhinto ango’ngo’ ros-terrosan nyo’on daging. E ka’dhimma abdidalem se manggiya daging se eparengngagiya ka oreng sakaddu’ ra’ra’ ka’dhinto?
Aku seorang diri tidak dapat memikul tanggung jawab atas seluruh bangsa ini, sebab terlalu berat bagiku.	Abdidalem ta’ sanggup ngoros reng-oreng ka’dhinto kadibi’an; taberra’ dhimen!
Jika Engkau berlaku demikian kepadaku, sebaiknya Engkau membunuh aku saja, jika aku mendapat kasih karunia di mata-Mu, supaya aku tidak harus melihat celakaku."	Manabi abdidalem epakadiya ka’dhinto ros-terrosan, langkong sae pate’e saos abdidalem, manabi Junandalem bellas ka abdidalem; sopaja abdidalem ta’ pate abit nanggung kasangsara’an ka’dhinto."
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Kumpulkanlah di hadapan-Ku dari antara para tua-tua Israel tujuh puluh orang, yang kauketahui menjadi tua-tua bangsa dan pengatur pasukannya, kemudian bawalah mereka ke Kemah Pertemuan, supaya mereka berdiri di sana bersama-sama dengan engkau.	PANGERAN pas adhabu ka Mosa, "Kassa’ ba’na makompol pettong polo oreng se wa-towa se eakone menangka pamimpinna bangsa. Giba kabbi ka adha’na Tang Kemah, soro manjeng e jadhiya e erenganna ba’na.
Maka Aku akan turun dan berbicara dengan engkau di sana, lalu sebagian dari Roh yang hinggap padamu itu akan Kuambil dan Kutaruh atas mereka, maka mereka bersama-sama dengan engkau akan memikul tanggung jawab atas bangsa itu, jadi tidak usah lagi engkau seorang diri memikulnya.	Sengko’ torona, acaca’a bi’ ba’na e jadhiya, sabagiyan dhari kakobasa’an se etarema ba’na dhari Sengko’, bi’ Sengko’ ebagiya ka reng-oreng jareya. Daddi reng-oreng jareya ngenneng abanto ba’na, noro’ mekol tanggung jawab e dhalem ngoros bangsa jareya, daddi lalakon jareya ta’ osa etanggung ekadibi’i ba’na.
Tetapi kepada bangsa itu haruslah kaukatakan: Kuduskanlah dirimu untuk besok, maka kamu akan makan daging; sebab kamu telah menangis di hadapan TUHAN dengan berkata: Siapakah yang akan memberi kami makan daging? Begitu baik keadaan kita di Mesir, bukan? --TUHAN akan memberi kamu daging untuk dimakan.	Ba’na ngoca’ kantha reya ka ommat Isra’il, ‘Mara kabbi padha nyocce’e aba’ kaangguy lagguna; ba’na bakal ngakana daging. PANGERAN la meyarsa serrona ba’na se terro ngakana daging, bariya keya ba’na se ngoca’ ja’ odhi’na ba’na anyamanan se gi’ badha e Messer. Sateya bi’ PANGERAN ba’na eparengngana daging se ekenneng kakan ba’na.
Bukan hanya satu hari kamu akan memakannya, bukan dua hari, bukan lima hari, bukan sepuluh hari, bukan dua puluh hari,	Ba’na ngakana daging jareya banne pera’ saare dhu are, otaba lema are otaba sapolo are, banne dhu polo are,
tetapi genap sebulan lamanya, sampai keluar dari dalam hidungmu dan sampai kamu muak--karena kamu telah menolak TUHAN yang ada di tengah-tengah kamu dan menangis di hadapan-Nya dengan berkata: Untuk apakah kita keluar dari Mesir?"	tape sampe’ sabulan abidda, sampe’ ba’na mabu’ ban aota’an. Jareya polana ba’na nolak PANGERAN se badha e nga’-tengnga’anna ba’na, sarta polana ba’na ango’ngo’an polana se nyengla dhari Messer.’"
Tetapi kata Musa: "Bangsa yang ada bersama aku ini berjumlah enam ratus ribu orang berjalan kaki, namun Engkau berfirman: Daging akan Kuberikan kepada mereka, dan genap sebulan lamanya mereka akan memakannya!	Atorra Mosa ka PANGERAN, "Ommat Isra’il ka’dhinto bannya’epon nem atos ebu oreng. Kadi ponapa Junandalem me’ adhabu marengana daging kantos sabulan abittepon ka oreng se saka’dhinto bannya’na?
Dapatkah sekian banyak kambing domba dan lembu sapi disembelih bagi mereka, sehingga mereka mendapat cukup? Atau dapatkah ditangkap segala ikan di laut bagi mereka, sehingga mereka mendapat cukup?"	E ka’dhimma se manggiya sape sareng dumba se esambelliya se cokoba makennyang reng-oreng se saka’dhinto bannya’na? Ponapa juko’ se badha e tase’ kerana cokop makennyanga reng-oreng ka’dhinto sadaja?"
Tetapi TUHAN menjawab Musa: "Masakan kuasa TUHAN akan kurang untuk melakukan itu? Sekarang engkau akan melihat apakah firman-Ku terjadi kepadamu atau tidak!"	Dhabuna PANGERAN, "Apa Tang kakobasa’an badha batessa? Ba’na bakal duliya nangale’e apa se ekoca’agi Sengko’ jareya bendher otaba enja’!"
Setelah Musa datang ke luar, disampaikannya firman TUHAN itu kepada bangsa itu. Ia mengumpulkan tujuh puluh orang dari para tua-tua bangsa itu dan menyuruh mereka berdiri di sekeliling kemah.	Daddi Mosa pas kalowar, manapa’ ka bangsana sabarang se edhabuwagi PANGERAN. Mosa makompol pamimpin se pettong polo oreng bannya’na, epakon manjeng e sakalenglengnga Kemah Socce.
Lalu turunlah TUHAN dalam awan dan berbicara kepada Musa, kemudian diambil-Nya sebagian dari Roh yang hinggap padanya, dan ditaruh-Nya atas ketujuh puluh tua-tua itu; ketika Roh itu hinggap pada mereka, kepenuhanlah mereka seperti nabi, tetapi sesudah itu tidak lagi.	PANGERAN pas toron e dhalem ondhem, laju abu-dhabu ka Mosa. PANGERAN mondhut sabagiyan dhari kakobasa’an se la eparengngagi ka Mosa, laju eparengngagi ka pamimpin laenna se bannya’na pettong polo oreng rowa. E bakto kamaso’an kakobasa’an jareya, reng-oreng buru laju ra’-era’an akantha para nabbi, tape ta’ sampe’ abit.
Masih ada dua orang tinggal di tempat perkemahan; yang seorang bernama Eldad, yang lain bernama Medad. Ketika Roh itu hinggap pada mereka--mereka itu termasuk orang-orang yang dicatat, tetapi tidak turut pergi ke kemah--maka kepenuhanlah mereka seperti nabi di tempat perkemahan.	E antarana pamimpin se pettong polo oreng gella’ badha oreng kadhuwa, nyamana Eldad ban Medad, paggun neng e parkemahan, ta’ entar ka Kemah Socce ban en-laenna. E parkemahan jareya se kadhuwa buru kamaso’an kakobasa’anna Pangeran, pas ra’-era’an akantha para nabbi.
Lalu berlarilah seorang muda memberitahukan kepada Musa: "Eldad dan Medad kepenuhan seperti nabi di tempat perkemahan."	Pas badha oreng ngodha berka’ abala parkara jareya ka Mosa.
Maka menjawablah Yosua bin Nun, yang sejak mudanya menjadi abdi Musa: "Tuanku Musa, cegahlah mereka!"	Yusak, ana’na Nun, se abanto Mosa dhari gi’ ngodhana, mator ka Mosa, "Pakon ambu se kadhuwa ka’issa’."
Tetapi Musa berkata kepadanya: "Apakah engkau begitu giat mendukung diriku? Ah, kalau seluruh umat TUHAN menjadi nabi, oleh karena TUHAN memberi Roh-Nya hinggap kepada mereka!"	Dhabuna Mosa, "Arapa ba’na me’ mekkere sengko’? Sengko’ la’-mala’ ngarep sopaja PANGERAN kasokana marengngagi Errohna ka sakabbinna tang bangsa ban sakabbinna oreng padha ra’-era’an akantha nabbi!"
Kemudian kembalilah Musa ke tempat perkemahan, dia dan para tua-tua Israel.	Mosa laju abali ka parkemahanna asareng ban reng-oreng pamimpinna ommat Isra’il, se bannya’na pettong polo oreng rowa.
Lalu bertiuplah angin yang dari TUHAN asalnya; dibawanyalah burung-burung puyuh dari sebelah laut, dan dihamburkannya ke atas tempat perkemahan dan di sekelilingnya, kira-kira sehari perjalanan jauhnya ke segala penjuru, dan kira-kira dua hasta tingginya dari atas muka bumi.	PANGERAN pas madhateng angen daksakala dhari tase’; angen jareya ngeba mano’ gemmek se ngabber ce’ mandhabba, ta’ sampe’ sameter tenggina dhari tana. No’-mano’ jareya ngabber e attasanna parkemahan, jauna sampe’ pan-barampan kilometer e sakalenglengnga parkemahan.
Lalu sepanjang hari dan sepanjang malam itu dan sepanjang hari esoknya bangkitlah bangsa itu mengumpulkan burung-burung puyuh itu--setiap orang sedikit-dikitnya mengumpulkan sepuluh homer--,kemudian mereka menyebarkannya lebar-lebar sekeliling tempat perkemahan.	E are jareya saare samalem, ban kalagguwanna saare benteng reng-oreng Isra’il padha mega’ mano’ gemmek jareya. Saneyap oreng padha mega’ paleng sakone’na saebu kilo ebang. No’-mano’ se epega’ jareya epakerreng, ebirbir e sakalenglengnga parkemahan.
Selagi daging itu ada di mulut mereka, sebelum dikunyah, maka bangkitlah murka TUHAN terhadap bangsa itu dan TUHAN memukul bangsa itu dengan suatu tulah yang sangat besar.	Teppa’na dagingnga gi’ bannya’ se ekakana, PANGERAN duka ka bangsa jareya, sarta pas madhateng panyaket se alleyan ka bangsa jareya.
Sebab itu dinamailah tempat itu Kibrot-Taawa, karena di sanalah dikuburkan orang-orang yang bernafsu rakus.	Daddi kennengngan jareya enyamae Kibrot-Ta’awa se artena "Koburanna Kadhakka’an" sabab e jadhiya kennengnganna koburanna reng-oreng se mate polana dhakka.
Dari Kibrot-Taawa berangkatlah bangsa itu ke Hazerot dan mereka tinggal di situ.	Dhari jadhiya bangsa Isra’il mangkat ka dhaera Hazerot, pas akemah e jadhiya.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Buatlah dua nafiri dari perak. Dari perak tempaan harus kaubuat itu, supaya dipergunakan untuk memanggil umat Israel dan untuk menyuruh laskar-laskarnya berangkat.	"Agabay tarompet dhadhuwa’ dhari salaka tempa’an kaangguy ngolok makompola ra’yat, otabana mon nyorowa reng-oreng abungkara kemah mon mangkada.
Apabila kedua nafiri itu ditiup, segenap umat itu harus berkumpul kepadamu di depan pintu Kemah Pertemuan.	Mon tarompet se dhadhuwa’ jareya epamonye jang-lanjang, artena ommat Isra’il kodu akompol kabbi e sakalenglengnga ba’na e adha’anna labangnga Tang Kemah.
Jikalau hanya satu saja ditiup, maka para pemimpin, para kepala pasukan Israel harus berkumpul kepadamu.	Tape mon se epamonye pera’ settong, artena pera’ para pamimpinna se kodu akompol e sakalenglengnga ba’na.
Apabila kamu meniup tanda semboyan, maka haruslah berangkat laskar-laskar yang berkemah di sebelah timur;	Mon tarompedda epamonye epapandha’ monyena, jareya artena ku-suku se akemah e bagiyan temor kodu mangkat.
apabila kamu meniup tanda semboyan kedua kalinya, maka haruslah berangkat laskar-laskar yang berkemah di sebelah selatan. Jadi tanda semboyan harus ditiup untuk menyuruh mereka berangkat;	Mon epamonye dha’-pandha’ kadhukaleyanna, ku-suku se e bagiyan lao’ se kodu mangkat. Daddi monye se dha’-pandha’ artena ommat kodu mangkat,
tetapi untuk menyuruh jemaah itu berkumpul kamu harus meniup saja tanpa memberi tanda semboyan.	dineng monye se lanjang artena ommat kodu akompol.
Nafiri-nafiri itu harus ditiup oleh anak-anak imam Harun; itulah yang harus menjadi ketetapan untuk selama-lamanya bagimu turun-temurun.	Pet-tarompet jareya kodu epamonye bi’ mam-imam, na’-ana’na Harun. Jareya atoran se kodu eestowagi bi’ ba’na salanjangnga.
Dan apabila kamu maju berperang di negerimu melawan musuh yang menyesakkan kamu, kamu harus memberi tanda semboyan dengan nafiri, supaya kamu diingat di hadapan TUHAN, Allahmu, dan diselamatkan dari pada musuhmu.	Ban mon ba’na aperrang e nagarana ba’na dibi’ nahana serranganna moso, tope tarompet se dhadhuwa’ jareya. Mon pet-tarompet jareya la epamonye, Sengko’, PANGERAN Allahna ba’na, nolonga ban masalamedda ba’na dhari so-mosona.
Juga pada hari-hari kamu bersukaria, pada perayaan-perayaanmu dan pada bulan-bulan barumu haruslah kamu meniup nafiri itu pada waktu mempersembahkan korban-korban bakaranmu dan korban-korban keselamatanmu; maksudnya supaya kamu diingat di hadapan Allahmu; Akulah TUHAN, Allahmu."	Bariya keya bila’a bai mon ba’na teppa’na neng-sennengngan, iya areya e bakto araya’agi Bulan Anyar ban e bakto araya’agi parengeddanna re-are raja laenna, tarompet jareya kodu epamonye e bakto ba’na ngatorragi kurban obbaran ban kurban salameddan ka Sengko’. Mon jareya etoro’ kabbi, Sengko’ nolonga ba’na. Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na."
Pada tahun yang kedua, pada bulan yang kedua, pada tanggal dua puluh bulan itu, naiklah awan itu dari atas Kemah Suci, tempat hukum Allah.	E dhalem taon se kapeng dhuwa’ saellana bangsa Isra’il nyengla dhari Messer, e tanggal dhu polo bulan dhuwa’, ondhem e attassa Kemah Socce ongga ka attas.
Lalu berangkatlah orang Israel dari padang gurun Sinai menurut aturan keberangkatan mereka, kemudian diamlah awan itu di padang gurun Paran.	Oreng Isra’il laju padha mangkat dhari Sagara Beddhi Sinay, ban ondhem jareya ambu e bakto reng-oreng jareya napa’ ka ra-ara Paran.
Itulah pertama kali mereka berangkat menurut titah TUHAN dengan perantaraan Musa.	Jareya se dha’-adha’na bangsa Isra’il mangkat menorot papakonna PANGERAN kalaban parantara’anna Mosa.
Terdahulu berangkatlah laskar yang di bawah panji-panji bani Yehuda menurut pasukan mereka; yang mengepalai laskar itu ialah Nahason bin Aminadab;	Sabban mangkat toro’ gilirra epapaggun terros, e dha’-adha’ kadibi’ laskar se ngangguy bul-ombulla suku Yehuda, gan kan-sapasukan, epimpin Nahason, ana’na Aminadab.
yang mengepalai laskar suku bani Isakhar ialah Netaneel bin Zuar;	Netane’el ana’na Zuwar mimpin barisanna suku Isakhar,
yang mengepalai laskar suku bani Zebulon ialah Eliab bin Helon.	ban Eliyab ana’na Helon mimpin barisanna suku Zebulon.
Sesudah itu Kemah Suci dibongkar, dan berangkatlah bani Gerson dan bani Merari yang mengangkat Kemah Suci itu.	Saellana jareya Kemah Socce pas ebungkar, kaom Gerson ban Merari se mekol Kemah jareya pas mangkat e budhiyanna.
Kemudian berangkatlah laskar yang di bawah panji-panji Ruben menurut pasukan mereka; yang mengepalai laskar itu ialah Elizur bin Syedeur;	Laskar se ngangguy bul-ombulla suku Ruben mangkat e budhiyanna, gan kan-sapasukan, epimpin Elizur ana’na Syedeyur,
yang mengepalai laskar suku bani Simeon ialah Selumiel bin Zurisyadai;	Selumiyel ana’na Zurisyadai se mimpin barisanna suku Simeyon,
yang mengepalai laskar suku bani Gad ialah Elyasaf bin Rehuel.	ban Elyasaf ana’na Rehuwel se mimpin barisanna suku Gad.
Sesudah itu berangkatlah orang Kehat, yang mengangkat barang-barang tempat kudus; Kemah Suci sudah dipasang sebelum mereka datang.	E budhiyanna jareya reng-oreng Kehat se mekol rang-barang se socce. Mon reng-oreng jareya napa’ ka kennengnganna parkemahan samarena jareya, Kemah Socce la mare epasang pole.
Kemudian berangkatlah laskar yang di bawah panji-panji bani Efraim menurut pasukan mereka;	Saellana jareya nyosol laskar se ngangguy bul-ombulla suku Efraim, gan kan-sapasukan, Elisama ana’na Amihud se mimpin barisanna suku Efraim,
yang mengepalai laskar itu ialah Elisama bin Amihud; yang mengepalai laskar suku bani Manasye ialah Gamaliel bin Pedazur;	Gamaliyel ana’na Pedazur se mimpin barisanna suku Manasye,
yang mengepalai laskar suku bani Benyamin ialah Abidan bin Gideoni.	ban Abidan ana’na Gideyoni se mimpin barisanna suku Benyamin.
Sebagai barisan penutup semua laskar itu berangkatlah laskar yang di bawah panji-panji bani Dan menurut pasukan mereka; yang mengepalai laskar itu ialah Ahiezer bin Amisyadai;	E dhi-budhi kadibi’ laskar se ngangguy bul-ombulla kasatuwanna suku Dan. Reng-oreng jareya se daddi pangawal budhina sakabbinna kasatuwan laenna. Reng-oreng jareya ajalan gan kan-sapasukan, Ahiyezer ana’na Amisyadai se mimpin barisanna suku Dan.
yang mengepalai laskar suku bani Asyer ialah Pagiel bin Okhran;	Pagiyel ana’na Okhran se mimpin barisanna suku Asyer,
yang mengepalai laskar suku bani Naftali ialah Ahira bin Enan.	ban Ahira ana’na Enan se mimpin barisanna suku Naftali.
Itulah aturan keberangkatan orang Israel menurut pasukan mereka, ketika mereka berangkat.	Jareya toro’ gilirra barisanna oreng Isra’il, kan-sapasukan, sabban mangkat nerrossagiya parjalananna.
Lalu berkatalah Musa kepada Hobab anak Rehuel orang Midian, mertua Musa: "Kami berangkat ke tempat yang dimaksud TUHAN ketika Ia berfirman: Aku akan memberikannya kepadamu. Sebab itu ikutlah bersama-sama dengan kami, maka kami akan berbuat baik kepadamu, sebab TUHAN telah menjanjikan yang baik tentang Israel."	Mosa adhabu ka eparra, iya areya Hobab ana’na Rehuwel oreng Midian, "Sengko’ ban tang bangsa mangkada ka kennengngan se menorot dhabuna PANGERAN eparengngagiya ka tang bangsa. PANGERAN la ajanji madaddiya bangsa Isra’il bangsa se ma’mor. Daddi mara, ba’na noro’, ba’na e dhissa’ epamelowa bagiyan dhari kama’moranna tang bangsa jareya."
Tetapi jawabnya kepada Musa: "Aku tidak ikut, melainkan aku hendak pergi ke negeriku dan kepada sanak saudaraku."	Saodda Hobab, "Bunten, sakalangkong, kaula terro palemana ka kampong."
Kata Musa: "Janganlah kiranya tinggalkan kami, sebab engkaulah yang tahu, bagaimana kami berkemah di padang gurun, maka engkau dapat menjadi penunjuk jalan bagi kami.	"Ella, ba’na ja’ abali ka kampongnga," dhabuna Mosa, "ba’na tao noduwagi jalan ka tang bangsa, sabab ba’na tao e dhimma se ekenneng paddeggi kemah e ra-ara beddhi reya.
Jika engkau ikut bersama-sama dengan kami, maka kebaikan yang akan dilakukan TUHAN kepada kami akan kami lakukan juga kepadamu."	Mon ba’na noro’, bi’ sengko’ ba’na epamelowa pa-apa se becce’ se eparengngagi PANGERAN ka tang bangsa."
Lalu berangkatlah mereka dari gunung TUHAN dan berjalan tiga hari perjalanan jauhnya, sedang tabut perjanjian TUHAN berangkat di depan mereka dan berjalan tiga hari perjalanan jauhnya untuk mencari tempat perhentian bagi mereka.	Saellana mangkat dhari Gunong Sinay, gunong kalenggiyanna PANGERAN, bangsa Isra’il pas ajalan tello are abidda. Petthe Parjanjiyan ros-terrosan esaba’ e adha’ kaangguy nyare kennengngan paambuwan se maddegga kemah.
Dan awan TUHAN ada di atas mereka pada siang hari, apabila mereka berangkat dari tempat perkemahan.	Mon reng-oreng jareya mangkat dhari kennengnganna parkemahanna, ondhemma PANGERAN ros-terrosan badha e attasanna reng-oreng jareya e bakto seyang.
Apabila tabut itu berangkat, berkatalah Musa: "Bangkitlah, TUHAN, supaya musuh-Mu berserak dan orang-orang yang membenci Engkau melarikan diri dari hadapan-Mu."	Sabban Petthe Parjanjiyan jareya egiba mangkat, Mosa adhabu, "Ngereng ngadek, GUSTE; pasalbuddagi mosoepon Junandalem sopaja oreng se baji’ ka Junandalem padha’a buru."
Dan apabila tabut itu berhenti, berkatalah ia: "Kembalilah, TUHAN, kepada umat Israel yang beribu-ribu laksa ini."	Mon Petthe Parjanjiyan jareya napa’ ka paambuwan, Mosa adhabu, "Ngereng abali, GUSTE, ka ommat Isra’il se abun-ebun ka’dhinto."
TUHAN berfirman kepada Musa di padang gurun Sinai, pada bulan yang pertama tahun yang kedua sesudah mereka keluar dari tanah Mesir:	E bulan settong e dhalem taon se kapeng dhuwa’ saellana bangsa Isra’il nyengla dhari Messer, PANGERAN adhabu ka Mosa e Sagara Beddhi Sinay.
"Orang Israel harus merayakan Paskah pada waktunya; pada hari yang keempat belas bulan ini, pada waktu senja, haruslah kamu merayakannya pada waktu yang ditetapkan, menurut segala ketetapan dan peraturannya haruslah kamu merayakannya."	Dhabuna, "E tanggal pa’ bellas bulan reya, molae bakto para’ compet are, oreng Isra’il kodu araya’agi Paska menorot atoran se la eteptebbagi."
Lalu Musa menyuruh orang Israel merayakan Paskah.	Daddi Mosa makon bangsa Isra’il araya’agi Paska.
Maka mereka merayakan Paskah pada bulan yang pertama, pada hari yang keempat belas bulan itu, pada waktu senja, di padang gurun Sinai; tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah dilakukan orang Israel.	Reng-oreng jareya araya’agi Paska buru e Sagara Beddhi Sinay e bakto para’ compet are e tanggal pa’ bellas bulan settong. Reng-oreng Isra’il jareya mabadha paraya’an jareya menorot se edhabuwagi PANGERAN ka Mosa.
Tetapi ada beberapa orang yang najis oleh karena mayat, sehingga tidak dapat merayakan Paskah pada hari itu. Mereka datang menghadap Musa dan Harun pada hari itu juga,	Tape e antarana reng-oreng Isra’il jareya badha se najjis lantaran nyedding mayyit, daddi ta’ olle araya’agi Paska e are jareya. Daddi reng-oreng jareya ngadhep ka Mosa ban Harun,
lalu berkata kepadanya: "Sungguhpun kami najis oleh karena mayat, dengan dasar apakah kami dicegah mempersembahkan persembahan bagi TUHAN di tengah-tengah orang Israel pada waktu yang ditetapkan?"	laju mator, "Kaula paneka najjis polana nyedding mayyit. Namong aponapa kaula me’ ebida’agi kantos ta’ kengeng ngatorragi kurban ka PANGERAN akadi tan-taretan laenna?"
Lalu jawab Musa kepada mereka: "Tunggulah dahulu, aku hendak mendengar apa yang akan diperintahkan TUHAN mengenai kamu."	Dhabuna Mosa, "Nante’ gallu sampe’ sengko’ narema petodu dhari PANGERAN."
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Katakanlah kepada orang Israel: Apabila salah seorang di antara kamu atau keturunanmu najis oleh karena mayat, atau berada dalam perjalanan jauh, maka ia harus juga merayakan Paskah bagi TUHAN.	"Kabala ka bangsa Isra’il: Mon e antarana ba’na otaba na’ potona badha se najjis polana nyedding mayyit, otabana teppa’na ajalanan jau, oreng jareya wajib keya araya’agi Paska.
Pada bulan yang kedua, pada hari yang keempat belas, pada waktu senja, haruslah orang-orang itu merayakannya; beserta roti yang tidak beragi dan sayur pahit haruslah mereka memakannya.	Tape paraya’an jareya kodu ebadha’agi saellana Paska jareya lebat sabulan, iya areya e malem tanggal pa’ bellas bulan dhuwa’. Raya’agi are jareya kalaban ngakan dumba Paska ban roti se ta’ eragi’i ban ngan-gangan se pae’.
Janganlah mereka meninggalkan sebagian dari padanya sampai pagi, dan satu tulangpun tidak boleh dipatahkan mereka. Menurut segala ketetapan Paskah haruslah mereka merayakannya.	Kakanan jareya ja’ pabadha karena sampe’ kalagguwanna, ban tolangnga keban se eatorragi ka Sengko’ ja’ sampe’ badha se potong. Raya’agi Paska jareya menorot sakabbinna atoran se la eteptebbagi.
Sebaliknya orang yang tidak najis, dan tidak dalam perjalanan, tetapi lalai merayakan Paskah, orang itu harus dilenyapkan dari antara orang-orang sebangsanya, sebab ia tidak mempersembahkan persembahan yang kepada TUHAN pada waktunya; orang itu akan menanggung akibat dosanya.	Sabaligga oreng se ta’ najjis, ban ta’ teppa’na badha e dhalem parjalanan, tape ta’ ajalannagi kawajiban araya’agi Paska jareya, bi’ Sengko’ la ta’ eanggep Tang ommat pole, sabab ta’ ngatorragi kurban ka Sengko’ e bakto se la etantowagi. Oreng jareya kodu nanggung okomanna dusana.
Apabila seorang asing yang telah menetap padamu hendak merayakan Paskah bagi TUHAN, maka haruslah ia merayakannya menurut segala ketetapan dan peraturan Paskah. Satu ketetapan harus berlaku bagi kamu, baik bagi orang asing maupun bagi orang Israel asli."	Mon e antarana ba’na badha oreng manca se la neptep ako-bengko e jadhiya noro’a araya’agi Paska, oreng jareya kodu araya’agi menorot atoran se la eteptebbagi. Hokom jareya kodu etoro’ bi’ saneyap oreng, ta’ parduli oreng jareya tamaso’ oreng Isra’il otabana oreng manca."
Pada hari didirikan Kemah Suci, maka awan itu menutupi Kemah Suci, kemah hukum Allah; dan pada waktu malam sampai pagi awan itu ada di atas Kemah Suci, kelihatan seperti api.Demikianlah selalu terjadi: awan itu menutupi Kemah, dan pada waktu malam kelihatan seperti api.	E bakto Kemah Socce epaddek, badha ondhem se notobi Kemah jareya. E baja malem ondhem jareya katon akantha apoy.
Dan setiap kali awan itu naik dari atas Kemah, maka orang Israelpun berangkatlah, dan di tempat awan itu diam, di sanalah orang Israel berkemah.	Mon ondhem jareya ongga, oreng Isra’il abungkar kemahna se ekennengnge, pas mangkat dhari jadhiya. Mon ondhem jareya toron e settong kennengngan, oreng Isra’il pas ambu, laju maddek kemah e jadhiya.
Atas titah TUHAN orang Israel berangkat dan atas titah TUHAN juga mereka berkemah; selama awan itu diam di atas Kemah Suci, mereka tetap berkemah.	Oreng Isra’il abungkar ban maddek kemah menorot dhabuna PANGERAN. Saabidda ondhem gella’ gi’ badha e attasanna Kemah Socce, oreng Isra’il paggun neng e parkemahanna jareya.
Apabila awan itu lama tinggal di atas Kemah Suci, maka orang Israel memelihara kewajibannya kepada TUHAN, dan tidaklah mereka berangkat.	Mon ondhem jareya sampe’ abit badha e attasanna Kemah, oreng Isra’il atoro’ ka atoranna PANGERAN, ta’ aginjeggan dhari kennengngan jareya.
Ada kalanya awan itu hanya tinggal beberapa hari di atas Kemah Suci; maka atas titah TUHAN mereka berkemah dan atas titah TUHAN juga mereka berangkat.	Tape dhang-kadhang ondhem jareya badha e attasanna Kemah jareya coma barampanan are. Pandha’na, oreng Isra’il paggun neng e parkemahanna otaba ngalle ka parkemahan laen baramma ca’na dhabuna PANGERAN.
Ada kalanya awan itu tinggal dari petang sampai pagi; ketika awan itu naik pada waktu pagi, merekapun berangkatlah; baik pada waktu siang baik pada waktu malam, apabila awan itu naik, merekapun berangkatlah.	Dhang-kadhang ondhem jareya badha e attasanna Kemah pera’ molae sar-asar sampe’ kalagguwanna gu-laggu, ban e bakto ondhem jareya ongga, seyang otaba malem, oreng Isra’il pas mangkat pole.
Berapa lamapun juga awan itu diam di atas Kemah Suci, baik dua hari, baik sebulan atau lebih lama, maka orang Israel tetap berkemah dan tidak berangkat; tetapi apabila awan itu naik, barulah mereka berangkat.	Saabidda ondhem jareya gi’ badha e attasanna Kemah gella’, apa dhu are, sabulan, sataon otaba lebbi, saabidda jareya keya oreng Isra’il ta’ aguliyan dhari kennengnganna. Mon ondhemma ongga, buru mangkat pole.
Atas titah TUHAN mereka berkemah dan atas titah TUHAN juga mereka berangkat; mereka memelihara kewajibannya kepada TUHAN, menurut titah TUHAN dengan perantaraan Musa.	Oreng Isra’il akemah e settong kennengngan ban mangkat ka kennengngan laen menorot dhabuna PANGERAN se epanapa’ kalaban parantara’anna Mosa.
TUHAN berfirman kepada Musa: "Satu pemimpin setiap hari haruslah mempersembahkan persembahannya untuk mentahbiskan mezbah itu."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Kabala ka Harun mon nyaba’ damar se papetto’ e ko’-tongko’na, soro saba’ pateppa’ me’ olle nyonare bagiyan adha’na ko’-tongko’na damar jareya."
Demikianlah diperbuat Harun. Di sebelah depan kandil dipasangnyalah lampu-lampunya, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Harun alampa’agi papakonna PANGERAN jareya. Mar-damar gella’ esaba’ epaaddhep ka bagiyan adha’na ko’-tongko’na damar jareya.
Dan beginilah kandil itu dibuat: dari emas tempaan; kandil itu tempaan, baik kakinya maupun kembangnya; sesuai dengan apa yang telah diperlihatkan TUHAN kepada Musa, demikianlah kandil itu dibuatnya.	Sokona damar jareya dhari attas sampe’ ka baba ekagabay dhari emmas tempa’an kabbi, menorot conto se epatengale ka Mosa bi’ PANGERAN.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Ambillah orang Lewi dari tengah-tengah orang Israel dan tahirkanlah mereka.	"Palaennagi reng-oreng Lewi jareya dhari reng-oreng Isra’il laenna, pas badha’agi opacara nyocce’e reng-oreng jareya
Beginilah harus kaulakukan kepada mereka untuk mentahirkan mereka: percikkanlah kepada mereka air penghapus dosa, kemudian haruslah mereka mencukur seluruh tubuhnya dan mencuci pakaiannya dan dengan demikian mentahirkan dirinya.	kalaban cara se kantha reya: reng-oreng jareya ketesse aeng kaangguy opacara panyocceyan, saellana pas soro acokor sabalattrana badanna ban nyassa kalambina. Kalaban cara se kantha jareya reng-oreng jareya berse.
Sesudah itu haruslah mereka mengambil seekor lembu jantan muda dengan korban sajiannya dari tepung yang terbaik, diolah dengan minyak, juga seekor lembu jantan muda yang lain haruslah kauambil untuk korban penghapus dosa.	Saellana pas soro ngala’ sape lake’ se gi’ ngodha settong sarta kurban sasajin dhari teppong se paleng bagus ecampore mennya’. Bariya keya sape lake’ laen settong kaangguy kurban pangamponanna dusa.
Selanjutnya haruslah kausuruh orang Lewi mendekat ke depan Kemah Pertemuan, dan kaupanggil berkumpul segenap umat Israel.	Ommat Isra’il pas pakompol, ban reng-oreng Lewi soro manjeng e adha’anna Tang Kemah.
Apabila engkau telah menyuruh orang Lewi mendekat ke hadapan TUHAN, maka haruslah orang Israel meletakkan tangannya atas orang Lewi itu,	Ommat Isra’il kodu nompangngagi tanangnga e attassa cethagga reng-oreng Lewi.
dan Harun harus mengunjukkan orang Lewi itu sebagai persembahan unjukan dari antara orang Israel di hadapan TUHAN, dan demikianlah mereka diuntukkan melakukan pekerjaan jabatannya bagi TUHAN.	Harun laju kodu ngatorragi reng-oreng Lewi jareya menangka tor-ator dhari reng-oreng Isra’il se malolo ka Sengko’, me’ olle reng-oreng jareya ngenneng ajalannagi lalakonna kaangguy Sengko’.
Setelah orang Lewi meletakkan tangannya atas kepala lembu-lembu jantan muda itu, maka haruslah yang seekor diolah sebagai korban penghapus dosa dan yang lain sebagai korban bakaran bagi TUHAN untuk mengadakan pendamaian bagi orang Lewi.	Reng-oreng Isra’il jareya pas kodu nompangngagi tanangnga ka attassa cethagga sape lake’ se dhadhuwa’ jareya; se settong kodu eatorragi menangka kurban palebbaranna dusa, ban settonganna kaangguy kurban obbaran. Kalaban upacara se kantha jareya oreng Lewi esocce’e.
Maka haruslah engkau menghadapkan orang Lewi kepada Harun dengan anak-anaknya dan mengunjukkan mereka sebagai persembahan unjukan bagi TUHAN.	Reng-oreng Lewi jareya kagabay kurban se malolo ka Sengko’, pas soro aladine Harun ban na’-ana’na.
Demikianlah harus engkau mentahirkan mereka dari tengah-tengah orang Israel, supaya orang Lewi itu menjadi kepunyaan-Ku.	Kalaban opacara jareya ba’na malaen oreng Lewi dhari oreng Isra’il laenna, sopaja reng-oreng Lewi jareya daddiya Tang andhi’.
Sebab mereka harus diserahkan dengan sepenuhnya kepada-Ku dari tengah-tengah orang Israel; ganti semua yang terdahulu lahir dari kandungan, yakni semua anak sulung yang ada pada orang Israel, telah Kuambil mereka bagi-Ku.	Bi’ Sengko’ reng-oreng Lewi jareya ekagabay gantena sakabbinna ana’ lalake’an Isra’il se sareyang; daddi reng-oreng jareya Tang andhi’ malolo.
Sebab semua anak sulung yang ada pada orang Israel, baik dari manusia maupun dari hewan, adalah kepunyaan-Ku; pada waktu Aku membunuh semua anak sulung di tanah Mesir, Aku telah menguduskan semuanya bagi-Ku.	E bakto Sengko’ mate’e sakabbinna ana’ sareyang e Messer, ana’ lalake’ sareyangnga oreng Isra’il ban saneyap keban se sareyang bi’ Sengko’ epadaddi Tang andhi’ malolo.
Maka Aku mengambil orang Lewi ganti semua anak sulung yang ada pada orang Israel,	Sateya menangka gantena sakabbinna ana’ sareyangnga oreng Isra’il, Sengko’ ngala’ reng-oreng Lewi,
dan Aku menyerahkan orang Lewi dari tengah-tengah orang Israel sebagai pemberian kepada Harun dan anak-anaknya untuk melakukan segala pekerjaan jabatan bagi orang Israel di Kemah Pertemuan, dan untuk mengadakan pendamaian bagi orang Israel, supaya orang Israel jangan kena tulah apabila mereka mendekat ke tempat kudus."	ban reng-oreng Lewi jareya bi’ Sengko’ epassra’agi ka Harun ban na’-ana’na, menangka tor-atorra bangsa Isra’il me’ olle ngenneng ngalakone kawajiban kaangguy oreng Isra’il e dhalem Tang Kemah. Bariya keya sopaja reng-oreng jareya nyo’onnagi sapora kaangguy bangsa Isra’il sopaja bangsa jareya ta’ ekennenga balai mon nyander tasemma’ gallu ka kennengngan se socce jareya."
Lalu Musa, Harun dan segenap umat Israel melakukan yang demikian kepada orang Lewi; tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa mengenai orang Lewi, demikianlah dilakukan orang Israel kepada mereka.	Daddi Harun, Mosa ban sakabbinna bangsa Isra’il ngatorragi oreng Lewi ka PANGERAN, menorot se edhabuwagi PANGERAN ka Mosa.
Orang Lewi itu menghapus dosa dari dirinya dan mencuci pakaian mereka, kemudian Harun mengunjukkan mereka sebagai persembahan unjukan di hadapan TUHAN, dan mengadakan pendamaian bagi mereka sambil mentahirkan mereka.	Reng-oreng Lewi jareya nyocce’e aba’na ban nyassa angguyya. Saellana jareya, bi’ Harun laju eatorragi ka PANGERAN menangka tor-ator se malolo ka PANGERAN. Laen dhari jareya Harun mabadha opacara nyocce’e reng-oreng Lewi jareya.
Sesudah itu masuklah orang Lewi untuk melakukan pekerjaan jabatan mereka di Kemah Pertemuan, di bawah pengawasan Harun dan anak-anaknya. Seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa mengenai orang Lewi, demikianlah dilakukan kepada mereka.	Oreng Isra’il ngalakone sabarang se edhabuwagi PANGERAN ka Mosa parkara oreng Lewi. Kalaban cara se kantha jareya oreng Lewi narema ha’ kaangguy alako e dhalem Kemah Socce, se epimpin bi’ Harun ban tra-pottrana.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Inilah yang berlaku bagi orang Lewi: setiap orang yang berumur dua puluh lima tahun ke atas wajib bertugas, supaya ia bekerja pada Kemah Pertemuan,	"Saneyap oreng Lewi se aomor sagame’ taon ka attas, kodu ngalakone kawajibanna e dhalem Tang Kemah,
tetapi jika ia berumur lima puluh tahun haruslah ia dibebaskan dari pekerjaan itu, sehingga tak usah ia bekerja lebih lama lagi.	mon omorra la saeket taon la ta’ wajib pole ngalakone lalakon jareya;
Ia boleh membantu saudara-saudaranya di Kemah Pertemuan dalam menjalankan tugas mereka, tetapi tidak usah lagi ia menjabat pekerjaan itu. Demikianlah harus kaulakukan kepada orang Lewi mengenai tugas mereka."	olle nolonge oreng Lewi laenna se ngalakone kawajibanna e dhalem Tang Kemah, tape ta’ olle neggu’ lalakon jareya dibi’. Kantha jareya carana ba’na ngator lalakonna reng-oreng Lewi."
Pada waktu Musa selesai mendirikan Kemah Suci, diurapinya dan dikuduskannyalah itu dengan segala perabotannya, juga mezbah dengan segala perkakasnya; dan setelah diurapi dan dikuduskannya semuanya itu,	Saellana Mosa mare se maddek Kemah Socce, Kemah jareya ban but-parabudda ebulidi mennya’ opacara menangka tandha Kemah jareya eatorragi ka PANGERAN. Bariya keya mezba ban but-parabudda.
maka para pemimpin Israel, para kepala suku mereka, mempersembahkan persembahan. Mereka itu ialah para pemimpin suku yang bertanggung jawab atas pencatatan itu.	Saellana jareya para pamimpinna Isra’il, iya areya para kapalana suku se ngoros caca jiwa,
Sebagai persembahan dibawa mereka ke hadapan TUHAN: enam kereta beratap dengan dua belas ekor lembu; satu kereta untuk dua orang pemimpin dan satu ekor lembu untuk satu orang pemimpin, lalu mereka membawa semuanya itu ke depan Kemah Suci.	ngeba tor-ator se eatorragi ka ajunanna PANGERAN; tor-ator jareya aropa jikar nem-ennem ban sape dhubellas: saneyap pamimpin kadhuwa nyombang jikar settong, ban saneyap settong pamimpin nyombang sape settong. Samarena reng-oreng jareya ngatorragi jikar ban sapena,
Kemudian TUHAN berfirman kepada Musa:	PANGERAN adhabu ka Mosa,
"Terimalah semuanya itu dari mereka, supaya dipergunakan untuk pekerjaan pada Kemah Pertemuan; berikanlah semuanya itu kepada orang Lewi, sesuai dengan keperluan pekerjaan masing-masing."	"Tarema tor-ator jareya, angguy ngangko’ Tang Kemah; passra’agi kabbi ka oreng Lewi sabab kawajibanna oreng Lewi jareya ngangko’ Tang Kemah."
Lalu Musa menerima kereta-kereta dan lembu-lembu itu dan memberikannya kepada orang Lewi;	Kar-jikar ban pe-sape jareya bi’ Mosa laju epassra’agi ka oreng Lewi.
dua kereta dengan empat ekor lembu diberikannya kepada bani Gerson, sesuai dengan keperluan pekerjaan mereka,	Jikar dhadhuwa’ ban sape pa’-empa’ eparengngagi ka reng-oreng Gerson,
dan empat kereta dengan delapan ekor lembu diberikannya kepada bani Merari, sesuai dengan keperluan pekerjaan mereka di bawah pimpinan Itamar, anak imam Harun itu.	jikar pa’-empa’ ban sape baballu’ eparengngagi ka reng-oreng Merari, menorot kaparlowanna lalakonna reng-oreng jareya se ekapalae Itamar, pottrana Imam Harun.
Tetapi kepada bani Kehat tidak diberikannya apa-apa, karena pekerjaan mereka ialah mengurus barang-barang kudus, yang harus diangkat di atas bahunya.	Tape reng-oreng Kehat ta’ narema jikar otaba sape dhari Mosa, sabab rang-barang socce se daddi tanggunganna reng-oreng jareya kodu epekol e bauna.
Lagi para pemimpin mempersembahkan persembahan pentahbisan mezbah, pada hari mezbah itu diurapi; para pemimpin membawa persembahan mereka ke depan mezbah itu.	Para pamimpin jareya ngeba keya tor-ator kaangguy araya’agiya opacarana pantahbisanna mezba. E bakto kabbi la padha ranta se ngeba’a tor-atorra ka adha’anna mezba,
TUHAN berfirman kepada Musa: "Satu pemimpin setiap hari haruslah mempersembahkan persembahannya untuk mentahbiskan mezbah itu."	PANGERAN adhabu ka Mosa, "Kabala ka reng-oreng jareya ja’ sabban are sampe’ dhubellas are abidda sala settong dhari para pamimpin jareya kodu ngatorragi kurbanna kaangguy opacarana pantahbisanna mezba."
Apabila Musa masuk ke dalam Kemah Pertemuan untuk berbicara dengan Dia, maka ia mendengar suara yang berfirman kepadanya dari atas tutup pendamaian, yang di atas tabut hukum Allah, dari antara kedua kerub itu; demikianlah Ia berfirman kepadanya.	Sabban maso’ ka dhalem Kemah Socce abu-dhabuwa ban PANGERAN, Mosa meyarsa sowarana PANGERAN se abu-dhabu ka salerana dhari attassa kodhungnga Petthe Parjanjiyan e antarana arcana kerub se dhadhuwa’.
TUHAN berfirman kepada Musa:	PANGERAN ngotos Mosa
"Berbicaralah kepada orang Israel dan katakanlah kepada mereka: Apabila seseorang, laki-laki atau perempuan, mengucapkan nazar khusus, yakni nazar orang nazir, untuk mengkhususkan dirinya bagi TUHAN,	marengngagi atoran-atoran reya ka oreng Isra’il: Saneyap lalake’ otaba babine’ se andhi’ neyat odhi’a ngabdi ka PANGERAN malolo menangka oreng nazir,
maka haruslah ia menjauhkan dirinya dari anggur dan minuman yang memabukkan, jangan meminum cuka anggur atau cuka minuman yang memabukkan dan jangan meminum sesuatu minuman yang dibuat dari buah anggur, dan jangan memakan buah anggur, baik yang segar maupun yang kering.	ta’ olle ngenom aeng anggur otabana towa’. Ta’ olle ngenom nom-enoman apa’a bai se ekagabay dhari buwana anggur otabana wa’-buwa’an laenna. Oreng jareya ta’ olle ngakan buwana anggur se gi’ cengngar otabana se kerreng, otabana apa’a bai se asalla dhari bungkana anggur; bigina otabana konco’na balakka’ ta’ olle.
Selama waktu nazarnya sebagai orang nazir janganlah pisau cukur lalu di kepalanya; sampai genap waktunya ia mengkhususkan dirinya bagi TUHAN, haruslah ia tetap kudus dan membiarkan rambutnya tumbuh panjang.	Saabidda ajalannagi neyadda, obu’na ta’ olle ketthok otaba ecokor. Saabidda jareya obu’na ban janggu’na kodu epanneng, epalanjang. Oreng jareya kodu ajalannagi neyadda sampe’ mare baktona pangabdiyanna aba’na ka PANGERAN malolo.
Selama waktu kenazirannya ia kudus bagi TUHAN.	Saabidda anyama oreng nazir, oreng jareya malolo ngabdi ka PANGERAN.
Tetapi apabila seseorang mati di dekatnya dengan sangat tiba-tiba, sehingga ia menajiskan rambut kenazirannya, maka haruslah ia mencukur rambutnya pada hari pentahirannya, yaitu pada hari yang ketujuh haruslah ia mencukurnya.	Mon obu’na oreng nazir se la eatorragi malolo ka PANGERAN daddi najjis lantaran oreng jareya badha e seddi’na oreng se mate dadagan, oreng jareya kodu anante’ pettong are abidda; saellana jareya obu’ ban janggu’na kodu ecokor, buru aba’na daddi berse pole.
Pada hari yang kedelapan haruslah ia membawa dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati kepada imam, ke pintu Kemah Pertemuan.	E are se kapeng ballu’ oreng jareya kodu ngeba poter otaba pejji dhadhuwa’; mano’ jareya kodu egiba ka imam e labangnga Kemah Socce.
Maka haruslah imam mengolah yang seekor menjadi korban penghapus dosa dan yang lain menjadi korban bakaran, dan mengadakan pendamaian bagi dia, oleh karena dia telah berdosa dengan berada dekat mayat. Pada hari itu juga ia harus menguduskan kepalanya	Mano’na se settong kodu eatorragi ka imam menangka kurban palebbaranna dusa, ban settonganna menangka kurban obbaran kaangguy maelang najjissa aba’na. E are jareya keya oreng jareya kodu ngatorragi pole obu’na ka PANGERAN malolo,
dan mengkhususkan waktu kenazirannya bagi TUHAN. Ia harus membawa seekor domba jantan berumur setahun menjadi korban penebus salah. Hari-hari yang sudah lewat dianggap batal, karena rambut kenazirannya telah menjadi najis.	ban nganyare pamassra’anna aba’na menangka oreng nazir. Bakto se la kajalanan battal lantaran obu’na najjis. Menangka kurban tebbusanna kasala’anna oreng jareya kodu ngatorragi budhu’na dumba se gi’ aomor sataon.
Dan inilah hukum tentang seorang nazir. Apabila waktu kenazirannya genap, ia harus dibawa ke pintu Kemah Pertemuan,	Mon oreng nazir la mare ngessa’agi neyadda, pas kodu mabadha opacara. Oreng jareya kodu eaterragi ka adha’anna labangnga Kemah Socce
dan ia harus mempersembahkan sebagai persembahannya kepada TUHAN seekor domba jantan berumur setahun yang tidak bercela untuk korban bakaran dan seekor domba betina berumur setahun yang tidak bercela untuk korban penghapus dosa dan seekor domba jantan yang tidak bercela untuk korban keselamatan,	sambi ngeba tor-ator ka PANGERAN aropa ebin tatello’ se tadha’ calena: budhu’na dumba lake’ se aomor sataon kaangguy kurban obbaran, budhu’na dumba babine’ se aomor sataon kaangguy kurban pangamponanna dusa, ban dumba lake’ kaangguy kurban salameddan.
juga sebakul roti yang tidak beragi, yakni roti bundar dari tepung yang terbaik, yang diolah dengan minyak, dan roti tipis yang tidak beragi diolesi dengan minyak, serta dengan korban sajian dan korban-korban curahannya.	Oreng jareya kodu ngatorragi keya roti se ta’ eragi’i sacettheng, iya areya roti se kandel se ekagabay dhari teppong se paleng bagus se ecampor bi’ mennya’ jaitun, ban jajan se ebulidi mennya’ jaitun. Laen dhari jareya oreng buru kodu ngatorragi keya kurban sasajin ban kurban aeng anggur.
Lalu haruslah imam membawa semuanya itu ke hadapan TUHAN dan mengolah korban penghapus dosa dan korban bakarannya;	Imam kodu ngeba jareya kabbi ka ajunanna PANGERAN, pas ngatorragi kurban pangamponanna dusa sarta kurban obbaran.
domba jantan itu haruslah diolahnya sebagai korban keselamatan bagi TUHAN, beserta sebakul roti yang tidak beragi itu; juga haruslah imam mengolah korban sajian dan korban curahannya.	Kurban roti se sacettheng gella’ kodu eatorragi epabareng ban dumba lake’ gella’ menangka kurban salameddan. Bariya keya kurban sasajin ban kurban aeng anggur gella’ kodu eatorragi ka PANGERAN.
Maka haruslah orang nazir itu mencukur rambut kenazirannya di depan pintu Kemah Pertemuan, lalu mengambil rambut kenazirannya itu dan melemparkannya ke dalam api yang di bawah korban keselamatan.	Oreng nazir jareya kodu nyokor obu’na e labangnga Kemah Socce, obu’ jareya kodu eontallagi ka dhalem apoy kennengnganna kurban salameddan se teppa’na eobbar.
Imam haruslah mengambil paha depan domba jantan itu, sesudah dimasak, dan satu roti bundar yang tidak beragi dari dalam bakul, dengan satu roti tipis yang tidak beragi, lalu meletakkannya ke atas telapak tangan orang nazir itu, setelah orang ini mencukur rambut kenazirannya;	Saellana jareya, imam ngala’ pokang adha’na dumba lake’na se la eola, laju esaba’ ka tanangnga oreng nazir jareya etoro’e roti se kandel sarta jajan se dhari cettheng gella’ settong ebang.
kemudian haruslah imam mengunjukkan semuanya itu ke hadapan TUHAN sebagai persembahan unjukan; semuanya itu menjadi bagian kudus bagi imam, beserta dada persembahan unjukan dan beserta paha persembahan khusus. Sesudah itu barulah boleh orang nazir itu minum anggur."	Saellana jareya imam kodu ngatorragi kakanan jareya menangka tor-ator ka PANGERAN; jareya bagiyan se socce se daddi bagiyanna imam, salaenna dhadha ban pokangnga dumba lake’ se menorot atoran pajat daddi bagiyanna imam. Buru saellana jareya oreng nazir buru olle ngenom aengnga anggur.
Itulah hukum tentang orang nazir yang menazarkan persembahannya kepada TUHAN berdasarkan kenazirannya, belum dihitung apa yang ia mampu mempersembahkan di samping itu. Sesuai dengan bunyi nazar yang diikrarkannya, demikianlah harus dilakukannya berdasarkan hukum tentang kenazirannya.	Jareya atoranna kaangguy oreng nazir; tape mon oreng nazir ajanjiyagi kurban se ngalebbi’i rat-saradda neyadda, oreng jareya kodu pateppa’ ajalannagi janji jareya.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Berbicaralah kepada Harun dan anak-anaknya: Beginilah harus kamu memberkati orang Israel, katakanlah kepada mereka:	"Kabala ka Harun ban na’-ana’na mon aberkadi oreng Isra’il soro ngangguy ca’-oca’ kantha reya:
TUHAN memberkati engkau dan melindungi engkau;	Moga-moga PANGERAN aberkadana ban ajaga’a ba’na.
TUHAN menyinari engkau dengan wajah-Nya dan memberi engkau kasih karunia;	Moga-moga PANGERAN saeya ban lamba’a ka ba’na.
TUHAN menghadapkan wajah-Nya kepadamu dan memberi engkau damai sejahtera.	Moga-moga PANGERAN bellasa ban aparenga kataremtemman ka ba’na.
Demikianlah harus mereka meletakkan nama-Ku atas orang Israel, maka Aku akan memberkati mereka."	Mam-imam kodu nyebbut Tang nyama e bakto aberkadi oreng Isra’il. Mon se kantha jareya ejalannagi, reng-oreng Isra’il bi’ Sengko’ eberkadana."
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Perintahkanlah kepada orang Israel, supaya semua orang yang sakit kusta, semua orang yang mengeluarkan lelehan, dan semua orang yang najis oleh mayat disuruh meninggalkan tempat perkemahan;	"Parenta’agi ka oreng Isra’il: Reng-oreng se nyandhang panyaket kole’ budhuk, otabana panyaket matakao, otabana se la nyedding ka mayyit, kabbi kodu padha epakalowar dhari parkemahanna oreng Isra’il.
baik laki-laki maupun perempuan haruslah kausuruh pergi; ke luar tempat perkemahan haruslah mereka kausuruh pergi, supaya mereka jangan menajiskan tempat perkemahan di mana Aku diam di tengah-tengah mereka."	Reng-oreng jareya kodu esoro nyengga sopaja ta’ manajjis parkemahan, se ekennengnge Sengko’ ban Tang ommat."
Maka orang Israel berbuat demikian, mereka menyuruh orang-orang itu meninggalkan tempat perkemahan; seperti yang difirmankan TUHAN kepada Musa, demikianlah diperbuat orang Israel.	Oreng Isra’il ajalannagi papakon jareya ban makalowar sakabbinna oreng se kantha jareya dhari parkemahan.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Berbicaralah kepada orang Israel: Apabila seseorang, laki-laki atau perempuan, melakukan sesuatu dosa terhadap sesamanya manusia, dan oleh karena itu berubah setia terhadap TUHAN, sehingga orang itu menjadi bersalah,	"Kabala ka reng-oreng Isra’il: Mon oreng ta’ esto ka Sengko’ ban agabay sala ka oreng laen,
maka haruslah ia mengakui dosa yang telah dilakukannya itu; kemudian membayar tebusan sepenuhnya dengan menambah seperlima, lalu menyerahkannya kepada orang terhadap siapa ia bersalah.	oreng jareya kodu ngakone dusana ban nebbus kasala’anna sagenna’na, etambai dhu polo persenna ka oreng se eparogi jareya.
Tetapi apabila orang itu tidak ada kaumnya, kepada siapa dapat dibayar tebusan salah itu, maka tebusan salah yang harus dibayar itu menjadi kepunyaan TUHAN, dan adalah bagian imam, belum terhitung domba jantan pendamaian yang dipakai untuk mengadakan pendamaian bagi orang itu.	Tape mon oreng se eparogi jareya la mate ban ta’ andhi’ ana’ otaba bala se semma’, tebbusanna kasala’an jareya kodu eatorragi ka Sengko’, ban daddi bagiyanna imam. Tebbusanna kasala’an jareya ta’ tamaso’ dumba lake’ kaangguy opacara palebbaranna dusana oreng se sala jareya.
Dari persembahan-persembahan kudus yang disampaikan orang Israel kepada imam, persembahan khususnya adalah bagian imam.	Bariya keya apa’a bai se eatorragi oreng Isra’il ka Sengko’, tor-ator se emaksottagi ka Sengko’ malolo, daddi bagiyanna imam se narema tor-ator jareya.
Sedang persembahan-persembahan kudus yang dibawa oleh seseorang adalah bagian orang itu sendiri; hanya apa yang diserahkannya kepada seorang imam adalah bagian imam itu."	Pa-apa se epassra’agi ka imam daddi bagiyanna imam jareya."
TUHAN berfirman kepada Musa:	PANGERAN ngotos Mosa
maka haruslah orang itu membawa isterinya kepada imam. Dan orang itu harus membawa persembahan karena perempuan itu sebanyak sepersepuluh efa tepung jelai, yang ke atasnya tidak dituangkannya minyak dan yang tidak dibubuhinya kemenyan, karena korban itu ialah korban sajian cemburuan, suatu korban peringatan yang mengingatkan kepada kedurjanaan.	E dhalem parkara se dhu macem jareya, lalake’ buru kodu ngeba binena ka imam. Lalake’ jareya kodu ngeba keya tor-ator se ekaparlo, iya areya teppong gandum sakilo. Teppong jareya ta’ olle epobuwi mennya’ jaitun otaba dupa, sabab jareya tor-ator panyangka se juba’ ban maksodda nandha’agiya badhana panyangka juba’ dhari lake ka binena.
Maka haruslah imam menyuruh perempuan itu mendekat dan menghadapkannya kepada TUHAN.	Imam kodu nyoro babine’ jareya entar ka adha’na mezba ban manjeng ngadhep ka PANGERAN.
Lalu imam harus membawa air kudus dalam suatu tempayan tanah, kemudian harus memungut debu yang ada di lantai Kemah Suci dan membubuhnya ke dalam air itu.	Saellana jareya imam kodu ngala’ pennay tana ban ngesse’e pennay jareya bi’ aeng socce sakone’, pas ngala’ abu sakone’ dhari palesteranna Kemah Socce, abu jareya kodu epamaso’ ka dhalem aeng gella’ sopaja pae’a.
Apabila imam sudah menghadapkan perempuan itu kepada TUHAN, haruslah ia menguraikan rambut perempuan itu, lalu meletakkan korban peringatan, yakni korban sajian cemburuan, ke atas telapak tangan perempuan itu, sedang di tangan imam haruslah ada air pahit yang mendatangkan kutuk.	Saellana jareya imam buru kodu abarbar obu’na babine’ jareya, ban nyaba’ teppong tor-ator panyangka se juba’ ka tanangnga, dineng imam jareya dibi’ kodu neggu’ pennay se aesse aeng se pae’ se madhateng babaston.
Maka haruslah imam menyumpah perempuan itu dengan berkata kepadanya: Jika tidak benar ada laki-laki yang tidur dengan engkau, dan jika tidak engkau berbuat serong kepada kecemaran, padahal engkau di bawah kuasa suamimu, maka luputlah engkau dari air pahit yang mendatangkan kutuk ini;	Saellana jareya imam kodu nyompa babine’ jareya kantha reya, "Mon ba’na ta’ azina, ba’na lopot dhari babaston se epadhateng aeng reya.
sebab air yang mendatangkan kutuk ini akan masuk ke dalam tubuhmu untuk mengembungkan perutmu dan mengempiskan pahamu. Dan haruslah perempuan itu berkata: Amin, amin.	Aeng se madhateng babaston reya bakal maso’a ka tabu’na ba’na sampe’ tabu’na ba’na kembung ban kamalowanna ba’na kero’." Babine’ jareya kodu nyaot, "Kaula mator enggi; moga-moga sareng PANGERAN epasapaneka’a."
Lalu imam harus menuliskan kutuk itu pada sehelai kertas dan menghapusnya dengan air pahit itu,	Imam jareya pas kodu noles babaston jareya e dalubang gulungan, tolesan jareya pas ekosot ban aeng se pae’ rowa.
dan ia harus memberi perempuan itu minum air pahit yang mendatangkan kutuk itu, dan air itu akan masuk ke dalam badannya dan menyebabkan sakit yang pedih.	Imam jareya pas nyoro babine’ jareya ngenom aeng se pae’ se madhateng babaston gella’. Mon eenom, aeng jareya madhateng rassa sake’.
Maka haruslah imam mengambil korban sajian cemburuan dari tangan perempuan itu lalu mengunjukkannya ke hadapan TUHAN, dan membawanya ke mezbah.	Imam kodu ngala’ tor-ator se aropa teppong dhari tanangnga babine’ gella’ pas eatorragi ka ajunanna PANGERAN, terros egiba ka mezba.
Sesudah itu haruslah imam mengambil segenggam dari korban sajian itu sebagai bagian ingat-ingatannya dan membakarnya di atas mezbah, kemudian memberi perempuan itu minum air itu.	Saellana jareya pas kodu ngala’ teppong sapergem menangka tandha ja’ teppong jareya kabbi la eatorragi ka PANGERAN, teppong jareya pas eobbar e attassa mezba. Dhi-budhina aeng gella’ pas eenommagi ka babine’ jareya.
Setelah terjadi demikian, apabila perempuan itu memang mencemarkan dirinya dan berubah setia terhadap suaminya, air yang mendatangkan sumpah serapah itu akan masuk ke badannya dan menyebabkan sakit yang pedih, sehingga perutnya mengembung dan pahanya mengempis, dan perempuan itu akan menjadi sumpah kutuk di antara bangsanya.	Mon babine’ jareya pajat azina onggu, samarema ngenom aeng jareya pas arassa ce’ sake’na; tabu’na kembung ban kamalowanna laju kero’. Nyamana bakal daddiya babaston e antarana bangsana.
Tetapi apabila perempuan itu tidak mencemarkan dirinya, melainkan ia suci, maka ia akan bebas dan akan dapat beranak."	Tape mon ta’ sala, babine’ jareya ta’ ekenneng babaston ban gi’ bisa andhi’ ana’.
Itulah hukum tentang perkara cemburuan, kalau seorang perempuan telah berbuat serong dan mencemarkan dirinya, padahal ia di bawah kuasa suaminya, atau kalau roh cemburu menguasai seorang laki-laki, sehingga ia cemburu terhadap isterinya; ia harus menghadapkan perempuan itu kepada TUHAN dan imam haruslah melaksanakan seluruh hukum ini kepada perempuan itu.	Kantha jareya atoranna mon badha lalake’ se andhi’ panyangka juba’ ja’ binena alako serong ban lalake’ laen. Babine’ jareya kodu eadhebbagi ka PANGERAN, egiba ka adha’anna mezba, ban imam kodu ajalannagi atoran gella’ ka babine’ jareya.
Laki-laki itu akan bebas dari pada salah, tetapi perempuan itu haruslah menanggung akibat kesalahannya.	Lakena lopot dhari kasala’an, tape binena mon etemmo ja’ sala, kodu nanggung okomanna.
TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:	PANGERAN ngotos Mosa ban Harun
"Hitunglah jumlah bani Kehat sebagai suatu golongan tersendiri di antara bani Lewi, menurut kaum-kaum yang ada dalam puak mereka.	mabadha caca jiwana oreng Lewi dhari kaom Kehat menorot balana bang-sebang,
Hitunglah yang berumur tiga puluh tahun ke atas sampai yang berumur lima puluh tahun, semua orang yang kena wajib tugas, supaya mereka melakukan pekerjaan di Kemah Pertemuan.	pas nyathet nyamana sakabbinna oreng lalake’an se aomor tello polo sampe’ saeket taon, se cocok kaangguy epassrae lalakon e Kemah Socce.
Pekerjaan jabatan orang Kehat di Kemah Pertemuan ialah mengurus barang-barang yang maha kudus.	Lalakon jareya iya areya ngoros rang-barang se paleng socce.
Kalau perkemahan akan berangkat, haruslah Harun dan anak-anaknya masuk ke dalam untuk menurunkan tabir penudung, dan menudungkannya kepada tabut hukum.	PANGERAN marengngagi atoran-atoran reya ka Mosa: Mon la baktona abungkar parkemahan, Harun ban tra-pottrana kodu maso’ ka Kemah Socce, matoron bir-tabir se badha e adha’na Petthe Parjanjiyan, ban notobi petthe jareya bi’ kaen buru.
Di atasnya mereka harus meletakkan tutup dari kulit lumba-lumba, dan di atasnya lagi mereka harus membentangkan sehelai kain yang seluruhnya ungu tua, kemudian mereka harus memasang kayu-kayu pengusung tabut itu.	Saellana jareya petthe buru pas kodu ekodhunge pole ban kole’ se alos, ban e attasanna pas ebarbari kaen bungo, mon la mare kaju pekolanna pas kodu epasang.
Lagipula di atas meja roti sajian mereka harus membentangkan sehelai kain ungu tua, dan di atasnya mereka harus meletakkan pinggan, cawan, piala dan kendi korban curahan; juga roti sajian harus tetap ada di atasnya.	Harun ban tra-pottrana kodu masang kaen bungo terrong e meja se egabay panyaba’anna roti sasajin ka PANGERAN, ban e attassa meja jareya kodu epasange reng-pereng, baki baddhana dupa, baki baddhana tor-ator, ban gendhi baddhana anggur tor-ator. Roti sasajin kodu badha terros e meja jareya.
Di atas semuanya itu mereka harus membentangkan sehelai kain kirmizi, lalu menudungnya dengan tudung dari kulit lumba-lumba, kemudian mereka harus memasang kayu-kayu pengusung meja itu.	Jareya kabbi kodu etotobi ban kaen mera, e attasanna pas etompange ban kole’ se alos. Saellana jareya pas pasang kaju kol-pekolla.
Lalu mereka harus mengambil sehelai kain ungu tua dan menudungkannya kepada kandil untuk penerangan dengan lampu-lampunya, sepit-sepit dan penadah-penadahnya, dan segala perkakas minyaknya yang dipakai untuk mengurus kandil itu.	Harun ban tra-pottrana kodu mondhut kaen bungo, totobbagi ka ko’-tongko’na damar ban ka mar-damarra, bariya keya pakakas se eangguy aberse’e sombuna ban panadha’anna, ban sakabbinna baddhana mennya’ jaitun.
Dan mereka harus meletakkannya dengan segala perkakasnya ke atas tudung dengan dari kulit lumba-lumba dan meletakkannya di atas usungan.	Ko’-tongko’na damar ban sakabbinna parabudda kodu ebungkos ban kole’ se alos, samarena pas kodu esaba’ e attassa pangosonganna.
Di atas mezbah dari emas itu mereka harus membentangkan sehelai kain ungu tua dan menudunginya dengan tudung dari kulit lumba-lumba, kemudian mereka harus memasang kayu-kayu pengusung mezbah itu.	Saellana jareya Harun ban tra-pottrana kodu masang kaen bungo e attassa mezba se dhari emmas rowa, e attasanna pas ekodhunge ban kole’ se alos, samarena, pas masang kaju kol-pekolla mezba jareya.
Lalu mereka harus mengambil segala perkakas yang dipakai untuk menyelenggarakan kebaktian di tempat kudus, meletakkannya di atas sehelai kain ungu tua dan menudunginya dengan tudung dari kulit lumba-lumba, kemudian meletakkannya di atas usungan.	But-parabut se eangguy ajalannagi kabakteyan e Rowangan Se Socce kodu ekala’ kabbi, pas ebundu’ ngangguy kaen bungo, laju etotobi ban kole’ se alos, sarta pas esaba’ e attassa pangosonganna.
Dan mereka harus membersihkan mezbah itu dari abu, lalu membentangkan sehelai kain ungu muda di atasnya,	Abuna gaji se badha e mezba kodu eberse’e, saellana jareya, mezba jareya pas kodu epobuwi kaen bungo terrong e attasanna.
sesudah itu meletakkan di atasnya segala perkakasnya yang dipakai untuk mengurusnya, yakni perbaraan, garpu, penyodok, bokor penyiraman, segala perkakas mezbah itu, dan di atasnya mereka harus membentangkan tutup dari kulit lumba-lumba, kemudian mereka harus memasang kayu-kayu pengusung mezbah itu.	Ban e attassa jareya Harun ban tra-pottrana kodu nyaba’ sakabbinna parabut se eangguy e dhalem kabakteyan e meja jareya: baddhana apoy, garpu, panyosso’an ban jembung. Jareya kabbi pas kodu etotobi ban kole’ se alos, samarena, kaju kol-pekolla pas kodu epasang.
Setelah Harun dan anak-anaknya selesai menudungi barang-barang kudus dan segala perkakas tempat kudus, pada waktu perkemahan akan berangkat, barulah orang Kehat boleh masuk ke dalam untuk mengangkat barang-barang itu; tetapi janganlah mereka kena kepada barang-barang kudus itu, nanti mereka mati. Jadi itulah barang-barang di Kemah Pertemuan yang harus diangkat bani Kehat.	Mon napa’ ka baktona abungkara parkemahan, Harun ban tra-pottrana kodu maso’ ka dhalem Kemah Socce, pas ngodhunge rang-barang se badha e jadhiya ban but-parabudda Rowangan Se Socce; saellana jareya buru reng-oreng Kehat olle entar ka jadhiya kaangguy ngosong rang-barang jareya. Tape reng-oreng Kehat jareya ta’ olle nyedding ka rang-barang jareya; mon larangan jareya ta’ etoro’, reng-oreng jareya tanto mate. Jareya kabbi se wajib elakone kaom Kehat mon Kemah jareya ealleya.
Tetapi Eleazar, anak imam Harun, bertanggung jawab atas minyak untuk penerangan, ukupan dari wangi-wangian, korban sajian yang tetap dan minyak urapan; ia bertanggung jawab atas segenap Kemah Suci dan segala isinya, yakni barang-barang kudus dan perabotannya."	Eleyazar pottrana Harun wajib ngoros Kemah Socce ban mennya’na damar, dupa, kurban gandum kaangguy sasajin se teptep, ban mennya’na opacara, sarta sabarang se badha e dhalem Kemah Socce jareya.
TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa ban Harun,
"Perhatikanlah supaya puak Kehat dan kaum-kaumnya jangan musnah binasa dari tengah-tengah orang Lewi.	"Jaga ja’ sampe’ kaom Kehat mosna dhari antarana oreng Lewi;
Inilah yang harus kamu lakukan bagi mereka, supaya mereka tinggal hidup dan jangan mati, apabila mereka mendekat ke barang-barang maha kudus: Harun dan anak-anaknya haruslah masuk ke dalam dan menempatkan mereka masing-masing di tempat tugasnya dekat barang yang harus diangkat.	ja’ sampe’ padha mate lantaran entar ka seddi’anna rang-barang se paleng socce. Sopaja ta’ sampe’a kantha jareya, Harun ban na’-ana’na kodu maso’, nyaba’ reng-oreng e kennengnganna lalakonna bang-sebang, sarta noduwagi pa-apa se kodu egiba.
Tetapi janganlah orang Kehat masuk ke dalam untuk melihat barang-barang kudus itu walau sesaatpun, nanti mereka mati."	Tape mon oreng Kehat maso’ ka dhalem Kemah ngabasa rang-barang se socce jareya, tanto reng-oreng jareya mate."
TUHAN berfirman kepada Musa:	PANGERAN ngotos Mosa
"Hitunglah juga jumlah bani Gerson menurut puak dan kaum-kaum mereka.	mabadha caca jiwana oreng Lewi dhari kaom Gerson menorot balana bang-sebang.
Catatlah mereka yang berumur tiga puluh tahun ke atas sampai yang berumur lima puluh tahun, yakni setiap orang yang wajib tugas, supaya mereka melakukan pekerjaan jabatan di Kemah Pertemuan.	Mosa kodu nyathet nyamana sakabbinna lalake’an se aomor tello polo sampe’ saeket taon se ekenneng passrae lalakon e Kemah Socce.
Inilah tugas kaum-kaum Gerson dalam hal pekerjaan jabatan dan pengangkatan barang itu:	Reng-oreng jareya eberri’ kawajiban ngangko’ rang-barang reya:
mereka harus mengangkat tenda-tenda Kemah Suci, dan Kemah Pertemuan tudungnya dan tudung dari kulit lumba-lumba yang ada di atasnya, tirai pintu Kemah Pertemuan,	kaen tendhana Kemah jareya, totobba bagiyan dhalemma, totobba bagiyan lowarra, totop e bagiyan attassa se ekagabay dhari kole’ se alos, kaen bir-tabirra labangnga,
layar-layar pelataran dan tirai pintu gerbang pelataran yang ada sekeliling Kemah Suci dan mezbah, dengan talinya dan segala perkakas untuk pekerjaan jabatan mereka; dan mereka harus melakukan segala tugas yang perlu berkenaan dengan semuanya itu.	bir-tabir ban le-talena taneyan e sakalenglengnga Kemah ban mezba, bir-tabirra labangnga taneyan, ban sakabbinna parabut se eangguy masang sakabbinna rang-barang jareya. Reng-oreng jareya wajib ngalakone sakabbinna lalakon se ahubungan ban rang-barang jareya.
Seluruh pekerjaan jabatan bani Gerson harus dilakukan sesuai dengan perintah Harun dan anak-anaknya, yakni segala tugas pengangkatan barang dan pekerjaan jabatan itu; kamu harus membuat mereka penanggung jawab atas segala yang harus diangkat mereka.	Mosa ban Harun kodu ajaga sopaja lalakon se epassra’agi Harun ban tra-pottrana ka reng-oreng Gerson jareya elakone, ban sopaja rang-barang se kodu eangko’, eangko’ ongguwan.
Itulah tugas kaum-kaum bani Gerson di Kemah Pertemuan. Mereka harus mengerjakan di bawah pimpinan Itamar, anak imam Harun itu.	Jareya kawajibanna reng-oreng Gerson e dhalem Kemah; kawajiban-kawajiban jareya kodu elakone epimpin Itamar, pottrana Imam Harun.
Orang Merari haruslah kaucatat menurut kaum-kaum yang ada dalam puak mereka.	PANGERAN ngotos Mosa mabadha caca jiwana oreng Lewi dhari kaom Merari menorot balana bang-sebang.
Catatlah mereka yang berumur tiga puluh tahun ke atas sampai yang berumur lima puluh tahun, yakni setiap orang yang kena wajib tugas, supaya mereka melakukan pekerjaan jabatan pada Kemah Pertemuan.	Mosa kodu nyathet nyamana lalake’an se omorra tello polo sampe’ saeket taon se ekenneng passrae kawajiban alalakon e Kemah Socce.
Inilah yang wajib diangkat mereka berhubung dengan seluruh pekerjaan jabatan mereka di Kemah Pertemuan: papan-papan Kemah Suci, kayu-kayu lintangnya, tiang-tiangnya, alas-alasnya,	Reng-oreng jareya eberri’i kawajiban ngangko’ ka-rangkana Kemah jareya, lo’-balo’na, ga-canggana ban langganna.
tiang-tiang pelataran sekelilingnya, alas-alasnya, patok-patok dan tali-talinya, serta segala perkakasnya; semuanya termasuk tugas mereka. Dengan terperinci haruslah kamu tunjuk perkakas yang wajib diangkat mereka itu.	Bariya keya ga-canggana taneyan e sakalenglengnga Kemah jareya sarta langganna ga-cangga jareya, ke’-cangke’na ban le-talena sarta sakabbinna pakakas se ekaparlo kaangguy maddek Kemah jareya. Saneyap oreng ewajibbagi ngeba rang-barang se la etantowagi.
Itulah tugas kaum-kaum bani Merari, yakni seluruh pekerjaan jabatan mereka di Kemah Pertemuan, yang harus dilakukan di bawah pimpinan Itamar, anak imam Harun."	Jareya kabbi kawajibanna kaom Merari; sakabbinna lalakonna reng-oreng jareya e Kemah Socce kodu ejalannagi epimpin Itamar, pottrana Imam Harun.
Sesuai dengan titah TUHAN dengan perantaraan Musa, maka mereka masing-masing dibuat penanggung jawab atas apa yang harus dikerjakan dan diangkatnya. Demikianlah mereka dicatat, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Menorot dhabuna PANGERAN ka Mosa, saneyap oreng ecathet ban eberri’ tanggung jawab bang-sebang parkara apa se kodu eladine ban apa se kodu eangko’.
Inilah keturunan Harun dan Musa pada waktu TUHAN berfirman kepada Musa di gunung Sinai.	Areya’ toronanna Harun ban Mosa e bakto PANGERAN abu-dhabu ka Mosa e attas Gunong Sinay.
Nama anak-anak Harun, ialah: yang sulung Nadab, kemudian Abihu, Eleazar dan Itamar.	Harun kaagungan pottra lalake’ kaempa: Nadab se sareyang, pas Abihu, Eleyazar ban Itamar.
Itulah nama anak-anak Harun, imam-imam yang diurapi, yang telah ditahbiskan untuk memegang jabatan imam.	Se kaempa jareya padha etahbissagi epadaddi imam ngangguy opacara eselene mennya’ e attassa serana.
Tetapi Nadab dan Abihu sudah mati di hadapan TUHAN di padang gurun Sinai, ketika mereka mempersembahkan api yang asing ke hadapan TUHAN. Mereka tidak mempunyai anak. Jadi ketika Harun, ayah mereka, masih hidup, yang memegang jabatan imam ialah Eleazar dan Itamar.	Tape Nadab ban Abihu seda e ra-ara beddhi Sinay, e bakto ngadhep ka PANGERAN ngatorragi apoy se ta’ halal. Se kadhuwa jareya ta’ kaagungan pottra, daddi e bakto Harun gi’ odhi’, Eleyazar ban Itamar se abakte daddi imam.
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Suruhlah suku Lewi mendekat dan menghadap imam Harun, supaya mereka melayani dia.	"Olok suku Lewi soro ngadhep ka ba’na, reng-oreng jareya kabbi padha soro aladine Harun.
Mereka harus mengerjakan tugas-tugas bagi Harun dan bagi segenap umat Israel di depan Kemah Pertemuan dan dengan demikian melakukan pekerjaan jabatannya pada Kemah Suci.	Kabbi kodu ajalannagi lalakon e Tang Kemah Socce, iya areya aladine imam ban sakabbinna ommat.
Mereka harus memelihara segala perabotan Kemah Pertemuan, dan mengerjakan tugas-tugas bagi orang Israel dan dengan demikian melakukan pekerjaan jabatannya pada Kemah Suci.	Reng-oreng jareya kodu ngoros parabudda Tang Kemah Socce, ban ajalannagi lalakon e Tang Kemah jareya menangka gantena reng-oreng Isra’il.
Orang Lewi harus kauserahkan kepada Harun dan anak-anaknya; dari antara orang Israel haruslah orang-orang itu diserahkan kepadanya dengan sepenuhnya.	Dhari bangsa Isra’il, pera’ suku Lewi se bi’ Sengko’ epele epadaddi pangladin se teptep se kodu aladine Harun ban na’ potona.
Tetapi Harun dan anak-anaknya haruslah kautugaskan untuk memegang jabatannya sebagai imam, sedang orang awam yang mendekat harus dihukum mati."	Tape ba’na kodu ngangkat Harun ban na’-ana’na kaangguy ajalannagi lalakonna imam; sapa’a bai, oreng laenna, se ngoddi ngalakonana lalakon jareya kodu eokom mate."
TUHAN berfirman kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
TUHAN berfirman kepada Musa di padang gurun Sinai:	E ra-ara beddhi Sinay PANGERAN makon Mosa
"Catatlah bani Lewi menurut puak-puak dan kaum-kaum mereka; semua laki-laki yang berumur satu bulan ke atas harus kaucatat."	abadhi dhaftarra reng-oreng Lewi menorot kaomma ban kalowargana bang-sebang; saneyap ana’ lalake’ se aomor sabulan ka attas kodu ecathet nyamana.
Lalu Musa mencatat mereka sesuai dengan titah TUHAN, seperti yang diperintahkan kepadanya.	Papakon jareya bi’ Mosa elampa’agi.
Puak Gerson terdiri dari kaum Libni dan kaum Simei; itulah kaum-kaum Gerson.	Se tamaso’ suku Gerson iya areya kaom Libni ban Simei.
Jumlah pencatatan mereka ketika semua laki-laki yang berumur satu bulan ke atas dicatat ada tujuh ribu lima ratus orang.	Bannya’na lalake’anna kaom Gerson se aomor sabulan ka attas se ecathet badha pettong ebu lema ratos oreng.
Kaum-kaum Gerson ini berkemah di belakang Kemah Suci di sebelah barat. Pemimpin puak Gerson ialah Elyasaf bin Lael.	Kaom jareya ekapalae Elyasaf ana’na Lael. E parkemahanna bangsa Isra’il kaom jareya ngala’ kennengngan e bagiyan bara’ e budhina Kemah Socce.
Yang harus dipelihara oleh bani Gerson dalam Kemah Pertemuan ialah Kemah Suci dan Kemah dengan tudungnya, tirai pintu Kemah Pertemuan,	Lakona kaom jareya kodu ngoros Kemah Socce, ban kodhungnga bagiyan dhalem ban bagiyan lowar, bir-tabirra labangnga,
layar pelataran dan tirai pintu pelataran yang ada sekeliling Kemah Suci dan mezbah, dan talinya, termasuk segala pekerjaan yang berhubungan dengan semuanya itu.	bir-tabirra taneyan e sakalenglengnga Kemah ban mezba, sarta bir-tabirra labangnga taneyan jareya ban talena. Reng-oreng jareya wajib ngalakone sakabbinna lalakon se badha hubunganna ban rang-barang jareya.
Puak Kehat terdiri dari kaum Amram, kaum Yizhar, kaum Hebron dan kaum Uziel; itulah kaum-kaum Kehat.	Se tamaso’ suku Kehat iya areya kaom Amram, Yizhar, Hebron ban Uziyel.
Jumlah pencatatan mereka ketika semua laki-laki yang berumur satu bulan ke atas dicatat ada delapan ribu enam ratus orang, yakni mereka yang memelihara barang-barang kudus.	Lalake’an se aomor sabulan ka attas dhari kaom jareya bannya’na ballung ebu nem atos oreng. Reng-oreng jareya wajib ngoros rang-barang e Kemah Socce.
Kaum-kaum bani Kehat ini berkemah pada sisi Kemah Suci sebelah selatan. Pemimpin puak Kehat dan kaum-kaumnya ialah Elisafan bin Uziel.	Kaom jareya ekapalae Elisafan ana’na Uziyel. E parkemahan, kaom jareya ngala’ kennengngan e bagiyan lao’na Kemah Socce.
Yang harus dipelihara mereka ialah tabut, meja, kandil, mezbah-mezbah, perkakas tempat kudus yang dipakai untuk menyelenggarakan ibadah, juga tirai, termasuk segala pekerjaan yang berhubungan dengan semuanya itu.	Reng-oreng jareya wajib ngoros Petthe Parjanjiyan, meja, ko’-tongko’na damar, ba-mezba, but-parabut se eangguy para imam e Rowangan Se Socce, ban bir-tabir se malaen Rowangan Se Socce. Reng-oreng jareya wajib ngalakone sakabbinna lalakon se badha hubunganna ban rang-barang jareya.
Adapun pemimpin tertinggi orang Lewi ialah Eleazar, anak imam Harun, yang mengawasi mereka yang memelihara barang-barang kudus.	Kapalana suku Lewi reya Eleyazar, pottrana Harun. Eleyazar jareya se ajaga reng-oreng se wajib alako e Rowangan Se Socce.
Puak Merari terdiri dari kaum Mahli dan kaum Musi; itulah kaum-kaum Merari.	Se tamaso’ suku Merari iya areya kaom Mahli ban Mosi.
Jumlah pencatatan mereka ketika semua laki-laki yang berumur satu bulan ke atas dicatat ada enam ribu dua ratus orang.	Lalake’an se aomor sabulan ka attas dhari kaom jareya bannya’na kabbi nem ebu dhu ratos oreng.
Pemimpin puak Merari dan kaum-kaumnya ialah Zuriel bin Abihail. Mereka berkemah pada sisi Kemah Suci sebelah utara.	Kapalana kaom jareya Zuriyel ana’na Abihail. E parkemahan kaom jareya ngala’ kennengngan e dhaja’anna Kemah Socce.
Yang ditugaskan kepada bani Merari untuk dipelihara ialah papan Kemah Suci, kayu lintangnya, tiang-tiangnya, alasnya, segala perabotannya, termasuk segala pekerjaan yang berhubungan dengan semuanya itu,	Reng-oreng jareya se kodu ngoros rangkana Kemah Socce, lo’-balo’na, ga-canggana, langganna, ban sakabbinna pakakas tor sakabbinna lalakon se badha hubunganna ban rang-barang jareya,
juga tiang pelataran sekelilingnya, alas, patok dan talinya.	bariya keya ga-cangga, panongko’anna ga-cangga, ji-paji ban le-talena taneyan lowar.
Yang berkemah di depan Kemah Suci di sebelah timur, di depan Kemah Pertemuan, ialah Musa, dan Harun serta anak-anaknya, yang mengerjakan tugas pemeliharaan tempat kudus bagi orang Israel; tetapi orang awam yang mendekat, haruslah dihukum mati.	Mosa ban Harun ban tra-pottrana kodu masang kemahna e adha’anna Kemah Socce e bagiyan temor. Reng-oreng jareya wajib ajalannagi opacara kabakteyan kaangguy bangsa Isra’il e Rowangan Se Socce. Salaenna reng-oreng jareya, sapa’a bai se ngoddi ajalannagiya lalakon jareya kodu eokom mate.
Jumlah orang Lewi yang sesuai dengan titah TUHAN dicatat oleh Musa dan Harun, menurut kaum-kaum mereka, yakni semua laki-laki yang berumur satu bulan ke atas, ada dua puluh dua ribu orang.	Lalake’anna suku Lewi se aomor sabulan ka attas se ecathet bi’ Mosa menorot kaomma bang-sebang menorot papakonna PANGERAN, bannya’na kabbi dhu lekor ebu oreng.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Catatlah semua anak sulung laki-laki Israel yang berumur satu bulan ke atas, lalu hitunglah jumlah mereka, dan ambillah orang-orang Lewi bagi-Ku--Akulah TUHAN--sebagai ganti semua anak sulung yang ada pada orang Israel, juga hewan orang Lewi ganti semua anak sulung di antara hewan orang Israel."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Sakabbinna ana’ lalake’ sareyangnga oreng Isra’il Tang andhi’. Cathet nyamana na’-kana’ jareya se omorra sabulan ka attas. Tape menangka gantena Sengko’ anyata’agi reng-oreng Lewi daddi Tang andhi’ kabbi. Sengko’ PANGERAN! Bariya keya ebinna oreng Lewi bi’ Sengko’ enyata’agi daddi gantena sakabbinna budhu’ sareyangnga ebinna bangsa Isra’il."
Maka Musa mencatat semua anak sulung yang ada pada orang Israel, seperti yang diperintahkan TUHAN kepadanya.	Mosa alampa’agi papakonna PANGERAN jareya; nyamana ana’ lalake’ se sareyang
Semua anak sulung laki-laki yang dicatat namanya dalam pencatatan itu, yakni yang berumur satu bulan ke atas, ada dua puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh tiga orang.	se aomor sabulan ka attas ecathet kabbi. Bannya’na kabbi dhu lekor ebu dhu ratos pettong polo tello’ oreng.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Musa:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa,
"Ambillah orang Lewi ganti semua anak sulung yang ada pada orang Israel, juga hewan orang Lewi ganti hewan mereka, supaya orang Lewi itu menjadi kepunyaan-Ku; Akulah TUHAN.	"Reng-oreng Lewi jareya padaddi Tang andhi’ malolo menangka gantena ana’ lalake’anna oreng Isra’il se sareyang, bariya keya ebinna oreng Lewi menangka gantena ebinna oreng Isra’il.
Sebagai uang tebusan untuk kedua ratus tujuh puluh tiga anak sulung Israel yang melebihi jumlah orang Lewi itu,	Sarrena ana’ lalake’anna oreng Isra’il se sareyang abannya’an dhu ratos pettong polo tello’ dhari bannya’na oreng Lewi, lebbina jareya kodu etebbus.
haruslah engkau mengambil lima syikal seorang; engkau harus mengambilnya menurut syikal kudus--syikal ini dua puluh gera beratnya--.	Rang-sorangnga kodu etebbus ban pesse salaka lalema’ menorot arga e Tang Kemah;
Berikanlah perak itu kepada Harun dan anak-anaknya sebagai uang tebusan untuk orang-orang yang kelebihan itu."	bajarragi pesse jareya ka Harun ban na’-ana’na."
Lalu Musa mengambil uang tebusan untuk orang-orang yang melebihi jumlah mereka yang telah ditebus oleh orang Lewi itu;	Mosa alampa’agi papakonna PANGERAN jareya,
dari pada anak-anak sulung Israel diambilnya perak itu, seribu tiga ratus enam puluh lima syikal, ditimbang menurut syikal kudus,	mondhut pesse salaka saebu tello ratos sabidak lema’,
TUHAN berfirman kepada Musa dan Harun:	Dhabuna PANGERAN ka Mosa ban Harun,
Itulah pencatatan orang Israel menurut suku-suku mereka. Jumlah orang yang dicatat dalam laskar-laskar dengan pasukan-pasukannya ada enam ratus tiga ribu lima ratus lima puluh orang.	Bannya’na oreng Isra’il se ecathet e dhalem kasatuwan-kasatuwan menorot pasukanna bang-sebang badha nem atos tello’ ebu lema ratos saeket oreng.
Tetapi orang Lewi tidak turut dicatat bersama-sama dengan orang Israel, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Akantha se la edhabuwagi PANGERAN ka Mosa, oreng Lewi ta’ ecathet epakompol ban reng-oreng Isra’il laenna.
Maka orang Israel berbuat demikian; tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah mereka berkemah menurut panji-panji mereka, dan demikianlah mereka berangkat, masing-masing menurut kaumnya dan sukunya.	Oreng Isra’il ajalannagi sabarang se edhabuwagi PANGERAN ka Mosa. Kabbi padha akemah e sakalenglengnga bul-ombulla bi’-dibi’, ban mangkat menorot kaomma ban sukuna.
TUHAN berfirman kepada Musa di padang gurun Sinai, dalam Kemah Pertemuan, pada tanggal satu bulan yang kedua dalam tahun yang kedua sesudah mereka keluar dari tanah Mesir:	E tanggal settong bulan dhuwa’ e dhalem taon se kapeng dhuwa’ saellana bangsa Isra’il nyengla dhari Messer, PANGERAN adhabu ka Mosa e dhalem Kemah Socce e ra-ara Sinay.
"Hitunglah jumlah segenap umat Israel menurut kaum-kaum yang ada dalam setiap suku mereka, dan catatlah nama semua laki-laki di Israel	Dhabuna, "Ba’na ban Harun kodu mabadha caca jiwana sakabbinna ommat Isra’il, menorot kaomma ban kalowargana bang-sebang. Cathet nyamana lalake’an
yang berumur dua puluh tahun ke atas dan yang sanggup berperang, orang demi orang. Engkau ini beserta Harun harus mencatat mereka menurut pasukannya masing-masing.	se aomor dhu polo taon ka attas se sanggup daddi tantara. Reng-oreng jareya kodu edhaftar menorot pasukanna bang-sebang.
Dari tiap-tiap suku harus ada satu orang yang mendampingi kamu, yakni orang yang menjadi kepala dari suku yang diwakilinya itu.	Dhari saneyap suku penta settong pamimpinna kaom soro abanto ba’na."
Lalu Musa dan Harun memanggil orang-orang yang tertunjuk namanya itu,	Kalaban bantowanna oreng se dhubellas jareya Mosa ban Harun
dan pada tanggal satu bulan yang kedua mereka menyuruh segenap umat berkumpul. Kemudian silsilah orang-orang Israel disusun menurut kaum-kaum yang ada dalam setiap suku mereka, sedang nama-nama mereka yang berumur dua puluh tahun ke atas dicatat orang demi orang,	makon sakabbinna ommat akompol e tanggal settong bulan dhuwa’, silsilahna reng-oreng jareya pas esoson menorot om-kaomma se badha e dhalem saneyap sukuna. Nyamana lalake’an se aomor dhu polo taon ka attas ecathet ban ebitong,
seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa. Demikianlah Musa mencatat mereka di padang gurun Sinai.	akantha se epakonnagi bi’ PANGERAN. Jareya kabbi elampa’agi bi’ Mosa e ra-ara Sinay.
Tetapi mereka yang menurut suku bapa leluhurnya termasuk orang Lewi, tidak turut dicatat bersama-sama dengan mereka itu.	Reng-oreng Lewi ta’ edhaftar epapolong ban ku-suku laenna,
Sebab TUHAN telah berfirman kepada Musa:	sabab PANGERAN la adhabu kantha reya ka Mosa,
"Hanya suku Lewi janganlah kaucatat dan janganlah kauhitung jumlahnya bersama-sama dengan orang Israel,	"E bakto ba’na nyathet nyamana ban bannya’na reng-oreng Isra’il se sanggup daddi tantara, suku Lewi ta’ osa cathet.
tetapi tugaskanlah mereka untuk mengawasi Kemah Suci, tempat hukum Allah dengan segala perabotan dan perlengkapannya; mereka harus mengangkat Kemah Suci dengan segala perabotannya; mereka harus mengurusnya dan harus berkemah di sekelilingnya.	Reng-oreng Lewi soro ngoros Tang Kemah ban but-parabudda. Kawajibanna reng-oreng Lewi jareya mekol Tang Kemah ban but-parabudda sarta ngoros Kemah jareya, ban mon akemah kodu neng e sakalenglengnga Tang Kemah.
Apabila berangkat, Kemah Suci harus dibongkar oleh orang Lewi, dan apabila berkemah, Kemah Suci harus dipasang oleh mereka; sedang orang awam yang mendekat harus dihukum mati.	Mon ba’na mangkada, reng-oreng Lewi se kodu abungkar Tang Kemah jareya, ban mon ba’na ambuwa, oreng Lewi keya se kodu maddek Kemah jareya. Salaenna oreng Lewi, sapa’a bai se nyemma’ ka Kemah jareya kodu eokom mate.
Orang Israel haruslah berkemah masing-masing di tempat perkemahannya dan masing-masing dekat panji-panjinya, menurut pasukan mereka,	Reng-oreng Isra’il laenna kodu maddek kemahna e kennengnganna, e seddi’anna bul-ombulla pasukanna bang-sebang.
tetapi orang Lewi haruslah berkemah di sekeliling Kemah Suci, tempat hukum Allah supaya umat Israel jangan kena murka; orang Lewi haruslah memelihara Kemah Suci, tempat hukum itu."	Tape oreng Lewi kodu akemah e sakalenglengnga Tang Kemah, kennengnganna panyempennanna Tang kom-hokom. Reng-oreng Lewi jareya kodu ajaga Kemah jareya sopaja ta’ sampe’a badha oreng se entar ka seddi’anna, sopaja Sengko’ ta’ sampe’a ngokom ommat Isra’il."
Maka orang Israel berbuat demikian; tepat seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah diperbuat mereka.	Daddi oreng Isra’il ajalannagi sabarang se edhabuwagi PANGERAN ka Mosa.
