Setelah hari Sabat lewat, menjelang menyingsingnya fajar pada hari pertama minggu itu, pergilah Maria Magdalena dan Maria yang lain, menengok kubur itu.	Saellana are Sabat la lebat, e are Ahad gi’ petteng, Miriyam Magdalena ban Miriyam settonganna entar ka koburan jareya.
Maka terjadilah gempa bumi yang hebat sebab seorang malaikat Tuhan turun dari langit dan datang ke batu itu dan menggulingkannya lalu duduk di atasnya.	O-tao laju badha lendhu se ce’ rajana. Badha malaekadda Pangeran settong toron dhari sowarga laju magulu’ bato panotobba makam gella’, terros alenggi e attassa.
Wajahnya bagaikan kilat dan pakaiannya putih bagaikan salju.	Robana malaekat jareya padha ban dhap-keddhap, dineng rasoganna ce’ potena.
Dan penjaga-penjaga itu gentar ketakutan dan menjadi seperti orang-orang mati.	Tantara se ajaga e jadhiya katako’en sampe’ ngetter, ban akantha oreng mate.
Akan tetapi malaikat itu berkata kepada perempuan-perempuan itu: "Janganlah kamu takut; sebab aku tahu kamu mencari Yesus yang disalibkan itu.	Dhabuna malaekat jareya ka babine’an gella’, "Ba’na ta’ osa tako’! Sengko’ tao ba’na padha nyare Isa se esalib rowa.
Ia tidak ada di sini, sebab Ia telah bangkit, sama seperti yang telah dikatakan-Nya. Mari, lihatlah tempat Ia berbaring.	Sateya la tadha’ e dhinna’, la abungo akantha se la edhabuwagi dibi’ sabbanna. Mara dha’ enna’, reya’ abas kennengnganna pasareyanna.
Dan segeralah pergi dan katakanlah kepada murid-murid-Nya bahwa Ia telah bangkit dari antara orang mati. Ia mendahului kamu ke Galilea; di sana kamu akan melihat Dia. Sesungguhnya aku telah mengatakannya kepadamu."	Sateya, kassa’ ba’na duli entar ka red-moredda, kabala kantha reya, ‘Isa ampon abungo, ban samangken meyos ka Galilea ajangadha’i sampeyan. E ka’dhissa’ sampeyan bakal tapanggiya sareng Salerana!’ Kaenga’e apa se la ekoca’agi sengko’ ka ba’na reya."
Mereka segera pergi dari kubur itu, dengan takut dan dengan sukacita yang besar dan berlari cepat-cepat untuk memberitahukannya kepada murid-murid Yesus.	Babine’an jareya duli nyengga dhari makam jareya. Atena arassa tako’ acampor gumbira, kabbi padha ka’-berka’ entara malae red-moredda parkara jareya.
Tiba-tiba Yesus berjumpa dengan mereka dan berkata: "Salam bagimu." Mereka mendekati-Nya dan memeluk kaki-Nya serta menyembah-Nya.	O-tao Isa etemmo manggi’i babine’an jareya, pas adhabu, "Salam!" Babine’an jareya nyander nyemma’e Isa, laju agellu’ padana ban nyemba ka Salerana.
Maka kata Yesus kepada mereka: "Jangan takut. Pergi dan katakanlah kepada saudara-saudara-Ku, supaya mereka pergi ke Galilea, dan di sanalah mereka akan melihat Aku."	"Ta’ osa tako’," ca’na dhabuna ka reng-oreng jareya, "kassa’ kabala ka Tang tan-taretan, soro padha entar ka Galilea; e dhissa’ reng-oreng jareya bakal tatemmowa ban Sengko’."
Ketika mereka di tengah jalan, datanglah beberapa orang dari penjaga itu ke kota dan memberitahukan segala yang terjadi itu kepada imam-imam kepala.	Sabatara babine’an gella’ ajalan, tantara se ajaga makam gella’ badha se padha entar abali ka kottha, areppot ka mam-imam kapala parkara sakabbiyanna kadaddiyan gella’.
Dan sesudah berunding dengan tua-tua, mereka mengambil keputusan lalu memberikan sejumlah besar uang kepada serdadu-serdadu itu	Mam-imam kapala aparembagan ban pin-pamimpin Yahudi; tantara se ajaga gella’ padha eberri’i pesse sabannya’na,
dan berkata: "Kamu harus mengatakan, bahwa murid-murid-Nya datang malam-malam dan mencuri-Nya ketika kamu sedang tidur.	laju ebalai kantha reya, "Ba’na kodu ngoca’ ja’ red-moredda Isa entar ka makamma e bakto malem, sarta ngeco’ jinazana teppa’na ba’na padha tedhung.
Dan apabila hal ini kedengaran oleh wali negeri, kami akan berbicara dengan dia, sehingga kamu tidak beroleh kesulitan apa-apa."	Ban mon parkara jareya epeyarsa gubennor, ban sengko’ ecaca’ana me’ olle parcaja ban ba’na me’ olle ta’ nemmo karekongan pa-apa."
Mereka menerima uang itu dan berbuat seperti yang dipesankan kepada mereka. Dan ceritera ini tersiar di antara orang Yahudi sampai sekarang ini.	Tantara se ajaga jareya nampane pesse gella’, ban ajalannagi akantha se epessennagi ka aba’na. Daddi sampe’ sateya careta jareya gi’ ekacaca e kalanganna oreng Yahudi.
Dan kesebelas murid itu berangkat ke Galilea, ke bukit yang telah ditunjukkan Yesus kepada mereka.	Moredda Isa se sabellas oreng padha entar ka gumo’ e Galilea akantha se la edhabuwagi Isa.
Ketika melihat Dia mereka menyembah-Nya, tetapi beberapa orang ragu-ragu.	E bakto nangale’e Isa, red-moredda pas padha asojud abakte. Tape e antarana red-mored jareya gi’ badha se mangmang atena.
Yesus mendekati mereka dan berkata: "Kepada-Ku telah diberikan segala kuasa di sorga dan di bumi.	Isa pas nyander ka seddi’na red-moredda jareya, laju adhabu, "Sakabbiyanna kobasa e sowarga ban e bume la epassra’agi ka Sengko’.
Karena itu pergilah, jadikanlah semua bangsa murid-Ku dan baptislah mereka dalam nama Bapa dan Anak dan Roh Kudus,	Daddi mara entar ka sakabbiyanna bangsa e sabingkerra dunnya, padaddi Tang mored kabbi. Baptis sakabbiyanna bangsa jareya kalaban nyebbut asmana Rama ban Pottra ban Errohna Allah.
dan ajarlah mereka melakukan segala sesuatu yang telah Kuperintahkan kepadamu. Dan ketahuilah, Aku menyertai kamu senantiasa sampai kepada akhir zaman."	Ajari kabbi sopaja padha’a ta’at ka pa-apa se la eparenta’agi Sengko’ ka ba’na. Ban kaenga’e, ya, Sengko’ abarengngana ba’na terros sampe’ are keyamat."
Ketika hari mulai siang, semua imam kepala dan tua-tua bangsa Yahudi berkumpul dan mengambil keputusan untuk membunuh Yesus.	Gi’ gu-laggu, mam-imam kapala ban pin-pamimpin Yahudi la motose mateyana Isa.
Mereka membelenggu Dia, lalu membawa-Nya dan menyerahkan-Nya kepada Pilatus, wali negeri itu.	Isa ekalenthong, pas egiba, epassra’agi ka Pilatus, gubennorra pamarenta’an Roma.
Pada waktu Yudas, yang menyerahkan Dia, melihat, bahwa Yesus telah dijatuhi hukuman mati, menyesallah ia. Lalu ia mengembalikan uang yang tiga puluh perak itu kepada imam-imam kepala dan tua-tua,	E bakto Yudas se akiyanat rowa nangale’e Isa la epotose okomanna, pas kasta, laju mabali pesse salakana se tello polo rowa ka mam-imam kapala ban pin-pamimpin Yahudi.
dan berkata: "Aku telah berdosa karena menyerahkan darah orang yang tak bersalah." Tetapi jawab mereka: "Apa urusan kami dengan itu? Itu urusanmu sendiri!"	Oca’na, "Kaula dusa akiyanadi oreng se ta’ andhi’ sala, sampe’ eokom mate!" "La ta’ tao, ra. Jareya orosanna ba’na dibi’!" ca’na reng-oreng jareya.
Maka iapun melemparkan uang perak itu ke dalam Bait Suci, lalu pergi dari situ dan menggantung diri.	Yudas melpallagi pesse jareya ka dhalem Padalemman Socce, laju ondur pas mate aradda’.
Imam-imam kepala mengambil uang perak itu dan berkata: "Tidak diperbolehkan memasukkan uang ini ke dalam peti persembahan, sebab ini uang darah."	Mam-imam kapala mele pesse jareya laju ngoca’, "Pesse paneka pesse dhara. Menorot hokomma agama, pesse paneka ta’ kengeng maso’agi ka kennengnganna tor-ator e Padalemman Socce."
Sesudah berunding mereka membeli dengan uang itu tanah yang disebut Tanah Tukang Periuk untuk dijadikan tempat pekuburan orang asing.	Saellana mopakat se aparembagan, pesse jareya pas ekabelli tana se enyamae Tanana Tokang Polo’. Tana jareya ekagabay koburanna reng-oreng manca.
Itulah sebabnya tanah itu sampai pada hari ini disebut Tanah Darah.	Jareya sababba arapa tana jareya sampe’ sateya ma’ enyamae "Tana Dhara."
Dengan demikian genaplah firman yang disampaikan oleh nabi Yeremia: "Mereka menerima tiga puluh uang perak, yaitu harga yang ditetapkan untuk seorang menurut penilaian yang berlaku di antara orang Israel,	Kalaban cara se kantha jareya kalakon apa se edhabuwagi Nabbi Yeremiya, "Reng-oreng jareya narema tello polo pesse salaka, iya areya arga se la emopakadi bi’ bangsa Isra’il menangka kabellina Salerana.
dan mereka memberikan uang itu untuk tanah tukang periuk, seperti yang dipesankan Tuhan kepadaku."	Ban pesse jareya bi’ reng-oreng buru ekabelli tanana tokang polo’, akantha se la edhabuwagi Pangeran ka sengko’."
Lalu Yesus dihadapkan kepada wali negeri. Dan wali negeri bertanya kepada-Nya: "Engkaukah raja orang Yahudi?" Jawab Yesus: "Engkau sendiri mengatakannya."	E bakto Isa egiba ngadhep ka Pilatus gubennor pamarenta’an Roma jareya, atanya, "Apa ba’na ratona oreng Yahudi?" "Panjennengngan ampon adhabu dibi’," dhabuna Isa.
Tetapi atas tuduhan yang diajukan imam-imam kepala dan tua-tua terhadap Dia, Ia tidak memberi jawab apapun.	Tape e bakto mam-imam kapala ban pin-pamimpin Yahudi nyebbuttagi parkara sabannya’na se earannagi ka Isa, Isa pas ta’ abu-dhabu pa-apa sakale.
Maka kata Pilatus kepada-Nya: "Tidakkah Engkau dengar betapa banyaknya tuduhan saksi-saksi ini terhadap Engkau?"	Daddi Pilatus mator ka Isa, "Apa ba’na ta’ ngedhing da’wa’anna reng-oreng rowa ka ba’na?"
Tetapi Ia tidak menjawab suatu katapun, sehingga wali negeri itu sangat heran.	Tape Isa ta’ kasokan adhabu pa-apa pole sampe’ gubennor jareya ce’ heranna.
Telah menjadi kebiasaan bagi wali negeri untuk membebaskan satu orang hukuman pada tiap-tiap hari raya itu atas pilihan orang banyak.	Sabban Paraya’an Paska, gubennor biyasana mabebas oreng tahanan menorot peleyanna oreng bannya’.
Dan pada waktu itu ada dalam penjara seorang yang terkenal kejahatannya yang bernama Yesus Barabas.	E bakto jareya badha settong oreng okoman se kasohor. Nyamana Isa Barabbas.
Karena mereka sudah berkumpul di sana, Pilatus berkata kepada mereka: "Siapa yang kamu kehendaki kubebaskan bagimu, Yesus Barabas atau Yesus, yang disebut Kristus?"	Daddi e bakto la bannya’ oreng se akompol, Pilatus atanya ka reng-oreng jareya, "Ba’na menta’a sapa se epabebasa sateya, Isa Barabbas otabana Isa se esebbut Almasih?"
Ia memang mengetahui, bahwa mereka telah menyerahkan Yesus karena dengki.	Pilatus ngoca’ kantha jareya sabab tao ja’ reng-oreng Yahudi se neggu’ kakobasa’an massra’agi Isa ka aba’na polana denggi.
Ketika Pilatus sedang duduk di kursi pengadilan, isterinya mengirim pesan kepadanya: "Jangan engkau mencampuri perkara orang benar itu, sebab karena Dia aku sangat menderita dalam mimpi tadi malam."	E bakto Pilatus teppa’na alenggi e balai pangadilan, rajina akerem pessen kantha reya, "Ba’na ja’ ro’-noro’ nyampore orosanna oreng se tadha’ salana jareya, sabab polana oreng jareya, sengko’ malemma amempe se talebat nako’e."
Tetapi oleh hasutan imam-imam kepala dan tua-tua, orang banyak bertekad untuk meminta supaya Barabas dibebaskan dan Yesus dihukum mati.	Tape mam-imam kapala ban pin-pamimpin Yahudi terros nas-manase oreng se bannya’ jareya sopaja menta ka Pilatus kaangguy mabebas Barabbas ban ngokom mate Isa.
Wali negeri menjawab dan berkata kepada mereka: "Siapa di antara kedua orang itu yang kamu kehendaki kubebaskan bagimu?" Kata mereka: "Barabas."	Gubennor jareya pas adhabu pole ka reng-oreng buru, "Dhari oreng se kadhuwa jareya, se kemma se epenta’a ba’na kaangguy epabebas bi’ sengko’?" "Barabbas," saodda reng-oreng jareya.
Kata Pilatus kepada mereka: "Jika begitu, apakah yang harus kuperbuat dengan Yesus, yang disebut Kristus?" Mereka semua berseru: "Ia harus disalibkan!"	"Mon bariya, epabaramma’a bi’ sengko’ Isa se esebbut Almasih reya?" dhabuna Pilatus ka reng-oreng se bannya’ gella’. "Salib!" ca’na saodda reng-oreng jareya kabbi.
Katanya: "Tetapi kejahatan apakah yang telah dilakukan-Nya?" Namun mereka makin keras berteriak: "Ia harus disalibkan!"	Tape Pilatus atanya, "Tape apa kajahadanna?" Reng-oreng gella’ pas aera’ jang kaja’an pole, "Salib!"
Ketika Pilatus melihat bahwa segala usaha akan sia-sia, malah sudah mulai timbul kekacauan, ia mengambil air dan membasuh tangannya di hadapan orang banyak dan berkata: "Aku tidak bersalah terhadap darah orang ini; itu urusan kamu sendiri!"	Dhi-budhina Pilatus tao ja’ salerana ta’ bisa apa-rapa pole, ban olle daddi reng-oreng jareya bisa aberonta’. Daddi Pilatus laju mondhut aeng, maccowe astana e adha’na oreng bannya’ laju adhabu, "Sengko’ ta’ ro’-noro’a nanggung sedana oreng reya! Jareya orosanna ba’na!"
Dan seluruh rakyat itu menjawab: "Biarlah darah-Nya ditanggungkan atas kami dan atas anak-anak kami!"	Oreng se bannya’ jareya padha nyaot, "Dinggal abdina sareng na’-ana’ abdina se nanggunga okoman polana mate’e oreng gapaneka!"
Lalu ia membebaskan Barabas bagi mereka, tetapi Yesus disesahnya lalu diserahkannya untuk disalibkan.	Daddi bi’ Pilatus Barabbas epabebas polana jareya se epenta oreng bannya’, dineng Isa epakon peccot, pas epassra’agi kaangguy esalib.
Kemudian serdadu-serdadu wali negeri membawa Yesus ke gedung pengadilan, lalu memanggil seluruh pasukan berkumpul sekeliling Yesus.	Saellana jareya bi’ rit-parjuridda Pilatus Isa egiba maso’ ka karatonna gubennor, ban sakabbiyanna pasukan padha akompol e sakalenglengnga Isa.
Mereka menanggalkan pakaian-Nya dan mengenakan jubah ungu kepada-Nya.	Rasoganna Isa ebukka’, laju epangagem juba bungo terrong.
Mereka menganyam sebuah mahkota duri dan menaruhnya di atas kepala-Nya, lalu memberikan Dia sebatang buluh di tangan kanan-Nya. Kemudian mereka berlutut di hadapan-Nya dan mengolok-olokkan Dia, katanya: "Salam, hai Raja orang Yahudi!"	Rit-parjurit jareya agabay makotha dhari ca’-ranca’ se ari-dhuri, laju epasang ka serana Isa. Astana se kangan epangastane tongket, ban reng-oreng jareya pas asojud e ajunanna sambi co-ngoco, "Mator sandika ka’dhinto’ Guste, Ratona Oreng Yahudi!"
Mereka meludahi-Nya dan mengambil buluh itu dan memukulkannya ke kepala-Nya.	Isa ecopae, tongkedda ekala’, epokollagi ka serana.
Sesudah mengolok-olokkan Dia mereka menanggalkan jubah itu dari pada-Nya dan mengenakan pula pakaian-Nya kepada-Nya. Kemudian mereka membawa Dia ke luar untuk disalibkan.	Saellana mare ekaen-maenan, jubana se bungo terrong ebukka’, pas epangagem rasoganna dibi’ pole. Saellana jareya Isa pas egiba kalowar esaliba.
Ketika mereka berjalan ke luar kota, mereka berjumpa dengan seorang dari Kirene yang bernama Simon. Orang itu mereka paksa untuk memikul salib Yesus.	E tengnga jalan, reng-oreng jareya tatemmo ban oreng dhari Kirene nyamana Simon. Simon jareya epaksa epamekol salibba Isa.
Maka sampailah mereka di suatu tempat yang bernama Golgota, artinya: Tempat Tengkorak.	Reng-oreng jareya pas napa’ ka settong kennengngan se anyama Golgota, se artena "Kennengnganna Galunthonganna Cethak".
Lalu mereka memberi Dia minum anggur bercampur empedu. Setelah Ia mengecapnya, Ia tidak mau meminumnya.	E jadhiya Isa eatore adha’ar anggur se ecampore kalengmaddu. Tape saellana anggur jareya ecepcep, bi’ Isa ta’ edha’ar.
Sesudah menyalibkan Dia mereka membagi-bagi pakaian-Nya dengan membuang undi.	Saellana jareya Isa pas esalib; rasoganna eellot egi-bagi e antarana reng-oreng jareya.
Lalu mereka duduk di situ menjaga Dia.	Samarena, reng-oreng jareya pas toju’ ajaga Isa e jadhiya.
Dan di atas kepala-Nya terpasang tulisan yang menyebut alasan mengapa Ia dihukum: "Inilah Yesus Raja orang Yahudi."	E attassa serana Isa epobuwi tolesan se noduwagi parkara se earannagi ka salerana, se monyena kantha reya: "Areya’ Isa, Ratona Oreng Yahudi".
Bersama dengan Dia disalibkan dua orang penyamun, seorang di sebelah kanan dan seorang di sebelah kiri-Nya.	Badha keya oreng laen kadhuwa, iya areya rampok raja, se esalib epabareng ban Isa; se settong esaba’ e kanganna, settongnga esaba’ e kacerra.
Orang-orang yang lewat di sana menghujat Dia dan sambil menggelengkan kepala,	Reng-oreng se lebat e jadhiya pek-kepeggan, ca’-ngoca’e Isa.
mereka berkata: "Hai Engkau yang mau merubuhkan Bait Suci dan mau membangunnya kembali dalam tiga hari, selamatkanlah diri-Mu jikalau Engkau Anak Allah, turunlah dari salib itu!"	Oca’na, "Ba’na se magujura Padalemman Socce, pas maddegga pole epamareya e dhalem tello are! Mon ba’na pajat Pottrana Allah, mara toron dhari kaju salib jareya, pasalamet aba’na dibi’!"
Demikian juga imam-imam kepala bersama-sama ahli-ahli Taurat dan tua-tua mengolok-olokkan Dia dan mereka berkata:	Bariya keya mam-imam kapala ban ru-guru agama sarta pin-pamimpin Yahudi ya-nyeya Isa. Ca’na reng-oreng jareya,
"Orang lain Ia selamatkan, tetapi diri-Nya sendiri tidak dapat Ia selamatkan! Ia Raja Israel? Baiklah Ia turun dari salib itu dan kami akan percaya kepada-Nya.	"Reng-oreng laen epasalamet, tape ta’ bisa masalamet aba’na dibi’! Mon Isa jareya pajat rato Isra’il, dina sateya ma’ olle toron dhari kaju salibba, buru sengko’ parcaja.
Ia menaruh harapan-Nya pada Allah: baiklah Allah menyelamatkan Dia, jikalau Allah berkenan kepada-Nya! Karena Ia telah berkata: Aku adalah Anak Allah."	Aba’na parcaja ka Allah, sarta ngako Pottrana Allah. Sateya mara tenggu ba’ etolonga bi’ Allah."
Bahkan penyamun-penyamun yang disalibkan bersama-sama dengan Dia mencela-Nya demikian juga.	La’-mala’ pok-rampok se epabareng esalib e jadhiya noro’ ya-nyeya Isa kantha jareya keya.
Mulai dari jam dua belas kegelapan meliputi seluruh daerah itu sampai jam tiga.	E baja beddhuk sanagara jareya petteng calemodan, sampe’ tello ejjam abidda.
Kira-kira jam tiga berserulah Yesus dengan suara nyaring: "Eli, Eli, lama sabakhtani?" Artinya: Allah-Ku, Allah-Ku, mengapa Engkau meninggalkan Aku?	Pokol tello’ asar, Isa aera’ ce’ kajana, "Eli, Eli, lama sabakhtani?" se artena, "Ya Allah, Ya Allah, aponapa Abdidalem me’ edinggallagi?"
Mendengar itu, beberapa orang yang berdiri di situ berkata: "Ia memanggil Elia."	Reng-oreng se badha e jadhiya badha se ngedhing paera’na jareya, laju ngoca’, "Oreng rowa ngolok Eliya!"
Dan segeralah datang seorang dari mereka; ia mengambil bunga karang, mencelupkannya ke dalam anggur asam, lalu mencucukkannya pada sebatang buluh dan memberi Yesus minum.	E antarana reng-oreng jareya badha kasorang se duliyan ngala’ seppon, ecelluppagi ka anggur se celo’. Seppon jareya pas ejujjuwagi ka konco’na kaju, sarta ejuluwagi ka lathena Isa.
Tetapi orang-orang lain berkata: "Jangan, baiklah kita lihat, apakah Elia datang untuk menyelamatkan Dia."	Tape reng-oreng laenna ngoca’, "Nante’ gallu, mara tenggu pola Eliya me’ dhateng masalamet aba’na!"
Yesus berseru pula dengan suara nyaring lalu menyerahkan nyawa-Nya.	Saellana jareya Isa aera’ pole epakaja, pas anaza’.
Dan lihatlah, tabir Bait Suci terbelah dua dari atas sampai ke bawah dan terjadilah gempa bumi, dan bukit-bukit batu terbelah,	Bir-tabir se agantong e Padalemman Socce sebbit madhuwa dhari attas ka baba. Bume agundhek ban nong-gunong maroka.
dan kuburan-kuburan terbuka dan banyak orang kudus yang telah meninggal bangkit.	Kam-makam bungkar, ban bannya’ ommadda Allah se la mate odhi’ pole.
Dan sesudah kebangkitan Yesus, merekapun keluar dari kubur, lalu masuk ke kota kudus dan menampakkan diri kepada banyak orang.	Saellana Isa odhi’ pole kabbi padha kalowar dhari koburanna, laju padha entar ka Yerusalim, etangale’e oreng bannya’ e jadhiya.
Kepala pasukan dan prajurit-prajuritnya yang menjaga Yesus menjadi sangat takut ketika mereka melihat gempa bumi dan apa yang telah terjadi, lalu berkata: "Sungguh, Ia ini adalah Anak Allah."	Kapalana pasukan ban rit-parjurit se ajaga Isa padha katako’en e bakto nangale’e badha lendhu ban pa-apa se kadaddiyan e are jareya. Reng-oreng jareya padha ngoca’, "Oreng reya Pottrana Allah onggu!"
Dan ada di situ banyak perempuan yang melihat dari jauh, yaitu perempuan-perempuan yang mengikuti Yesus dari Galilea untuk melayani Dia.	E jadhiya bannya’ keya babine’an se ngabas dhari jauna. Babine’an jareya noro’ bunte’ ban nolonge Isa molae dhari Galilea.
Di antara mereka terdapat Maria Magdalena, dan Maria ibu Yakobus dan Yusuf, dan ibu anak-anak Zebedeus.	E antarana iya areya Miriyam Magdalena, Miriyam ebuna Yakobus ban Yusup, ban ebuna na’-ana’na Zebedeyus.
Menjelang malam datanglah seorang kaya, orang Arimatea, yang bernama Yusuf dan yang telah menjadi murid Yesus juga.	E malem jareya badha oreng sogi dhari Arimateya napa’ ka jadhiya; nyamana Yusup, moredda Isa keya.
Ia pergi menghadap Pilatus dan meminta mayat Yesus. Pilatus memerintahkan untuk menyerahkannya kepadanya.	Yusup entar ka Pilatus, menta jinazana Isa. Bi’ Pilatus esoro bagi.
Dan Yusufpun mengambil mayat itu, mengapaninya dengan kain lenan yang putih bersih,	Daddi bi’ Yusup jinaza jareya ekala’, pas ebundu’ bi’ kaen linen se anyar,
lalu membaringkannya di dalam kuburnya yang baru, yang digalinya di dalam bukit batu, dan sesudah menggulingkan sebuah batu besar ke pintu kubur itu, pergilah ia.	laju esaba’ e makam se ekagabay e dhalem settong gumo’ bato se esadhiya’agi kaangguy aba’na dibi’. Saellana jareya lobangnga koburanna pas etotop, egulu’i bato se raja, ban Yusup laju mole.
Tetapi Maria Magdalena dan Maria yang lain tinggal di situ duduk di depan kubur itu.	Miriyam Magdalena ban Miriyam settonganna toju’ e jadhiya addhep ka makam jareya.
Keesokan harinya, yaitu sesudah hari persiapan, datanglah imam-imam kepala dan orang-orang Farisi bersama-sama menghadap Pilatus,	Kalagguwanna, e are Sabat, mam-imam kapala ban reng-oreng Farisi areng-bareng ngadhep ka Pilatus
dan mereka berkata: "Tuan, kami ingat, bahwa si penyesat itu sewaktu hidup-Nya berkata: Sesudah tiga hari Aku akan bangkit.	laju mator, "Towan, abdina emot ja’ gi’ odhi’na oreng ka’dhissa’ oneng ngoca’, ‘E are se kapeng tello’ Sengko’ jaga’a dhari kobur.’
Karena itu perintahkanlah untuk menjaga kubur itu sampai hari yang ketiga; jikalau tidak, murid-murid-Nya mungkin datang untuk mencuri Dia, lalu mengatakan kepada rakyat: Ia telah bangkit dari antara orang mati, sehingga penyesatan yang terakhir akan lebih buruk akibatnya dari pada yang pertama."	Daddi, koburanna pakonnagi jaga pagu-onggu kantos are se kapeng tello’, manabi ta’ kadi ka’dhinto’ tako’ jinazaepon ekeco’ sareng red-moredda pas ebar-kabarragi ja’ oreng gapaneka ampon odhi’ pole. Tepowan se jang budhiyan gapaneka ajuba’an dhari se jang adha’an."
Kata Pilatus kepada mereka: "Ini penjaga-penjaga bagimu, pergi dan jagalah kubur itu sebaik-baiknya."	"Ba’na andhi’ tantara pangawal," dhabuna Pilatus ka reng-oreng jareya, "kassa’ jaga pagu-onggu makam jareya."
Maka pergilah mereka dan dengan bantuan penjaga-penjaga itu mereka memeterai kubur itu dan menjaganya.	Daddi mam-imam kapala ban reng-oreng Farisi jareya pas mangkat ka koburan gella’, bato totobba esegel ban e adha’na esaba’i panjaga’an, sopaja makam jareya ta’ eli-guli oreng.
Setelah Yesus selesai dengan segala pengajaran-Nya itu, berkatalah Ia kepada murid-murid-Nya:	Saellana mare morok parkara jareya kabbi, Isa laju adhabu ka red-moredda,
"Kamu tahu, bahwa dua hari lagi akan dirayakan Paskah, maka Anak Manusia akan diserahkan untuk disalibkan."	"Ba’na tao dhu are aggi’ Are Raja Paska, ban Pottrana Manossa bakal epassra’agiya kaangguy esalib."
Pada waktu itu berkumpullah imam-imam kepala dan tua-tua bangsa Yahudi di istana Imam Besar yang bernama Kayafas,	E bakto jareya mam-imam kapala ban pin-pamimpinna oreng Yahudi teppa’na akompol e karatonna Imam Agung Kayafas.
dan mereka merundingkan suatu rencana untuk menangkap Yesus dengan tipu muslihat dan untuk membunuh Dia.	Reng-oreng jareya aparembagan; Isa epega’a tape ta’ asa’-kasa’a, laju epateyana.
Tetapi mereka berkata: "Jangan pada waktu perayaan, supaya jangan timbul keributan di antara rakyat."	"Tape," ca’na reng-oreng jareya, "mon mega’a ja’ teppa’na paraya’an, sabab dhaggi’ ra’yat pas baridhu."
Ketika Yesus berada di Betania, di rumah Simon si kusta,	E naleka settong are Isa badha e Betania e bengkona Simon, iya areya oreng se tao sake’ kole’ budhuk.
datanglah seorang perempuan kepada-Nya membawa sebuah buli-buli pualam berisi minyak wangi yang mahal. Minyak itu dicurahkannya ke atas kepala Yesus, yang sedang duduk makan.	Teppa’na Isa adha’ar, pas badha oreng babine’ entar ka jadhiya ngeba butol dhari marmar, aesse mennya’ ro’om se larang. Mennya’ jareya bi’ babine’ buru eserammagi ka serana Isa.
Melihat itu murid-murid gusar dan berkata: "Untuk apa pemborosan ini?	Red-moredda Isa nangale’e jareya, laju gigir. "Apa gunana wang-mowang cara jareya?" ca’na red-mored buru.
Sebab minyak itu dapat dijual dengan mahal dan uangnya dapat diberikan kepada orang-orang miskin."	"Mennya’ ro’om jareya ekenneng juwal, argana larang, ban pessena ekenneng bagi ka oreng mesken!"
Tetapi Yesus mengetahui pikiran mereka lalu berkata: "Mengapa kamu menyusahkan perempuan ini? Sebab ia telah melakukan suatu perbuatan yang baik pada-Ku.	Isa ngagali ka pekkeranna red-moredda jareya, daddi pas adhabu, "Arapa ba’na ma’ masossa babine’ reya? Babine’ reya ngalakone barang se bagus ban pantes ealem kaangguy Sengko’.
Karena orang-orang miskin selalu ada padamu, tetapi Aku tidak akan selalu bersama-sama kamu.	Oreng mesken ros-terrosan badha e antarana ba’na, tape Sengko’ ta’ salanjangnga apolong ban ba’na.
Sebab dengan mencurahkan minyak itu ke tubuh-Ku, ia membuat suatu persiapan untuk penguburan-Ku.	Kalaban nyerame Tang badan bi’ mennya’ ro’om, babine’ reya maranta Sengko’ se ekoburragiya.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya di mana saja Injil ini diberitakan di seluruh dunia, apa yang dilakukannya ini akan disebut juga untuk mengingat dia."	Paparcaja, ya! Neng e dhimma’a bai e dunnya reya mon Kabar Bagus eberta’agi, lalakonna babine’ reya bakal ecareta’agiya keya kaangguy ngenga’e aba’na."
Kemudian pergilah seorang dari kedua belas murid itu, yang bernama Yudas Iskariot, kepada imam-imam kepala.	Saellana jareya sala settong dhari moredda Isa se dhubellas se anyama Yudas Iskariyot, entar ka mam-imam kapala.
Ia berkata: "Apa yang hendak kamu berikan kepadaku, supaya aku menyerahkan Dia kepada kamu?" Mereka membayar tiga puluh uang perak kepadanya.	Oca’na Yudas ka reng-oreng jareya, "Kaula eparengngana ponapa manabi kaula massra’agi Isa ka sampeyan?" Reng-oreng jareya pas ngetong pesse salaka tello polo, laju ebagi ka Yudas.
Dan mulai saat itu ia mencari kesempatan yang baik untuk menyerahkan Yesus.	Molae dhari bakto jareya Yudas nyare kasempadan se massra’agiya Isa ka mam-imam kapala jareya.
Pada hari pertama dari hari raya Roti Tidak Beragi datanglah murid-murid Yesus kepada-Nya dan berkata: "Di mana Engkau kehendaki kami mempersiapkan perjamuan Paskah bagi-Mu?"	E are se kapeng settong e dhalem Paraya’an Roti Se Ta’ Eragi’i, red-moredda Isa nyander ka Salerana laju atanya, "Dhadha’aran Paska kaagem Panjennengngan esadhiya’agiya e ka’imma?"
Jawab Yesus: "Pergilah ke kota kepada si Anu dan katakan kepadanya: Pesan Guru: waktu-Ku hampir tiba; di dalam rumahmulah Aku mau merayakan Paskah bersama-sama dengan murid-murid-Ku."	Dhabuna Isa, "Kassa’ entar ka settong oreng se badha e kottha, pas ngoca’ kantha reya, ‘Dhabuna Guru, Tang bakto la napa’; Sengko’ ban Tang red-mored terro araya’agiya Paska e bengkona ba’na.’"
Lalu murid-murid-Nya melakukan seperti yang ditugaskan Yesus kepada mereka dan mempersiapkan Paskah.	Red-moredda Isa ajalannagi pa-apa se edhabuwagi Isa jareya, sarta laju nyadhiya’agi dhadha’aran Paska jareya.
Setelah hari malam, Yesus duduk makan bersama-sama dengan kedua belas murid itu.	Saellana malem, Isa ban moredda se ka dhubellas oreng jareya alenggi adha’ar.
Dan ketika mereka sedang makan, Ia berkata: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya seorang di antara kamu akan menyerahkan Aku."	Teppa’na adha’ar, Isa adhabu, "Edhingngagi: e antarana ba’na badha se akiyanadana Sengko’."
Dan dengan hati yang sangat sedih berkatalah mereka seorang demi seorang kepada-Nya: "Bukan aku, ya Tuhan?"	Ngedhing jareya, red-moredda Isa padha sossa, laju padha ate-gante atanya ka Isa, "Tantona banne abdina se emaksod sareng Panjennengngan, ta’ enggi?"
Ia menjawab: "Dia yang bersama-sama dengan Aku mencelupkan tangannya ke dalam pinggan ini, dialah yang akan menyerahkan Aku.	Isa adhabu, "Oreng se nyabbur rotina ka dhalem tobung abareng ban Sengko’, jareya se akiyanadana Sengko’.
Anak Manusia memang akan pergi sesuai dengan yang ada tertulis tentang Dia, akan tetapi celakalah orang yang olehnya Anak Manusia itu diserahkan. Adalah lebih baik bagi orang itu sekiranya ia tidak dilahirkan."	Pajat Pottrana Manossa bakal seda’a akantha se la etoles e dhalem Alketab. Tape calaka’ oreng se akiyanadi Pottrana Manossa jareya! Lebbi becce’ mon oreng jareya ta’ elahirragi!"
Yudas, yang hendak menyerahkan Dia itu menjawab, katanya: "Bukan aku, ya Rabi?" Kata Yesus kepadanya: "Engkau telah mengatakannya."	Yudas se tokang kiyanat laju mator, "Tantona banne abdina se emaksod sareng Panjennengngan, ta’ enggi?" Dhabuna Isa, "Kantha oca’na ba’na dibi’."
Dan ketika mereka sedang makan, Yesus mengambil roti, mengucap berkat, memecah-mecahkannya lalu memberikannya kepada murid-murid-Nya dan berkata: "Ambillah, makanlah, inilah tubuh-Ku."	Teppa’na Isa ban red-moredda padha adha’ar, Isa mondhut roti sakerra’, laju asokkor ka Allah. Saellana jareya roti buru ethok-ketthok bi’ astana laju eparengngagi ka red-moredda sambi adhabu, "Mara kala’, pas kakan; areya’ Tang badan."
Sesudah itu Ia mengambil cawan, mengucap syukur lalu memberikannya kepada mereka dan berkata: "Minumlah, kamu semua, dari cawan ini.	Saellana jareya Isa pas mondhut tobung se aesse anggur, laju asokkor ka Allah. Tobung jareya pas eparengngagi ka red-moredda, sambi adhabu, "Mara ba’na ngenom kabbi.
Sebab inilah darah-Ku, darah perjanjian, yang ditumpahkan bagi banyak orang untuk pengampunan dosa.	Sabab reya Tang dhara se maessa parjanjiyanna Allah — dhara se epangalocor kaangguy oreng bannya’ sopaja dusana esapora.
Akan tetapi Aku berkata kepadamu: mulai dari sekarang Aku tidak akan minum lagi hasil pokok anggur ini sampai pada hari Aku meminumnya, yaitu yang baru, bersama-sama dengan kamu dalam Kerajaan Bapa-Ku."	Paparcaja, ya: Sengko’ ta’ ngenoma anggur reya pole sampe’ baktona sengko’ ngenom anggur se anyar ban ba’na kabbi e Dunnyana Tang Rama Se Anyar."
Sesudah menyanyikan nyanyian pujian, pergilah Yesus dan murid-murid-Nya ke Bukit Zaitun.	Saellana jareya Isa ban red-moredda pas padha ngejung amolja’agi Allah. Samarena pas padha meyos ka Gumo’ Jaitun.
Maka berkatalah Yesus kepada mereka: "Malam ini kamu semua akan tergoncang imanmu karena Aku. Sebab ada tertulis: Aku akan membunuh gembala dan kawanan domba itu akan tercerai-berai.	Isa pas adhabu ka red-moredda, "E malem reya keya ba’na bakal padha’a buru adina’agi Sengko’; sabab e dhalem Alketab la esebbuttagi: Allah adhabu, ‘Oreng ngowan jareya bi’ Sengko’ epateyana, ban ba-dumbana bakal asalebbudana.’
Akan tetapi sesudah Aku bangkit, Aku akan mendahului kamu ke Galilea."	Tape saellana Sengko’ epaodhi’ pole, Sengko’ ajangadha’ana ba’na entara ka Galilea."
Petrus menjawab-Nya: "Biarpun mereka semua tergoncang imannya karena Engkau, aku sekali-kali tidak."	Petrus mator ka Isa, "Sanare se laen adinggallagi Panjennengngan, abdina bunten!"
Yesus berkata kepadanya: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya malam ini, sebelum ayam berkokok, engkau telah menyangkal Aku tiga kali."	"Kaenga’e, ya," dhabuna Isa ka Petrus, "E malem reya keya, sabellunna ajam akongko’, ba’na la bakal mongkerana Sengko’ tello kale."
Kata Petrus kepada-Nya: "Sekalipun aku harus mati bersama-sama Engkau, aku takkan menyangkal Engkau." Semua murid yang lainpun berkata demikian juga.	Petrus nyaot, "Sanare abdina kodu mate asareng Panjennengngan, abdina ta’ kera ngoca’ ta’ kennal ka Panjennengngan!" Ban red-moredda se laen ngoca’ kantha jareya kabbi.
Maka sampailah Yesus bersama-sama murid-murid-Nya ke suatu tempat yang bernama Getsemani. Lalu Ia berkata kepada murid-murid-Nya: "Duduklah di sini, sementara Aku pergi ke sana untuk berdoa."	Saellana jareya Isa ban red-moredda pas meyos ka settong kennengngan se anyama Getsemani. E jadhiya Isa adhabu ka red-moredda jareya, "Ba’na toju’ e dhinna’ gallu, Sengko’ entara adu’a."
Dan Ia membawa Petrus dan kedua anak Zebedeus serta-Nya. Maka mulailah Ia merasa sedih dan gentar,	Isa pas ngajak Petrus ban ana’na Zebedeyus, epakon ngereng. Salerana molae arassa sossa ban ngalengsang,
lalu kata-Nya kepada mereka: "Hati-Ku sangat sedih, seperti mau mati rasanya. Tinggallah di sini dan berjaga-jagalah dengan Aku."	laju adhabu ka se katello gella’, "Tang ate ce’ sossana, rassana Sengko’ reya akantha se mateya. Ba’na neng e dhinna’, ya, ban aga-jaga ban Sengko’."
Maka Ia maju sedikit, lalu sujud dan berdoa, kata-Nya: "Ya Bapa-Ku, jikalau sekiranya mungkin, biarlah cawan ini lalu dari pada-Ku, tetapi janganlah seperti yang Kukehendaki, melainkan seperti yang Engkau kehendaki."	Isa pas alomampa abak ka dhalemman, laju asojud sampe’ ka tana sarta adu’a, "Rama," dhabuna, "manabi kengeng, jauwagi dhari Abdidalem kasangsara’an se kodu etanggung Abdidalem ka’dhinto’. Namong menorot kasokannepon Junandalem, banne menorot karep Abdidalem."
Setelah itu Ia kembali kepada murid-murid-Nya itu dan mendapati mereka sedang tidur. Dan Ia berkata kepada Petrus: "Tidakkah kamu sanggup berjaga-jaga satu jam dengan Aku?	Isa pas abali ka moredda se katello ban se katello jareya etemmo tedhung. Dhabuna Isa ka Petrus, "Pera’ saejjam balakka’ ba’na ta’ bisa aga-jaga bi’ Sengko’, ya?
Berjaga-jagalah dan berdoalah, supaya kamu jangan jatuh ke dalam pencobaan: roh memang penurut, tetapi daging lemah."	Mara, ra, aga-jaga ban nyo’on ka Allah sopaja ba’na ja’ sampe’ ekenneng coba. Pajat errohna ba’na endha’ ajalannagi barang se bendher tape ba’na ta’ bisa, sabab tabi’adda manossa reya ta’ kowat."
Lalu Ia pergi untuk kedua kalinya dan berdoa, kata-Nya: "Ya Bapa-Ku jikalau cawan ini tidak mungkin lalu, kecuali apabila Aku meminumnya, jadilah kehendak-Mu!"	Isa pas adu’a kadhukaleyanna, dhabuna, "Rama, manabi kasangsara’an ka’dhinto’ kodu etanggung sareng Abdidalem, sareng ta’ kengeng ejauwagi, eatore kadi ponapa kasokanna Junandalem."
Dan ketika Ia kembali pula, Ia mendapati mereka sedang tidur, sebab mata mereka sudah berat.	Isa pas abali pole, ban red-moredda jareya etemmo gi’ paggun tedhung sabab talebat ngantok.
Ia membiarkan mereka di situ lalu pergi dan berdoa untuk ketiga kalinya dan mengucapkan doa yang itu juga.	Isa adinggallagi red-moredda jareya sakaleyan aggi’ ban adu’a katellokaleyanna ngangguy ca’-oca’ se padha ban du’ana se jang adha’an.
Sesudah itu Ia datang kepada murid-murid-Nya dan berkata kepada mereka: "Tidurlah sekarang dan istirahatlah. Lihat, saatnya sudah tiba, bahwa Anak Manusia diserahkan ke tangan orang-orang berdosa.	Saellana jareya Isa pas abali pole ka red-moredda laju adhabu, "Ba’na gi’ tedhung ban aistirahat? Abassagi, ra, sateya la baktona Pottrana Manossa epassra’agi ka kobasana reng-oreng se daraka.
Bangunlah, marilah kita pergi. Dia yang menyerahkan Aku sudah dekat."	Mara jaga, kalowar dhari dhinna’. Abas! Oreng se akiyanadi Sengko’ la dhateng!"
Waktu Yesus masih berbicara datanglah Yudas, salah seorang dari kedua belas murid itu, dan bersama-sama dia serombongan besar orang yang membawa pedang dan pentung, disuruh oleh imam-imam kepala dan tua-tua bangsa Yahudi.	Teppa’na Isa gi’ abu-dhabu, Yudas, sala settong e antarana red-moredda se dhubellas rowa dhateng. Yudas jareya abareng ban oreng sabannya’na se ngeba peddhang ban thong-penthong. Reng-oreng jareya esoro mam-imam kapala ban pin-pamimpinna oreng Yahudi.
Orang yang menyerahkan Dia telah memberitahukan tanda ini kepada mereka: "Orang yang akan kucium, itulah Dia, tangkaplah Dia."	Oreng se akiyanat jareya la ajanji aberri’a tandha cara reya, "Oreng se eseyom kaula, ganeka se esare sampeyan. Pas pega’!"
Dan segera ia maju mendapatkan Yesus dan berkata: "Salam Rabi," lalu mencium Dia.	Gi’ buru napa’ ka jadhiya, Yudas terros nyander ka Isa laju ngoca’, "Salam, Pa’ Guru!" pas terros nyeyom Isa.
Tetapi Yesus berkata kepadanya: "Hai teman, untuk itukah engkau datang?" Maka majulah mereka memegang Yesus dan menangkap-Nya.	Dhabuna Isa, "Taretan, arapa’a ba’na dha’ enna’?" Oreng se sabannya’na gella’ pas nyander ka adha’, terros nangkep Isa.
Tetapi seorang dari mereka yang menyertai Yesus mengulurkan tangannya, menghunus pedangnya dan menetakkannya kepada hamba Imam Besar sehingga putus telinganya.	Sala settong dhari moredda se badha e seddi’na Isa ngonos peddhangnga pas mokol dunorra imam agung se badha e jadhiya sampe’ kopengnga kotthong.
Maka kata Yesus kepadanya: "Masukkan pedang itu kembali ke dalam sarungnya, sebab barangsiapa menggunakan pedang, akan binasa oleh pedang.	Isa adhabu ka moredda jareya, "Maso’agi peddhangnga jareya ka barangkana, sabab oreng se aguna’agi peddhangnga bakal mateya bi’ peddhang.
Atau kausangka, bahwa Aku tidak dapat berseru kepada Bapa-Ku, supaya Ia segera mengirim lebih dari dua belas pasukan malaikat membantu Aku?	Apa ba’na ta’ tao ja’ Sengko’ bisa menta tolong ka Tang Rama, ban sateya keya Sengko’ bisa ekereme lebbi dhari dhubellas pasukanna tantara malaekat?
Jika begitu, bagaimanakah akan digenapi yang tertulis dalam Kitab Suci, yang mengatakan, bahwa harus terjadi demikian?"	Tape mon kantha jareya, baramma se kalakona akantha se la eramallagi e dhalem Alketab ja’ pajat kodu kalakon kantha se sateya reya?"
Pada saat itu Yesus berkata kepada orang banyak: "Sangkamu Aku ini penyamun, maka kamu datang lengkap dengan pedang dan pentung untuk menangkap Aku? Padahal tiap-tiap hari Aku duduk mengajar di Bait Allah, dan kamu tidak menangkap Aku.	Isa pas adhabu ka oreng se sabannya’na jareya, "Arapa ba’na me’ dha’ enna’ ngeba peddhang ban thong-penthong pera’ parlo nangkebba Sengko’? Apa Sengko’ reya oreng jahat? Sabban are Sengko’ ngajar e Padalemman Socce, tape ba’na ta’ endha’ nangkep Sengko’!
Akan tetapi semua ini terjadi supaya genap yang ada tertulis dalam kitab nabi-nabi." Lalu semua murid itu meninggalkan Dia dan melarikan diri.	Tape pajat kodu kantha jareya sopaja kalakon pa-apa se etoles bi-nabbi e dhalem Alketab." Saellana jareya red-moredda buru ondur, Isa edina’agi.
Sesudah mereka menangkap Yesus, mereka membawa-Nya menghadap Kayafas, Imam Besar. Di situ telah berkumpul ahli-ahli Taurat dan tua-tua.	Saellana etangkep bi’ reng-oreng gella’ Isa pas egiba ka bengkona Imam Agung Kayafas. E jadhiya ru-guru agama ban pin-pamimpinna oreng Yahudi la padha akompol.
Dan Petrus mengikuti Dia dari jauh sampai ke halaman Imam Besar, dan setelah masuk ke dalam, ia duduk di antara pengawal-pengawal untuk melihat kesudahan perkara itu.	Petrus noro’ bunte’ Isa dhari jauna sampe’ gan taneyanna imam agung. Sanapa’na ka taneyan jareya laju toju’ apolong ban wal-pangawal. Aba’na terro taowa baramma dhi-budhina daddina jareya kabbi.
Imam-imam kepala, malah seluruh Mahkamah Agama mencari kesaksian palsu terhadap Yesus, supaya Ia dapat dihukum mati,	Mam-imam kapala ban sakabbiyanna Mahkamah Agama aehteyar nyare katerrangan palsu sopaja bisa’a ngokom mate Isa,
tetapi mereka tidak memperolehnya, walaupun tampil banyak saksi dusta. Tetapi akhirnya tampillah dua orang,	tape settonga ta’ nemmo, maske bannya’ oreng se maju daddi sakse palsu. Dhi-budhina badha oreng kadhuwa se nyander ka adha’,
yang mengatakan: "Orang ini berkata: Aku dapat merubuhkan Bait Allah dan membangunnya kembali dalam tiga hari."	pas ngoca’, "Oreng ka’dhinto’ ngoca’, ‘Sengko’ magujura Padalemman Socce reya, ban e dhalem bakto tello are bi’ Sengko’ la epamareya epaddek pole.’"
Lalu Imam Besar itu berdiri dan berkata kepada-Nya: "Tidakkah Engkau memberi jawab atas tuduhan-tuduhan saksi-saksi ini terhadap Engkau?"	Imam agung jareya pas manjeng, laju ngoca’ ka Isa, "Apa ba’na ta’ nyambidana se earannagi ka ba’na reya?"
Tetapi Yesus tetap diam. Lalu kata Imam Besar itu kepada-Nya: "Demi Allah yang hidup, katakanlah kepada kami, apakah Engkau Mesias, Anak Allah, atau tidak."	Tape Isa mendel malolo. Imam agung ngoca’ sakaleyan aggi’, "Bit asmana Allah se odhi’, mara ngoca’, apa ba’na reya Rato Panyalamet, Pottrana Allah?"
Jawab Yesus: "Engkau telah mengatakannya. Akan tetapi, Aku berkata kepadamu, mulai sekarang kamu akan melihat Anak Manusia duduk di sebelah kanan Yang Mahakuasa dan datang di atas awan-awan di langit."	Isa adhabu, "Akantha oca’na ba’na dibi’. Tape paparcaja, ya: molae dhari sateya, ba’na bakal nangaleyana Pottrana Manossa alenggi e kanganna Allah Se Mahakobasa, ban rabu e attassa ondhem e langnge’!"
Maka Imam Besar itu mengoyakkan pakaiannya dan berkata: "Ia menghujat Allah. Untuk apa kita perlu saksi lagi? Sekarang telah kamu dengar hujat-Nya.	Imam agung jareya pas bit-nyebbit kalambina dibi’, laju ngoca’, "Oreng reya metenna Allah! Ta’ parlo nyare sakse pole. Sampeyan ampon padha meyarsa dibi’ ca’-oca’na se metenna Allah.
Bagaimana pendapat kamu?" Mereka menjawab dan berkata: "Ia harus dihukum mati!"	Samangken kadi ponapa pamanggina sampeyan sadaja?" Saodda reng-oreng se badha e jadhiya, "Oreng ganeka sala, sareng kodu pate’e."
Lalu mereka meludahi muka-Nya dan meninju-Nya; orang-orang lain memukul Dia,	Saellana jareya bi’ reng-oreng jareya Isa pas ecopae raena sarta epokole. Badha keya se namper
dan berkata: "Cobalah katakan kepada kami, hai Mesias, siapakah yang memukul Engkau?"	sambi ngoca’, "Kodda’ tebbak ban ngoca’, he Rato Panyalamet! Sapa se namper ba’na buru?"
Sementara itu Petrus duduk di luar di halaman. Maka datanglah seorang hamba perempuan kepadanya, katanya: "Engkau juga selalu bersama-sama dengan Yesus, orang Galilea itu."	Petrus teppa’na toju’ e lowar, e taneyan. Sala settong dhari para abdi babine’ se badha e jadhiya entar ka jadhiya pas ngoca’ ka Petrus, "Sampeyan gu ta’ asareng Isa oreng Galilea ka’issa’, enggi?"
Tetapi ia menyangkalnya di depan semua orang, katanya: "Aku tidak tahu, apa yang engkau maksud."	Tape Petrus mongker e adha’na reng-oreng jareya kabbi. "Kaula ta’ ngarte se ekamaksod sampeyan," Petrus nyaot,
Ketika ia pergi ke pintu gerbang, seorang hamba lain melihat dia dan berkata kepada orang-orang yang ada di situ: "Orang ini bersama-sama dengan Yesus, orang Nazaret itu."	pas ngalle ka labangnga taneyan. Pas badha abdi babine’ laen se nangale’e Petrus, laju ngoca’ ka reng-oreng se badha e jadhiya, "Oreng paneka gella’ abareng bi’ Isa dhari Nazaret ka’issa’."
Dan ia menyangkalnya pula dengan bersumpah: "Aku tidak kenal orang itu."	Petrus mongker pole sambi ngoca’, "Onggu, kaula ta’ kennal ka oreng ganeka!"
Tidak lama kemudian orang-orang yang ada di situ datang kepada Petrus dan berkata: "Pasti engkau juga salah seorang dari mereka, itu nyata dari bahasamu."	Sakejja’ aggi’ reng-oreng se manjeng e jadhiya nyander ka Petrus, laju ngoca’, "Tantona sampeyan sala settong dhari moredda. Katara dhari pacacana sampeyan."
Maka mulailah Petrus mengutuk dan bersumpah: "Aku tidak kenal orang itu." Dan pada saat itu berkokoklah ayam.	Petrus pas apa-sompa sarta ngoca’, "Kaula ta’ oneng ka oreng ganeka!" E bakto jareya keya ajam akongko’.
Maka teringatlah Petrus akan apa yang dikatakan Yesus kepadanya: "Sebelum ayam berkokok, engkau telah menyangkal Aku tiga kali." Lalu ia pergi ke luar dan menangis dengan sedihnya.	Ban Petrus pas enga’ ja’ Isa la adhabu ka aba’na, "Sabellunna ajam akongko’ ba’na bakal mongkerana Sengko’ tello kale." Petrus pas kalowar, ban nanges ce’ ngennessa.
"Pada waktu itu hal Kerajaan Sorga seumpama sepuluh gadis, yang mengambil pelitanya dan pergi menyongsong mempelai laki-laki.	"Mon Pottrana Manossa rabu menangka Pangeran, kabadha’anna padha ban parompama’an reya: Badha paraban sapolo oreng ngala’ damarra, laju mangkat ngamba’a pangantan lake’.
Lima di antaranya bodoh dan lima bijaksana.	Se kalema budhu ban se kalema bicaksana.
Gadis-gadis yang bodoh itu membawa pelitanya, tetapi tidak membawa minyak,	Paraban se kalema se budhu gella’ ngeba damar, tape ta’ ngeba parsadhiya’anna mennya’.
sedangkan gadis-gadis yang bijaksana itu membawa pelitanya dan juga minyak dalam buli-buli mereka.	Dineng paraban se kalema se bicaksana ngeba damar ban mennya’ parsadhiya’an.
Tetapi karena mempelai itu lama tidak datang-datang juga, mengantuklah mereka semua lalu tertidur.	Pangantan lake’na tellat dhatengnga, daddi ban-paraban gella’ pas ngantok, laju tatedhung.
Waktu tengah malam terdengarlah suara orang berseru: Mempelai datang! Songsonglah dia!	E tengnga malem buru badha oreng ra’-era’an, ‘Pangantan lake’ dhateng! Mara amba’!’
Gadis-gadis itupun bangun semuanya lalu membereskan pelita mereka.	Paraban se sapolo gella’ jaga, laju ngodhi’i damarra bang-sebang.
Gadis-gadis yang bodoh berkata kepada gadis-gadis yang bijaksana: Berikanlah kami sedikit dari minyakmu itu, sebab pelita kami hampir padam.	Ban-paraban se budhu gella’ ngoca’ ka se bicaksana, ‘Mara, ra, sengko’ berri’i mennya’na sakone’ bai, polana tang damar mateya.’
Tetapi jawab gadis-gadis yang bijaksana itu: Tidak, nanti tidak cukup untuk kami dan untuk kamu. Lebih baik kamu pergi kepada penjual minyak dan beli di situ.	‘Ta’ bisa!’ ca’na ban-paraban se bicaksana gella’, ‘dhaggi’ sengko’ ban ba’na padha kakorangan mennya’. Kassa’ melle ka toko.’
Akan tetapi, waktu mereka sedang pergi untuk membelinya, datanglah mempelai itu dan mereka yang telah siap sedia masuk bersama-sama dengan dia ke ruang perjamuan kawin, lalu pintu ditutup.	Daddi ban-paraban se budhu gella’ entar melle mennya’. Gi’ teppa’na entar melle mennya’ jareya, pangantan lake’na dhateng. Ban-paraban se kalema se la asadhiya e jadhiya laju maso’ ka kennengnganna jang-onjangan abareng ban pangantan lake’na, saellana jareya labang pas etotop!
Kemudian datang juga gadis-gadis yang lain itu dan berkata: Tuan, tuan, bukakanlah kami pintu!	Saellana jareya ban-paraban laenna gella’ dhateng, laju padha aera’, ‘Guste! Guste! bukka’agi labangnga, kaula maso’a.’
Tetapi ia menjawab: Aku berkata kepadamu, sesungguhnya aku tidak mengenal kamu.	Tape pangantan lake’na nyaot, ‘Sengko’ ta’ kennal ka ba’na!’"
Karena itu, berjaga-jagalah, sebab kamu tidak tahu akan hari maupun akan saatnya."	Isa pas matotok parompama’anna jareya kalaban adhabu, "Daddi ba’na kodu aga-jaga, sabab ba’na ta’ tao bila arena ban bila ejjamma."
"Sebab hal Kerajaan Sorga sama seperti seorang yang mau bepergian ke luar negeri, yang memanggil hamba-hambanya dan mempercayakan hartanya kepada mereka.	"Mon Pottrana Manossa rabu menangka Pangeran, kabadha’anna padha keya ban parompama’an reya. Badha oreng lalake’ kasorang mangkada ka kennengngan se jau. Oreng jareya ngolok di-abdina, laju epassrae dhi’-andhi’na.
Yang seorang diberikannya lima talenta, yang seorang lagi dua dan yang seorang lain lagi satu, masing-masing menurut kesanggupannya, lalu ia berangkat.	Sabban abdi eberri’i menorot kakowadanna bang-sebang. Se settong eberri’i lema ebu obang emmas. Se settonganna eberri’i dhu ebu obang emmas. Ban se laenna eberri’i saebu obang emmas. Saellana jareya aba’na pas mangkat.
Segera pergilah hamba yang menerima lima talenta itu. Ia menjalankan uang itu lalu beroleh laba lima talenta.	Abdi se narema lema ebu obang emmas jareya duli entar adagang, laju olle kaontongan lema ebu obang emmas pole.
Hamba yang menerima dua talenta itupun berbuat demikian juga dan berlaba dua talenta.	Bariya keya abdi se narema dhu ebu obang emmas, saellana adagang pas olle kaontongan dhu ebu obang emmas.
Tetapi hamba yang menerima satu talenta itu pergi dan menggali lobang di dalam tanah lalu menyembunyikan uang tuannya.	Tape abdina se narema saebu obang emmas gella’ entar ngale lobang, obangnga lorana laju eerrep e jadhiya.
Lama sesudah itu pulanglah tuan hamba-hamba itu lalu mengadakan perhitungan dengan mereka.	Saellana abit se ajalanan, lora gella’ mole, pas mabadha paretongan ban di-abdina.
Hamba yang menerima lima talenta itu datang dan ia membawa laba lima talenta, katanya: Tuan, lima talenta tuan percayakan kepadaku; lihat, aku telah beroleh laba lima talenta.	Abdi se narema lema ebu obang emmas nyander, pas massra’agi sapolo ebu. ‘Guste,’ atorra, ‘Panjennengngan massra’agi lema ebu obang emmas ka abdina. Ka’dhinto’, abdina kengeng kaontongan lema ebu.’
Maka kata tuannya itu kepadanya: Baik sekali perbuatanmu itu, hai hambaku yang baik dan setia; engkau telah setia dalam perkara kecil, aku akan memberikan kepadamu tanggung jawab dalam perkara yang besar. Masuklah dan turutlah dalam kebahagiaan tuanmu.	‘Bagus!’ ca’na lorana, ‘ba’na reya abdi se becce’ ban esto. Sarrena ba’na ekenneng parcaja epassrae se sakone’, bi’ sengko’ epassra’ana se abannya’an pole. Mara dha’ enna’ noro’ anga-bunga bi’ sengko’!’
Lalu datanglah hamba yang menerima dua talenta itu, katanya: Tuan, dua talenta tuan percayakan kepadaku; lihat, aku telah beroleh laba dua talenta.	Saellana jareya abdi se epassrae dhu ebu obang emmas nyander sarta mator, ‘Guste, panjennengngan massra’agi dhu ebu obang emmas ka abdina. Ka’dhinto’, abdina kengeng kaontongan dhu ebu.’
Maka kata tuannya itu kepadanya: Baik sekali perbuatanmu itu, hai hambaku yang baik dan setia, engkau telah setia memikul tanggung jawab dalam perkara yang kecil, aku akan memberikan kepadamu tanggung jawab dalam perkara yang besar. Masuklah dan turutlah dalam kebahagiaan tuanmu.	‘Bagus,’ ca’na lorana, ‘ba’na reya abdi se becce’ ban esto. Sarrena ba’na ekenneng parcaja epassrae se sakone’ bi’ sengko’ epassra’ana se abannya’an pole. Mara dha’ enna’, noro’ anga-bunga bi’ sengko’!’
Kini datanglah juga hamba yang menerima satu talenta itu dan berkata: Tuan, aku tahu bahwa tuan adalah manusia yang kejam yang menuai di tempat di mana tuan tidak menabur dan yang memungut dari tempat di mana tuan tidak menanam.	Saellana jareya abdi se narema saebu obang emmas jarowa nyander, laju mator, ‘Guste, abdina oneng panjennengngan ka’dhinto’ kerras. Panjennengngan ta’ namen e settong kennengngan namong metthek buwana, panjennengngan ta’ nabur ne-bine e settong kennengngan namong mondhut hasella.
Karena itu aku takut dan pergi menyembunyikan talenta tuan itu di dalam tanah: Ini, terimalah kepunyaan tuan!	Abdina tako’, daddi obangnga panjennengngan sareng abdina eerrep e dhalem tana. Ka’dhinto’ obangngepon.’
Maka jawab tuannya itu: Hai kamu, hamba yang jahat dan malas, jadi kamu sudah tahu, bahwa aku menuai di tempat di mana aku tidak menabur dan memungut dari tempat di mana aku tidak menanam?	‘Ba’na reya abdi se jahat ban males!’ ca’na lorana. ‘Ba’na la tao ja’ sengko’ ta’ namen e settong kennengngan tape metthek buwana, ban sengko’ ta’ nabur ne-bine e settong kennengngan tape ngala’ hasella.
Karena itu sudahlah seharusnya uangku itu kauberikan kepada orang yang menjalankan uang, supaya sekembaliku aku menerimanya serta dengan bunganya.	Daddi masthena, ba’na nyaba’ tang obang jareya e bank, sopaja mon sengko’ mole, sengko’ bisa narema tang obang jareya ban budhu’na.
Sebab itu ambillah talenta itu dari padanya dan berikanlah kepada orang yang mempunyai sepuluh talenta itu.	Sateya, kala’ obang jareya dhari oreng reya, bagi ka se andhi’ sapolo ebu obang emmas gella’.
Karena setiap orang yang mempunyai, kepadanya akan diberi, sehingga ia berkelimpahan. Tetapi siapa yang tidak mempunyai, apapun juga yang ada padanya akan diambil dari padanya.	Sabab oreng se la andhi’, bakal eberri’ana pole, sampe’ andhi’na oreng jareya bi-talebbi. Tape oreng se ta’ andhi’, andhi’na se la sakone’ la’-mala’ bakal ekala’a dhari aba’na.
Dan campakkanlah hamba yang tidak berguna itu ke dalam kegelapan yang paling gelap. Di sanalah akan terdapat ratap dan kertak gigi."	Ban abdi se ta’ aguna jareya, kassa’ buwang ka kennengngan se petteng e lowar. E dhissa’ aba’na bakal nangesa ban bakal nanggunga kasangsara’an!’"
"Apabila Anak Manusia datang dalam kemuliaan-Nya dan semua malaikat bersama-sama dengan Dia, maka Ia akan bersemayam di atas takhta kemuliaan-Nya.	"Mon Pottrana Manossa rabu menangka Rato eerengngagi para malaekadda, Salerana bakal alenggiya e tahtana se molja.
Lalu semua bangsa akan dikumpulkan di hadapan-Nya dan Ia akan memisahkan mereka seorang dari pada seorang, sama seperti gembala memisahkan domba dari kambing,	Sa-bangsa bakal epakompola kabbi e ajunanna. Sa-bangsa jareya bakal epalaena epadaddi dhuwa’ padha ban oreng ngowan se malaen dumba dhari embi’.
dan Ia akan menempatkan domba-domba di sebelah kanan-Nya dan kambing-kambing di sebelah kiri-Nya.	Reng-oreng se ajalannagi karsana Allah bakal epakompola e kanganna, ban se laen e kacerra.
Dan Raja itu akan berkata kepada mereka yang di sebelah kanan-Nya: Mari, hai kamu yang diberkati oleh Bapa-Ku, terimalah Kerajaan yang telah disediakan bagimu sejak dunia dijadikan.	Rato jareya pas bakal adhabuwa ka reng-oreng se badha e kanganna, ‘Mara ba’na kabbi se eberkadi Tang Rama. Mara maso’ ka dhalem Karaja’an se la esadhiya’agi kaangguy ba’na molae parmola’anna dunnya.
Sebab ketika Aku lapar, kamu memberi Aku makan; ketika Aku haus, kamu memberi Aku minum; ketika Aku seorang asing, kamu memberi Aku tumpangan;	Sabab e bakto Sengko’ lapar, bi’ ba’na eberri’i ngakan, ban e bakto Sengko’ pelka’, bi’ ba’na eberri’i ngenom. Sengko’ oreng manca ban ba’na narema Sengko’ e bengkona.
ketika Aku telanjang, kamu memberi Aku pakaian; ketika Aku sakit, kamu melawat Aku; ketika Aku di dalam penjara, kamu mengunjungi Aku.	Sengko’ ta’ akalambi, bi’ ba’na eberri’i kalambi. Sengko’ sake’, bi’ ba’na erabat. Sengko’ epenjara, bi’ ba’na esapot.’
Maka orang-orang benar itu akan menjawab Dia, katanya: Tuhan, bilamanakah kami melihat Engkau lapar dan kami memberi Engkau makan, atau haus dan kami memberi Engkau minum?	Reng-oreng se becce’ jareya bakal nyaoda, ‘Guste, bilaepon abdina nengale Junandalem lapar pas ngatore teddha’an ka Junandalem, otaba nengale Junandalem pelka’ laju ngatore aeng dha’ar ka Junandalem?
Bilamanakah kami melihat Engkau sebagai orang asing, dan kami memberi Engkau tumpangan, atau telanjang dan kami memberi Engkau pakaian?	Bilaepon abdidalem nengale Junandalem menangka oreng manca, laju narema Junandalem e compo’? Otabana nengale Junandalem ta’ ngagem rasogan laju ngatore rasogan ka Junandalem?
Bilamanakah kami melihat Engkau sakit atau dalam penjara dan kami mengunjungi Engkau?	Bilaepon abdidalem nengale Junandalem songkan otaba epenjara laju nyapot Junandalem?’
Dan Raja itu akan menjawab mereka: Aku berkata kepadamu, sesungguhnya segala sesuatu yang kamu lakukan untuk salah seorang dari saudara-Ku yang paling hina ini, kamu telah melakukannya untuk Aku.	Rato jareya bakal adhabuwa, ‘Ba’na, ebala’ana ya: mon ba’na ngalakone jareya ka sala settong dhari Tang taretan se paleng nespa, artena ba’na ngalakone jareya ka Sengko’!’
Dan Ia akan berkata juga kepada mereka yang di sebelah kiri-Nya: Enyahlah dari hadapan-Ku, hai kamu orang-orang terkutuk, enyahlah ke dalam api yang kekal yang telah sedia untuk Iblis dan malaikat-malaikatnya.	Rato jareya pas bakal adhabuwa ka reng-oreng se badha e kacerra, ‘Kassa’ ondur dhari dhinna’, la’nat! Kassa’ maso’ ka dhalem apoy se ta’ bisa mate se la esadhiya’agi kaangguy Iblis ban kat-malaekadda!
Sebab ketika Aku lapar, kamu tidak memberi Aku makan; ketika Aku haus, kamu tidak memberi Aku minum;	Sabab e bakto Sengko’ lapar bi’ ba’na ta’ eberri’i ngakan; e bakto Sengko’ pelka’ bi’ ba’na ta’ eberri’i ngenom.
ketika Aku seorang asing, kamu tidak memberi Aku tumpangan; ketika Aku telanjang, kamu tidak memberi Aku pakaian; ketika Aku sakit dan dalam penjara, kamu tidak melawat Aku.	E bakto Sengko’ oreng manca bi’ ba’na ta’ etarema e bengkona. E bakto Sengko’ ta’ akalambi bi’ ba’na ta’ eberri’i kalambi. E bakto Sengko’ sake’ ban epenjara bi’ ba’na ta’ erabat.’
Lalu merekapun akan menjawab Dia, katanya: Tuhan, bilamanakah kami melihat Engkau lapar, atau haus, atau sebagai orang asing, atau telanjang atau sakit, atau dalam penjara dan kami tidak melayani Engkau?	Reng-oreng jareya pas bakal atanya’a ka rato jareya, ‘Guste, bilaepon abdidalem nengale Junandalem lapar, otaba pelka’, otaba menangka oreng manca, otaba ta’ ngangguy rasogan otaba songkan sareng epenjara, abdidalem ta’ poron nolong Junandalem?’
Maka Ia akan menjawab mereka: Aku berkata kepadamu, sesungguhnya segala sesuatu yang tidak kamu lakukan untuk salah seorang dari yang paling hina ini, kamu tidak melakukannya juga untuk Aku.	Rato jareya bakal adhabuwa, ‘Ba’na, ebala’ana ya: mon ba’na ta’ endha’ nolong sala settong dhari Tang taretan se paleng nespa, artena ba’na ta’ endha’ nolong Sengko’.’
Dan mereka ini akan masuk ke tempat siksaan yang kekal, tetapi orang benar ke dalam hidup yang kekal."	Daddi reng-oreng jareya bakal eokoma bi’ okoman se langgeng, dineng reng-oreng se ajalannagi kasokanna Allah bakal olleya odhi’ se saongguna ban langgeng."
Sesudah itu Yesus keluar dari Bait Allah, lalu pergi. Maka datanglah murid-murid-Nya dan menunjuk kepada bangunan-bangunan Bait Allah.	E bakto Isa meyos dhari Padalemman Socce, red-moredda nyander laju aduding ka ngon-bangonan Padalemman Socce jareya.
Ia berkata kepada mereka: "Kamu melihat semuanya itu? Aku berkata kepadamu, sesungguhnya tidak satu batupun di sini akan dibiarkan terletak di atas batu yang lain; semuanya akan diruntuhkan."	Isa laju adhabu, "Apa ba’na nangale’e jareya kabbi? Ba’na ebala’ana, ya, batona ngon-bangonan jareya bakal tadha’a settonga balakka’ se gi’ pagguna asoson e kennengnganna. Kabbi bakal ngalotora."
Ketika Yesus duduk di atas Bukit Zaitun, datanglah murid-murid-Nya kepada-Nya untuk bercakap-cakap sendirian dengan Dia. Kata mereka: "Katakanlah kepada kami, bilamanakah itu akan terjadi dan apakah tanda kedatangan-Mu dan tanda kesudahan dunia?"	Saellana jareya Isa meyos ka Gumo’ Jaitun, ban parappa’na alenggi e jadhiya, red-moredda nyander acaca’a ban Salerana sacara pribadhi. "Ngereng abdina parenge oneng bilaepon gapaneka se bakal kadaddiyana," ca’na atorra. "Dha-tandha ponapa se bakal noduwagiya ja’ Panjennengngan ampon rabuwa sareng ja’ ampon napa’ baktona keyamat?"
Jawab Yesus kepada mereka: "Waspadalah supaya jangan ada orang yang menyesatkan kamu!	Dhabuna Isa, "Pate-ngate, ya, ja’ sampe’ ba’na ekenneng tepo.
Sebab banyak orang akan datang dengan memakai nama-Ku dan berkata: Akulah Mesias, dan mereka akan menyesatkan banyak orang.	Sabab bannya’ oreng se bakal dhatengnga kalaban ngangguy Tang nyama sarta ngoca’, ‘Sengko’ reya Rato Panyalamet!’ Reng-oreng jareya bakal nepowa oreng bannya’.
Kamu akan mendengar deru perang atau kabar-kabar tentang perang. Namun berawas-awaslah jangan kamu gelisah; sebab semuanya itu harus terjadi, tetapi itu belum kesudahannya.	Ba’na bakal ngedhinga garudhu’na paperrangan ban bar-kabar parkara paperrangan, tape ba’na ta’ osa tako’. Jareya kabbi kodu kalakon, tape jareya ta’ ekenneng arte’e ja’ la dhapa’ baktona keyamat.
Sebab bangsa akan bangkit melawan bangsa, dan kerajaan melawan kerajaan. Akan ada kelaparan dan gempa bumi di berbagai tempat.	Bangsa se settong bakal aperranga ban bangsa laenna, ban nagara se settong bakal nyerranga nagara laenna. E man-dhimman bakal badha’a babaja kalaparan ban lendhu.
Akan tetapi semuanya itu barulah permulaan penderitaan menjelang zaman baru.	Jareya kabbi pera’ parmola’an, akantha sake’ tabu’ se ekarassa bi’ babine’ se rembi’a.
Pada waktu itu kamu akan diserahkan supaya disiksa, dan kamu akan dibunuh dan akan dibenci semua bangsa oleh karena nama-Ku,	Saellana jareya ba’na bakal padha’a epega’ ban epassra’agi kaangguy eseksa otaba epate’e. Oreng sadunnya bakal baji’a ka ba’na polana ba’na daddi Tang mored.
dan banyak orang akan murtad dan mereka akan saling menyerahkan dan saling membenci.	E bakto jareya bakal bannya’a oreng se mortad, padha saleng kiyanat ban padha saleng ngabaji’i.
Banyak nabi palsu akan muncul dan menyesatkan banyak orang.	Bakal bannya’a nabbi palsu, ban nepo oreng bannya’.
Dan karena makin bertambahnya kedurhakaan, maka kasih kebanyakan orang akan menjadi dingin.	Kajahadan bakal alatlada san-kassannagi sampe’ bannya’ oreng se ta’ andhi’ ate taresna pole.
Tetapi orang yang bertahan sampai pada kesudahannya akan selamat.	Tape pa’-sapa’a se koko emanna sampe’ ka aherra, bakal salamedda.
Dan Injil Kerajaan ini akan diberitakan di seluruh dunia menjadi kesaksian bagi semua bangsa, sesudah itu barulah tiba kesudahannya."	Ban Kabar Bagus parkara Allah se marenta bakal eberta’agiya sampe’ balattra sadunnya, sopaja oreng padha’a ngedhing kabbi. Saellana jareya buru keyamat."
"Jadi apabila kamu melihat Pembinasa keji berdiri di tempat kudus, menurut firman yang disampaikan oleh nabi Daniel--para pembaca hendaklah memperhatikannya--	"Ba’na bakal padha’a nangale’e ‘Kajahadan se maancor’ akantha se ekoca’agi Nabbi Daniyel, manjeng e kennengngan se socce. (Catheddan kaangguy se maca: Tetene apa artena!)
maka orang-orang yang di Yudea haruslah melarikan diri ke pegunungan.	E bakto jareya, oreng se badha e Yudea kodu buru ka pagunongan.
Orang yang sedang di peranginan di atas rumah janganlah ia turun untuk mengambil barang-barang dari rumahnya,	Oreng se badha e ata’na bengkona ja’ marlowagi toron kaangguy ngala’a dhi’-andhi’na dhari dhalem bengkona.
dan orang yang sedang di ladang janganlah ia kembali untuk mengambil pakaiannya.	Oreng se badha e teggalla ja’ abali parlo ngala’a jubana.
Celakalah ibu-ibu yang sedang hamil atau yang menyusukan bayi pada masa itu.	Nako’e onggu re-are jareya monggu ka babine’ se teppa’na ngandhung ban kaom ebu se gi’ andhi’ ana’ baji’!
Berdoalah, supaya waktu kamu melarikan diri itu jangan jatuh pada musim dingin dan jangan pada hari Sabat.	Nyo’on ka Allah sopaja ba’na ta’ sampe’a kodu buru e mosem nambara’ otaba e are Sabat!
Sebab pada masa itu akan terjadi siksaan yang dahsyat seperti yang belum pernah terjadi sejak awal dunia sampai sekarang dan yang tidak akan terjadi lagi.	E bakto jareya bakal badha’a kasossa’an se talebat rajana se gi’ ta’ tao badha sajjegga parmola’anna dunnya sampe’ sateya, ban ta’ kera badha pole samarena jareya.
Dan sekiranya waktunya tidak dipersingkat, maka dari segala yang hidup tidak akan ada yang selamat; akan tetapi oleh karena orang-orang pilihan waktu itu akan dipersingkat.	Ja’ sakenga Allah ta’ mapandha’ bakto jareya; ta’ kera badha oreng se salamet. Tape polana ommadda Allah mapandha’ bakto jareya.
Pada waktu itu jika orang berkata kepada kamu: Lihat, Mesias ada di sini, atau Mesias ada di sana, jangan kamu percaya.	E bakto jareya mon badha oreng se ngoca’ ka ba’na, ‘Abas, Rato Panyalamet rowa badha e dhinna’!’ otaba ‘Salerana badha e dhissa’!’ — ja’ parcaja ka oreng jareya.
Sebab Mesias-mesias palsu dan nabi-nabi palsu akan muncul dan mereka akan mengadakan tanda-tanda yang dahsyat dan mujizat-mujizat, sehingga sekiranya mungkin, mereka menyesatkan orang-orang pilihan juga.	Sabab bakal dhatengnga panyalamet-panyalamet se palsu ban bi-nabbi se palsu. Reng-oreng jareya bakal mabadha’a kon-lalakon se lowar biyasa, sarta kaajiban-kaajiban kaangguy nepo oreng, ja’ ekennenga rowa, ommat peleyanna Allah keya.
Camkanlah, Aku sudah mengatakannya terlebih dahulu kepadamu.	Daddi kaenga’e! Bi’ Sengko’ ba’na la ebalai kaadha’ parkara jareya sabellunna baktona.
Jadi, apabila orang berkata kepadamu: Lihat, Ia ada di padang gurun, janganlah kamu pergi ke situ; atau: Lihat, Ia ada di dalam bilik, janganlah kamu percaya.	Mon badha oreng se ngoca’ ka ba’na, ‘Abas, salerana badha e ra-ara!’ — ba’na ja’ entar ka jadhiya. Otabana mon badha se ngoca’, ‘Abas, salerana ngetek e dhinna’!’ — ba’na ja’ parcaja.
Sebab sama seperti kilat memancar dari sebelah timur dan melontarkan cahayanya sampai ke barat, demikian pulalah kelak kedatangan Anak Manusia.	Sabab Pottrana Manossa bakal dhatengnga akantha sonarra kelap se ngareddhap e langnge’, molae dhari temor sampe’ ka bara’.
Di mana ada bangkai, di situ burung nazar berkerumun."	E dhimma badha babathang, e jadhiya tanto badha mano’ se ngakanan babathang."
"Segera sesudah siksaan pada masa itu, matahari akan menjadi gelap dan bulan tidak bercahaya dan bintang-bintang akan berjatuhan dari langit dan kuasa-kuasa langit akan goncang.	"Ta’ abit saellana kasossa’an e bakto jareya, are bakal pettengnga, ban bulan ta’ nyonar pole. Tang-bintang bakal gaggara dhari langnge’, ban kabbi se ngobasae bang-abang bakal salbuda.
Pada waktu itu akan tampak tanda Anak Manusia di langit dan semua bangsa di bumi akan meratap dan mereka akan melihat Anak Manusia itu datang di atas awan-awan di langit dengan segala kekuasaan dan kemuliaan-Nya.	Saellana jareya tandhana Pottrana Manossa bakal etangaleyana e langnge’. E bakto jareya sa-bangsa e dunnya bakal nangesa kabbi. Reng-oreng jareya bakal nangaleyana Pottrana Manossa rabu e attassa ondhem kalaban kobasa ban kamolja’an se talebat rajana.
Dan Ia akan menyuruh keluar malaikat-malaikat-Nya dengan meniup sangkakala yang dahsyat bunyinya dan mereka akan mengumpulkan orang-orang pilihan-Nya dari keempat penjuru bumi, dari ujung langit yang satu ke ujung langit yang lain.	Tarompet se raja bakal epamonyeya ban Pottrana Manossa bakal makona kat-malaekadda makompol ommadda dhari padduna bume se pa’-empa’, dhari konco’na langnge’ se settong ka konco’ settongnga."
Tariklah pelajaran dari perumpamaan tentang pohon ara: Apabila ranting-rantingnya melembut dan mulai bertunas, kamu tahu, bahwa musim panas sudah dekat.	"Kala’, ra, pangajaran dhari bungkana ara. Mon ca’-ranca’na la biru ban lembu’, sarta molae nyemme, ba’na tao ja’ la para’ mosem panas.
Demikian juga, jika kamu melihat semuanya ini, ketahuilah, bahwa waktunya sudah dekat, sudah di ambang pintu.	Bariya keya mon ba’na nangale’e kadaddiyan-kadaddiyan jareya, ba’na tao ja’ baktona la ce’ para’na.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya angkatan ini tidak akan berlalu, sebelum semuanya ini terjadi.	Ba’na ebala’ana, ya! Jareya kabbi bakal kadaddiyana sabellunna reng-oreng se odhi’ sateya reya mate kabbi.
Langit dan bumi akan berlalu, tetapi perkataan-Ku tidak akan berlalu.	Langnge’ ban bume bakal mosna’a, tape Tang oca’ bakal teptebba salanjangnga."
Tetapi tentang hari dan saat itu tidak seorangpun yang tahu, malaikat-malaikat di sorga tidak, dan Anakpun tidak, hanya Bapa sendiri."	"Tadha’ se taowa bila are ban ejjamma, maske kat-malaekat e sowarga ta’ tao keya, bariya keya Pottrana Allah, pera’ Rama malolo se ngagali.
"Sebab sebagaimana halnya pada zaman Nuh, demikian pula halnya kelak pada kedatangan Anak Manusia.	Mon Pottrana Manossa la dhateng, kabadha’anna bakal padha’a ban jamanna Ennoh lamba’.
Sebab sebagaimana mereka pada zaman sebelum air bah itu makan dan minum, kawin dan mengawinkan, sampai kepada hari Nuh masuk ke dalam bahtera,	Sabellunna banjir raja rowa, reng-oreng kan-ngakan ban ngenom, alake ban abine. Kantha jareya ros-terrosan sampe’ napa’ ka baktona Ennoh maso’a ka dhalem kapalla.
dan mereka tidak tahu akan sesuatu, sebelum air bah itu datang dan melenyapkan mereka semua, demikian pulalah halnya kelak pada kedatangan Anak Manusia.	E bakto banjir dhateng, reng-oreng jareya buru apangrasa badha kadaddiyan apa. Bariya keya kabadha’anna mon Pottrana Manossa rabu.
Pada waktu itu kalau ada dua orang di ladang, yang seorang akan dibawa dan yang lain akan ditinggalkan;	E bakto jareya badha lalake’ kadhuwa teppa’na alako e teggalla: se settong bakal egiba’a, settongnga bakal edina’a.
kalau ada dua orang perempuan sedang memutar batu kilangan, yang seorang akan dibawa dan yang lain akan ditinggalkan.	Badha babine’ dhadhuwa’ teppa’na agilis gandum: Se settong bakal egiba’a, settongnga bakal edina’a.
Karena itu berjaga-jagalah, sebab kamu tidak tahu pada hari mana Tuhanmu datang.	Daddi te-ngate, ya, sabab ba’na ta’ tao bila Pangeranna ba’na se rabuwa.
Tetapi ketahuilah ini: Jika tuan rumah tahu pada waktu mana pada malam hari pencuri akan datang, sudahlah pasti ia berjaga-jaga, dan tidak akan membiarkan rumahnya dibongkar.	Kaenga’e, ya! Ja’ sakenga oreng se andhi’ bengko tao pokol barampa e baja malem maleng se dhatengnga, tanto oreng jareya ta’ tedhung, me’ olle maleng jareya ta’ maso’ ka bengkona.
Sebab itu, hendaklah kamu juga siap sedia, karena Anak Manusia datang pada saat yang tidak kamu duga."	Daddi, ba’na kodu aya-sadhiya. Sabab Pottrana Manossa bakal rabuwa e bakto se bi’ ba’na ta’ eka-sangka."
"Siapakah hamba yang setia dan bijaksana, yang diangkat oleh tuannya atas orang-orangnya untuk memberikan mereka makanan pada waktunya?	Dhabuna Isa pole, "Mon bariya, abdi se kemma se esto ban bicaksana? Iya areya se bi’ lorana epadaddi kapalana di-abdi laenna, se esoro aberri’ ngakan ka di-abdi laenna jareya teppa’ baktona.
Berbahagialah hamba, yang didapati tuannya melakukan tugasnya itu, ketika tuannya itu datang.	Saapa sennengnga abdi jareya mon lorana mole, nemmo aba’na teppa’na ajalannagi lalakonna.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya tuannya itu akan mengangkat dia menjadi pengawas segala miliknya.	Paparcaja, ya, bi’ lorana jareya dhi’-andhi’na bakal eparcaja’agiya kabbi ka abdi jareya.
Akan tetapi apabila hamba itu jahat dan berkata di dalam hatinya:	Tape mon abdi jareya jahat, tanto ngoca’ e dhalem atena,
Tuanku tidak datang-datang, lalu ia mulai memukul hamba-hamba lain, dan makan minum bersama-sama pemabuk-pemabuk,	‘Tang lora gi’ abit se moleya,’ ban aba’na pas molae mokole di-abdi laenna, sarta kan-ngakan ban nom-enoman bi’ reng-oreng se dujan mabu’.
maka tuan hamba itu akan datang pada hari yang tidak disangkakannya, dan pada saat yang tidak diketahuinya,	Saellana jareya lorana bakal dhatengnga e are ban bakto se ta’ eka-sangka.
dan akan membunuh dia dan membuat dia senasib dengan orang-orang munafik. Di sanalah akan terdapat ratapan dan kertakan gigi."	Abdi jareya tanto pas eajar epamare bi’ lorana ban ebuwang ka nga’-tengnga’anna reng-oreng monafik. Neng e jadhiya reng-oreng jareya bakal padha’a nanges ban nanggung kasangsara’an."
Maka berkatalah Yesus kepada orang banyak dan kepada murid-murid-Nya, kata-Nya:	Saellana jareya Isa pas adhabu ka oreng se bannya’ ban ka red-moredda,
"Ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi telah menduduki kursi Musa.	"Ru-guru agama ban reng-oreng Farisi reya olle kakobasa’an kaangguy ngarte’e hokomma Mosa.
Sebab itu turutilah dan lakukanlah segala sesuatu yang mereka ajarkan kepadamu, tetapi janganlah kamu turuti perbuatan-perbuatan mereka, karena mereka mengajarkannya tetapi tidak melakukannya.	Daddi ta’adi ban toro’ apa se eparenta’agi. Tape ja’ tero apa lalakonna, sabab reng-oreng jareya ta’ ngalakone barang se eajarragi dibi’.
Mereka mengikat beban-beban berat, lalu meletakkannya di atas bahu orang, tetapi mereka sendiri tidak mau menyentuhnya.	Reng-oreng jareya nyoro pa-apa se malarat ban aberri’ atoran-atoran se berra’, tape ta’ aberri’ partolongan sakale sopaja oreng bisa’a ajalannagi atoran-atoran jareya.
Semua pekerjaan yang mereka lakukan hanya dimaksud supaya dilihat orang; mereka memakai tali sembahyang yang lebar dan jumbai yang panjang;	Pa-apa se elakone reng-oreng jareya coma terro etangaleyana oreng. Reng-oreng jareya nengnget ngangguy tale sambajangan se bar-lebar, ban dir-galindirra jubana epalanjang!
mereka suka duduk di tempat terhormat dalam perjamuan dan di tempat terdepan di rumah ibadat;	Reng-oreng jareya mele kennengngan se paleng nyaman mon kaonjangan, ban nyare korse se istimewa e kennengngan-kennengnganna kabakteyan.
mereka suka menerima penghormatan di pasar dan suka dipanggil Rabi.	Reng-oreng jareya lebur ehormadi oreng e sar-pasar, ban mon eolok ‘Guru’.
Tetapi kamu, janganlah kamu disebut Rabi; karena hanya satu Rabimu dan kamu semua adalah saudara.	Tape ba’na ja’ endha’ mon eolok ‘Guru’, sabab ba’na kabbi sataretan ban Guruna ba’na pera’ settong.
Dan janganlah kamu menyebut siapapun bapa di bumi ini, karena hanya satu Bapamu, yaitu Dia yang di sorga.	Ban ja’ sampe’ badha oreng e dunnya reya se bi’ ba’na eolok ‘Rama’, sabab Ramana ba’na pera’ settong, iya areya Ramana se e sowarga.
Janganlah pula kamu disebut pemimpin, karena hanya satu Pemimpinmu, yaitu Mesias.	Ban pole ba’na ja’ endha’ mon eolok ‘Pamimpin’, sabab pamimpinna ba’na pera’ badha settong, iya areya Rato Panyalamet se ejanjiyagi Allah.
Barangsiapa terbesar di antara kamu, hendaklah ia menjadi pelayanmu.	Oreng se paleng raja e antarana ba’na kodu daddi pangladinna ba’na.
Dan barangsiapa meninggikan diri, ia akan direndahkan dan barangsiapa merendahkan diri, ia akan ditinggikan.	Oreng se matenggi aba’na bakal ekababa’agiya, ban oreng se marendha aba’na bakal epatenggiya."
Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, karena kamu menutup pintu-pintu Kerajaan Sorga di depan orang. Sebab kamu sendiri tidak masuk dan kamu merintangi mereka yang berusaha untuk masuk.	"Calaka’ ba’na ru-guru agama ban reng-oreng Farisi! Ba’na dujan tha’-kantha’an! Ba’na lang-ngalange oreng kaangguy daddi anggotana ommadda Allah. Ba’na dibi’ ta’ endha’ daddi anggotana ommadda Allah, ban oreng laen se endha’ bi’ ba’na elang-alange.
(Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab kamu menelan rumah janda-janda sedang kamu mengelabui mata orang dengan doa yang panjang-panjang. Sebab itu kamu pasti akan menerima hukuman yang lebih berat.)	[Calaka' ba'na ru-guru agama ban reng-oreng Farisi! Ba'na dujan tha'-kantha'an! Ba'na co-ngoco dha-randha ban arampas bengkona ban kaangguy notobi kajahadanna jareya ba'na adu'a epajang-lanjang. Jareya sababba okomanna ba'na dhaggi' berra' onggu!]
Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab kamu mengarungi lautan dan menjelajah daratan, untuk mentobatkan satu orang saja menjadi penganut agamamu dan sesudah ia bertobat, kamu menjadikan dia orang neraka, yang dua kali lebih jahat dari pada kamu sendiri.	Calaka’ ba’na ru-guru agama ban reng-oreng Farisi! Ba’na dujan tha’-kantha’an! Ajalanan sampe’ jau, alajar e tase’ ban entar ka sabalattrana tenggangan pera’ parlo nyareya oreng settong se epanoro’a agamana ba’na. Ban saellana oreng jareya maso’ agamana ba’na, bi’ ba’na egabay calonna essena naraka se kajuba’anna dhu kalena ba’na dibi’!
Celakalah kamu, hai pemimpin-pemimpin buta, yang berkata: Bersumpah demi Bait Suci, sumpah itu tidak sah; tetapi bersumpah demi emas Bait Suci, sumpah itu mengikat.	Calaka’ ba’na pin-pamimpin se buta! Ba’na ngajarragi reya, ‘Mon oreng asompa bit Padalemman Socce, oreng jareya ta’ wajib neptebbi sompana; tape mon asompa bit emmas e Padalemman Socce, oreng jareya kodu neptebbi sompana jareya!’
Hai kamu orang-orang bodoh dan orang-orang buta, apakah yang lebih penting, emas atau Bait Suci yang menguduskan emas itu?	Ba’na reya budhu ban buta! Kemma se lebbi penting: emmassa, otabana Padalemman Soccena se masocce emmas jareya?
Bersumpah demi mezbah, sumpah itu tidak sah; tetapi bersumpah demi persembahan yang ada di atasnya, sumpah itu mengikat.	Salaenna jareya ba’na ngajarragi reya keya, ‘Mon oreng asompa bit mezba, oreng jareya ta’ wajib neptebbi sompana; tape mon oreng asompa bit tor-ator se badha e attas mezba, oreng jareya kodu neptebbi sompana.’
Hai kamu orang-orang buta, apakah yang lebih penting, persembahan atau mezbah yang menguduskan persembahan itu?	Buta onggu ba’na reya! Kemma se lebbi penting? Tor-atorra otabana mezba se masocce tor-ator jareya?
Karena itu barangsiapa bersumpah demi mezbah, ia bersumpah demi mezbah dan juga demi segala sesuatu yang terletak di atasnya.	Daddi, mon badha oreng asompa bit nyamana mezba, jareya artena asompa bit nyamana mezba, ban bit nyamana sakabbiyanna tor-ator se badha e attassa.
Dan barangsiapa bersumpah demi Bait Suci, ia bersumpah demi Bait Suci dan juga demi Dia, yang diam di situ.	Ban mon oreng asompa bit nyamana Padalemman Socce, jareya artena asompa bit nyamana Padalemman Socce, ban bit asmana Allah se alenggi e jadhiya.
Dan barangsiapa bersumpah demi sorga, ia bersumpah demi takhta Allah dan juga demi Dia, yang bersemayam di atasnya.	Ban mon oreng asompa bit nyamana sowarga, jareya artena asompa bit nyamana tahtana Pangeran, ban bit asmana Allah se alenggi e tahta jareya.
Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab persepuluhan dari selasih, adas manis dan jintan kamu bayar, tetapi yang terpenting dalam hukum Taurat kamu abaikan, yaitu: keadilan dan belas kasihan dan kesetiaan. Yang satu harus dilakukan dan yang lain jangan diabaikan.	Calaka’ ba’na ru-guru agama ban reng-oreng Farisi! Ba’na dujan tha’-kantha’an! Ba’na ngatorragi ka Pangeran saparpolonna racegan akantha salase, addas manes, ban jinten. Mangkana rang-barang se paleng penting e dhalem kom-hokomma agama, akantha: Kaadilan, kabellasan ban kaestowan, bi’ ba’na ta’ eparduli. Mangkana jareya se kodu elakone ba’na, maske se laen ja’ sampe’ eenthengngagi keya!
Hai kamu pemimpin-pemimpin buta, nyamuk kamu tapiskan dari dalam minumanmu, tetapi unta yang di dalamnya kamu telan.	Ba’na pamimpin se buta kabbi! Lala’ se badha e dhalem nom-enomanna ba’na esareng, tape onta bi’ ba’na ekalodhu’.
Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab cawan dan pinggan kamu bersihkan sebelah luarnya, tetapi sebelah dalamnya penuh rampasan dan kerakusan.	Calaka’ ba’na ru-guru agama ban reng-oreng Farisi! Ba’na dujan tha’-kantha’an! Tobung ban perengnga ba’na ekorae epaberse bagiyan lowaranna, tape bagiyan dhalemma ce’ gedda’na, buddhak pan-apan se bi’ ba’na ekaolle dhari kakerrasan ban kadhakka’an.
Hai orang Farisi yang buta, bersihkanlah dahulu sebelah dalam cawan itu, maka sebelah luarnya juga akan bersih.	Farisi se buta! Korae gallu paberse bagiyan dhalemma bung-tobung ban reng-perengnga ba’na, ma’ olle bagiyan lowaranna berse keya!
Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab kamu sama seperti kuburan yang dilabur putih, yang sebelah luarnya memang bersih tampaknya, tetapi yang sebelah dalamnya penuh tulang belulang dan pelbagai jenis kotoran.	Calaka’ ba’na ru-guru agama ban reng-oreng Farisi! Ba’na dujan tha’-kantha’an! Ba’na akantha makam se ekorap sampe’ pote; e bagiyan lowaranna katon bagus, tape e dhalemmanna possa’ ban tolang ban sabarang se la bucco’.
Demikian jugalah kamu, di sebelah luar kamu tampaknya benar di mata orang, tetapi di sebelah dalam kamu penuh kemunafikan dan kedurjanaan.	Bariya keya ba’na. E bagiyan lowar katon bagus abasanna ka sakabbiyanna oreng; tape e bagiyan dhalemma possa’ bi’ kapalsuwan sarta dusa."
Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab kamu membangun makam nabi-nabi dan memperindah tugu orang-orang saleh	"Calaka’ ba’na ru-guru agama ban reng-oreng Farisi! Ba’na dujan tha’-kantha’an! Kam-makamma bi-nabbi bi’ ba’na epabagus, ban gu-tugu parengeddanna reng-oreng se odhi’na becce’ bi’ ba’na epasange rarenggan.
dan berkata: Jika kami hidup di zaman nenek moyang kita, tentulah kami tidak ikut dengan mereka dalam pembunuhan nabi-nabi itu.	Ban ba’na ngoca’, ‘Ja’ sakenga sengko’ odhi’ e jamanna tang bangatowa lamba’, sengko’ ta’ kera noro’ tang bangatowa mate’e bi-nabbi.’
Tetapi dengan demikian kamu bersaksi terhadap diri kamu sendiri, bahwa kamu adalah keturunan pembunuh nabi-nabi itu.	Daddi ba’na dibi’ ngakone ja’ ba’na toronanna reng-oreng se mate’e bi-nabbi!
Jadi, penuhilah juga takaran nenek moyangmu!	Mon bariya, la paterros ban pamare sa-dusa se la emolae bangatowana ba’na jareya!
Hai kamu ular-ular, hai kamu keturunan ular beludak! Bagaimanakah mungkin kamu dapat meluputkan diri dari hukuman neraka?	Ba’na reya jahat ban toronanna oreng jahat! Baramma ba’na se bisa’a lopot dhari okoman e naraka?
Sebab itu, lihatlah, Aku mengutus kepadamu nabi-nabi, orang-orang bijaksana dan ahli-ahli Taurat: separuh di antara mereka akan kamu bunuh dan kamu salibkan, yang lain akan kamu sesah di rumah-rumah ibadatmu dan kamu aniaya dari kota ke kota,	Mara edhingngagi pateppa’: Sengko’ madhatengnga bi-nabbi ka ba’na, bariya keya reng-oreng se bicaksana ban ru-guru; sabagiyan dhari reng-oreng jareya bi’ ba’na badha se bakal epateyana, ban badha pole se bakal ethangthanga e kaju salib. Badha se bi’ ba’na bakal eseksa’a e dhalem kennengnganna kabakteyan, ban badha se bakal eserserra dhari kottha se settong ka kottha laenna.
supaya kamu menanggung akibat penumpahan darah orang yang tidak bersalah mulai dari Habel, orang benar itu, sampai kepada Zakharia anak Berekhya, yang kamu bunuh di antara tempat kudus dan mezbah.	Daddi, ba’na bakal eokoma polana sakabbiyanna reng-oreng se ta’ andhi’ sala se padha epate’e — molae dhari se mate’e Habil se tadha’ salana, sampe’ ka Zakhariya ana’na Berekhya se bi’ ba’na epate’e e antarana Padalemman Socce ban mezba.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya semuanya ini akan ditanggung angkatan ini!"	Senga’, ya: jareya kabbi bakal etanggunga bi’ reng-oreng jaman sateya!"
"Yerusalem, Yerusalem, engkau yang membunuh nabi-nabi dan melempari dengan batu orang-orang yang diutus kepadamu! Berkali-kali Aku rindu mengumpulkan anak-anakmu, sama seperti induk ayam mengumpulkan anak-anaknya di bawah sayapnya, tetapi kamu tidak mau.	"Yerusalim, Yerusalim! Bi-nabbi bi’ ba’na epate’e. Para otosanna Allah bi’ ba’na padha egarujuk bi’ bato sampe’ mate. La barampa kale Sengko’ terro agellu’a sakabbiyanna pandhudhu’na ba’na akantha korbina ajam se ngepkebbana dhu’-budhu’na e baba’anna kalembangnga, tape ba’na ta’ endha’!
Lihatlah rumahmu ini akan ditinggalkan dan menjadi sunyi.	Daddi Allah ta’ asarengnge ba’na pole.
Dan Aku berkata kepadamu: Mulai sekarang kamu tidak akan melihat Aku lagi, hingga kamu berkata: Diberkatilah Dia yang datang dalam nama Tuhan!"	Ba’na ebala’ana, ya: Molae dhari sateya ba’na ta’ kera nangale’e Sengko’ pole sampe’ ba’na ngoca’, ‘Mandar eberkadana Allah se rabu kalaban asmana Pangeran.’"
Lalu Yesus berbicara pula dalam perumpamaan kepada mereka:	Isa abu-dhabu ngangguy parompama’an pole ka oreng se bannya’,
"Hal Kerajaan Sorga seumpama seorang raja, yang mengadakan perjamuan kawin untuk anaknya.	dhabuna, "Mon Allah la marenta, kabadha’anna padha ban parompama’an reya: Badha rato badha gabayya, se ajang-onjang mangantanana pottrana.
Ia menyuruh hamba-hambanya memanggil orang-orang yang telah diundang ke perjamuan kawin itu, tetapi orang-orang itu tidak mau datang.	Rato jareya makon la-kabulana ngone’e reng-oreng se eonjang. Tape reng-oreng se eonjang tadha’ se endha’a dhateng.
Ia menyuruh pula hamba-hamba lain, pesannya: Katakanlah kepada orang-orang yang diundang itu: Sesungguhnya hidangan, telah kusediakan, lembu-lembu jantan dan ternak piaraanku telah disembelih; semuanya telah tersedia, datanglah ke perjamuan kawin ini.	Saellana jareya rato buru ngotos la-kabulana se laen. Dhabuna rato jareya ‘Kabala ka reng-oreng se eonjang jareya ja’ ka’-angka’na la ranta. Tang Sape ban dhu’-budhu’na se paleng bagus la esambelli. Kabbi la ranta. Mara atore lenggi ka jang-onjangan reya!’
Tetapi orang-orang yang diundang itu tidak mengindahkannya; ada yang pergi ke ladangnya, ada yang pergi mengurus usahanya,	Tape moy-tamoy se eonjang jareya ta’ marduli, padha entar ka lalakonna bang-sebang: badha se entar ka teggalla, se laenna entar ka tokona;
dan yang lain menangkap hamba-hambanya itu, menyiksanya dan membunuhnya.	ban badha keya se mega’ la-kabulana rato jareya, epokole sarta epate’e.
Maka murkalah raja itu, lalu menyuruh pasukannya ke sana untuk membinasakan pembunuh-pembunuh itu dan membakar kota mereka.	E bakto meyarsa parkara jareya, rato jareya ce’ dukana. Rato jareya pas ngerem tantarana esoro mate’e reng-oreng se la mate’e la-kabulana gella’, sarta ngobbar kotthana.
Sesudah itu ia berkata kepada hamba-hambanya: Perjamuan kawin telah tersedia, tetapi orang-orang yang diundang tadi tidak layak untuk itu.	Saellana jareya rato buru pas adikane la-kabulana, sarta adhabu, ‘Jang-onjangan reya la ranta, tape reng-orengnga se eonjang ta’ pantes.
Sebab itu pergilah ke persimpangan-persimpangan jalan dan undanglah setiap orang yang kamu jumpai di sana ke perjamuan kawin itu.	Kassa’ entar ka rong-lorong raja, ajak oreng sanya’-bannya’na, soro kaonjangan dha’ enna’.’
Maka pergilah hamba-hamba itu dan mereka mengumpulkan semua orang yang dijumpainya di jalan-jalan, orang-orang jahat dan orang-orang baik, sehingga penuhlah ruangan perjamuan kawin itu dengan tamu.	Daddi la-kabulana jareya pas mangkat ka rong-lorong raja sarta makompol sakabbiyanna oreng se etemmo e jadhiya, se becce’ ban bariya keya se jahat. Daddi kennengnganna jang-onjangan jareya possa’ ban tamoy.
Ketika raja itu masuk untuk bertemu dengan tamu-tamu itu, ia melihat seorang yang tidak berpakaian pesta.	Saellana jareya rato pas maso’, lat-ngoladi moy-tamoyya. E jadhiya rato buru ngoladi badha oreng se kaonjangan tape ta’ ngangguy kalambi pesta.
Ia berkata kepadanya: Hai saudara, bagaimana engkau masuk ke mari dengan tidak mengenakan pakaian pesta? Tetapi orang itu diam saja.	Rato pas atanya ka oreng jareya, ‘Taretan, baramma ba’na ma’ bisa maso’ dha’ enna’ ta’ ngangguy kalambi pesta?’ Oreng jareya ta’ metto oca’.
Lalu kata raja itu kepada hamba-hambanya: Ikatlah kaki dan tangannya dan campakkanlah orang itu ke dalam kegelapan yang paling gelap, di sanalah akan terdapat ratap dan kertak gigi.	Rato pas adhabu ka la-kabulana, ‘Tale’e soko ban tanangnga oreng reya, pas buwang ka kennengngan se petteng. E jadhiya bakal badha’a tanges ban kasangsara’an.’"
Sebab banyak yang dipanggil, tetapi sedikit yang dipilih."	Isa pas matotok parompama’an jareya, dhabuna, "Bannya’ se etembali, tape sakone’ se epele."
Kemudian pergilah orang-orang Farisi; mereka berunding bagaimana mereka dapat menjerat Yesus dengan suatu pertanyaan.	Reng-oreng Farisi aparembagan baramma carana se bisa’a ajebbak Isa bi’ partanya’an-partanya’an.
Mereka menyuruh murid-murid mereka bersama-sama orang-orang Herodian bertanya kepada-Nya: "Guru, kami tahu, Engkau adalah seorang yang jujur dan dengan jujur mengajar jalan Allah dan Engkau tidak takut kepada siapapun juga, sebab Engkau tidak mencari muka.	Daddi reng-oreng jareya ngotos red-moredda ka Isa abareng ban reng-oreng anggotana golonganna Herodes. Reng-oreng jareya mator ka Isa, "Guru, kaula oneng ja’ Sampeyan jujur. Sampeyan morok rang-terrangan parkara kasokanna Allah kaangguy manossa, ta’ marduli pamanggina pasera’a saos, sabab Sampeyan ta’ parduli ka pasera’a saos.
Katakanlah kepada kami pendapat-Mu: Apakah diperbolehkan membayar pajak kepada Kaisar atau tidak?"	Daddi, kadi ponapa pamanggina Sampeyan? Menorot atoranna agamana kaula sareng Sampeyan, majar pajek ka Kaisar kengeng ponapa bunten?"
Tetapi Yesus mengetahui kejahatan hati mereka itu lalu berkata: "Mengapa kamu mencobai Aku, hai orang-orang munafik?	Isa ngagali ka maksod jahadda reng-oreng jareya, daddi pas adhabu, "He, reng-oreng monafik! Arapa ba’na me’ ajebbaga Sengko’?
Tunjukkanlah kepada-Ku mata uang untuk pajak itu." Mereka membawa suatu dinar kepada-Nya.	Kemma mara duduwagi ka Sengko’ pesse se bi’ ba’na eangguy majar pajek!" Reng-oreng jareya pas magi pesse salaka ka Isa.
Maka Ia bertanya kepada mereka: "Gambar dan tulisan siapakah ini?"	Isa adhabu, "Gambarra ban nyamana sapa reya?"
Jawab mereka: "Gambar dan tulisan Kaisar." Lalu kata Yesus kepada mereka: "Berikanlah kepada Kaisar apa yang wajib kamu berikan kepada Kaisar dan kepada Allah apa yang wajib kamu berikan kepada Allah."	"Kaisar," saodda reng-oreng jareya. Isa pas adhabu ka reng-oreng jareya, "Mon bariya, bagi ka Kaisar apa se daddi andhi’na Kaisar, ban atorragi ka Allah apa kaagunganna Allah."
Mendengar itu heranlah mereka dan meninggalkan Yesus lalu pergi.	E bakto ngedhing katerrangan jareya, reng-oreng jareya padha heran. Daddi kabbi padha ondur adina’agi Isa.
Pada hari itu datanglah kepada Yesus beberapa orang Saduki, yang berpendapat, bahwa tidak ada kebangkitan. Mereka bertanya kepada-Nya:	E are jareya keya badha reng-oreng Saduki entar ka Isa. Oreng Saduki reya tamaso’ golonganna oreng se ta’ parcaja ja’ oreng mate bakal odhi’a pole.
"Guru, Musa mengatakan, bahwa jika seorang mati dengan tiada meninggalkan anak, saudaranya harus kawin dengan isterinya itu dan membangkitkan keturunan bagi saudaranya itu.	"Guru," ca’na atorra, "Mosa ngajarragi ja’ manabi badha oreng lalake’ ta’ gadhuwan ana’ laju adinggal omor, taretanna kodu ngabin randhana sopaja apareng toronan ka se adinggal omor.
Tetapi di antara kami ada tujuh orang bersaudara. Yang pertama kawin, tetapi kemudian mati. Dan karena ia tidak mempunyai keturunan, ia meninggalkan isterinya itu bagi saudaranya.	E ka’dhinto’ gi’ dhimen badha oreng lalake’ kapetto sataretan. Se wa’-towa’an araji, namong ta’ gadhuwan pottra, laju adinggal omor. Daddi randhaepon edinggallagi ka taretanna.
Demikian juga yang kedua dan yang ketiga sampai dengan yang ketujuh.	Taretanna gapaneka ta’ gadhuwan ana’ jugan, pas adinggal omor. Kadi paneka jugan taretanna se nomer tello’ sareng saterrossepon kantos ka se nomer petto’.
Dan akhirnya, sesudah mereka semua, perempuan itupun mati.	Dhi-budhina babine’ gapaneka adinggal omor jugan.
Siapakah di antara ketujuh orang itu yang menjadi suami perempuan itu pada hari kebangkitan? Sebab mereka semua telah beristerikan dia."	Daddi, e bakto oreng mate epaodhi’ pole, pasera lakena babine’ gapaneka? Sabab kapetto sadaja padha oneng daddi lakena."
Yesus menjawab mereka: "Kamu sesat, sebab kamu tidak mengerti Kitab Suci maupun kuasa Allah!	Dhabuna Isa, "Ba’na ce’ kalerona, sabab ba’na ta’ ngarte ka essena Alketab, bariya keya kobasana Allah.
Karena pada waktu kebangkitan orang tidak kawin dan tidak dikawinkan melainkan hidup seperti malaikat di sorga.	Sabab mon oreng mate odhi’ pole, odhi’na padha ban malaekat e sowarga, ta’ abineya pole.
Tetapi tentang kebangkitan orang-orang mati tidakkah kamu baca apa yang difirmankan Allah, ketika Ia bersabda:	Apa ba’na ta’ tao ngedhing dhabuna Allah parkara oreng mate se epaodhi’ pole? Dhabuna Allah,
Akulah Allah Abraham, Allah Ishak dan Allah Yakub? Ia bukanlah Allah orang mati, melainkan Allah orang hidup."	‘Sengko’ reya Allahna Ibrahim, Allahna Ishak ban Allahna Yakub.’ Allah jareya banne Allahna oreng mate, tape Allahna oreng odhi’!"
Orang banyak yang mendengar itu takjub akan pengajaran-Nya.	E bakto ngedhing katerranganna Isa jareya, oreng se bannya’ jareya laju padha ce’ heranna ka pangajaranna.
Ketika orang-orang Farisi mendengar, bahwa Yesus telah membuat orang-orang Saduki itu bungkam, berkumpullah mereka	E bakto ngedhing ja’ reng-oreng Saduki ta’ metto oca’ e bakto ngadhebbi Isa, reng-oreng Farisi laju padha akompol.
dan seorang dari mereka, seorang ahli Taurat, bertanya untuk mencobai Dia:	Settong e antarana, iya areya guru agama, atanya ka Isa, maksodda ajebbaga.
"Guru, hukum manakah yang terutama dalam hukum Taurat?"	"Guru," atorra, "se ka’imma papakon se nomer settong e dhalem hokomma agama?"
Jawab Yesus kepadanya: "Kasihilah Tuhan, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap akal budimu.	Dhabuna Isa, "Taresnae Allahna ba’na sampe’ ka dhalem atena, sampe’ nyarepsep ka sokmana, kalaban ngettokkagi akkalla.
Itulah hukum yang terutama dan yang pertama.	Jareya parenta se paleng otama ban se paleng parlo!
Dan hukum yang kedua, yang sama dengan itu, ialah: Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri.	Dineng parenta se nomer dhuwa’ se padha ban se nomer settong iya areya: Taresnae sasamana ba’na papadha ban kataresna’anna ba’na ka aba’na dibi’.
Pada kedua hukum inilah tergantung seluruh hukum Taurat dan kitab para nabi."	Sakabbiyanna hokomma agama se eajarragi Mosa ban sakabbiyanna pangajaranna para nabbi adhasar ka parenta se dhadhuwa’ jareya."
Ketika orang-orang Farisi sedang berkumpul, Yesus bertanya kepada mereka, kata-Nya:	E naleka reng-oreng Farisi gi’ akompol e jadhiya, Isa adhabu,
"Apakah pendapatmu tentang Mesias? Anak siapakah Dia?" Kata mereka kepada-Nya: "Anak Daud."	"Baramma panemmona ba’na parkara Rato Panyalamet? Toronanna sapa jareya?" "Toronanna Daud," sambidda reng-oreng jareya.
Kata-Nya kepada mereka: "Jika demikian, bagaimanakah Daud oleh pimpinan Roh dapat menyebut Dia Tuannya, ketika ia berkata:	"Mon bariya," dhabuna Isa, "Errohna Allah arapa ma’ apareng ilham ka Daud sopaja nyebbut ‘Pangeran’ ka Rato Panyalamet jareya? Sabab Daud ngoca’,
Tuhan telah berfirman kepada Tuanku: duduklah di sebelah kanan-Ku, sampai musuh-musuh-Mu Kutaruh di bawah kaki-Mu.	‘Pangeran adhabu ka tang Pangeran: Mara toju’ e kanganna Sengko’, sampe’ so-mosona ba’na bi’ Sengko’ epatellok ka ba’na.’
Jadi jika Daud menyebut Dia Tuannya, bagaimana mungkin Ia anaknya pula?"	Daddi mon Daud jareya nyebbut ‘Pangeran’ ka Rato Panyalamet, baramma se bisa’a Rato Panyalamet jareya toronanna Daud?"
Tidak ada seorangpun yang dapat menjawab-Nya, dan sejak hari itu tidak ada seorangpun juga yang berani menanyakan sesuatu kepada-Nya.	Tadha’ se bisa’a nyaodi Isa. Ban sajjegga are jareya, tadha’ oreng se bangal anya-tanya pole ka Salerana.
Ketika Yesus dan murid-murid-Nya telah dekat Yerusalem dan tiba di Betfage yang terletak di Bukit Zaitun, Yesus menyuruh dua orang murid-Nya	E bakto la para’ napa’a ka Yerusalim, Isa ban red-moredda pas napa’ ka Betfage e Gumo’ Jaitun. E jadhiya Isa makon moredda kadhuwa ajalan kaadha’.
dengan pesan: "Pergilah ke kampung yang di depanmu itu, dan di situ kamu akan segera menemukan seekor keledai betina tertambat dan anaknya ada dekatnya. Lepaskanlah keledai itu dan bawalah keduanya kepada-Ku.	"Kassa’ ba’na entar ka kampong e adha’ rowa," dhabuna Isa ka red-moredda jareya. "Mon ba’na buru napa’ ka jadhiya tanto pas nangale’e badha hemar se epangger ban budhu’na. Ocol hemar se dhadhuwa’ jareya, pas giba dha’ enna’.
Dan jikalau ada orang menegor kamu, katakanlah: Tuhan memerlukannya. Ia akan segera mengembalikannya."	Mon badha oreng se anya-tanya, kabala ka orengnga, ‘Ekaparlo Pangeran’, oreng jareya tanto neng-enneng hemarra egiba ba’na."
Hal itu terjadi supaya genaplah firman yang disampaikan oleh nabi:	Kan kadaddiyan kantha jareya sopaja kalakon apa se edhabuwagi nabbi, iya areya:
"Katakanlah kepada puteri Sion: Lihat, Rajamu datang kepadamu, Ia lemah lembut dan mengendarai seekor keledai, seekor keledai beban yang muda."	"Kabala ka Siyon, Ratona ba’na rabu. Andhap asor ban netene hemar, budhu’na hemar se gi’ ngodha omorra."
Maka pergilah murid-murid itu dan berbuat seperti yang ditugaskan Yesus kepada mereka.	Saellana jareya red-moredda mangkat ajalannagi apa se edhabuwagi Isa.
Mereka membawa keledai betina itu bersama anaknya, lalu mengalasinya dengan pakaian mereka dan Yesuspun naik ke atasnya.	Hemar ban budhu’na rowa egiba. Reng-oreng jareya mokka’ jubana, ekagabay pa-kapana. Saellana jareya Isa pas netene hemar jareya.
Orang banyak yang sangat besar jumlahnya menghamparkan pakaiannya di jalan, ada pula yang memotong ranting-ranting dari pohon-pohon dan menyebarkannya di jalan.	Bannya’ oreng ngampar jubana bang-sebang e lorong, ban bannya’ keya se ngala’ ca’-ranca’na kajuwan, laju etabur e lorong.
Dan orang banyak yang berjalan di depan Yesus dan yang mengikuti-Nya dari belakang berseru, katanya: "Hosana bagi Anak Daud, diberkatilah Dia yang datang dalam nama Tuhan, hosana di tempat yang mahatinggi!"	Reng-oreng se bannya’ se ajalan e ajunanna ban e bingkengnga Isa padha ra’-era’an, "Molja’agi Pottrana Daud! Mandar eberkadana Allah se rabu kalaban asmana Pangeran! Molja’agi Allah Se Mahatenggi!"
Dan ketika Ia masuk ke Yerusalem, gemparlah seluruh kota itu dan orang berkata: "Siapakah orang ini?"	E bakto Isa maso’ ka Yerusalim oreng sakottha padha baridhu kabbi. "Sapa rowa?" ca’na reng-oreng e kottha jareya.
Dan orang banyak itu menyahut: "Inilah nabi Yesus dari Nazaret di Galilea."	"Rowa Nabbi Isa, dhari Nazaret e Galilea," saodda oreng se bannya’ se ngereng Isa jareya.
Lalu Yesus masuk ke Bait Allah dan mengusir semua orang yang berjual beli di halaman Bait Allah. Ia membalikkan meja-meja penukar uang dan bangku-bangku pedagang merpati	Saellana jareya Isa maso’ ka Padalemman Socce, laju ngojuk sakabbiyanna oreng se ajuwal belli e jadhiya. Ja-mejana oreng se narema poroban pesse ban ku-bangkuna oreng se ajuwal mano’ dara epajungkelang kabbi.
dan berkata kepada mereka: "Ada tertulis: Rumah-Ku akan disebut rumah doa. Tetapi kamu menjadikannya sarang penyamun."	Saellana jareya Isa pas adhabu ka reng-oreng jareya, "E dhalem Alketab esebbuttagi ja’ Allah adhabu, ‘Tang bengko bakal esebbuda kennengnganna oreng adu’a.’ Tape bi’ ba’na sateya ekagabay rongkangnga bigal!"
Maka datanglah orang-orang buta dan orang-orang timpang kepada-Nya dalam Bait Allah itu dan mereka disembuhkan-Nya.	Reng-oreng buta ban empon padha nyander ka Isa e Padalemman Socce, ban Isa laju mabaras reng-oreng jareya.
Tetapi ketika imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat melihat mujizat-mujizat yang dibuat-Nya itu dan anak-anak yang berseru dalam Bait Allah: "Hosana bagi Anak Daud!" hati mereka sangat jengkel,	Tape mam-imam kapala ban ru-guru agama peggel e bakto nangale’e kaajiban-kaajiban se epabadha Isa jareya, sarta ngedhing na’-kana’ padha ra’-era’an e Padalemman Socce, "Molja’agi Pottrana Daud!"
lalu mereka berkata kepada-Nya: "Engkau dengar apa yang dikatakan anak-anak ini?" Kata Yesus kepada mereka: "Aku dengar; belum pernahkah kamu baca: Dari mulut bayi-bayi dan anak-anak yang menyusu Engkau telah menyediakan puji-pujian?"	Reng-oreng jareya padha mator ka Isa, "Sampeyan meyarsa ponapa ca’epon na’-kana’ ka’issa’?" "Iya, Sengko’ ngedhing," dhabuna Isa. "Apa ba’na ta’ tao maca Alketab se nyebbuttagi kantha reya, ‘Na’-kana’ ban babaji’ bi’ ba’na la eajari ngoca’agi pojiyan se samporna?’"
Lalu Ia meninggalkan mereka dan pergi ke luar kota ke Betania dan bermalam di situ.	Saellana jareya Isa adinggallagi reng-oreng jareya, laju terros kalowar dhari kottha jareya ka Betania, pas kelem e jadhiya.
Pada pagi-pagi hari dalam perjalanan-Nya kembali ke kota, Yesus merasa lapar.	Kalagguwanna gu-laggu, e dhalem parjalanan abaliya ka kottha, Isa lapar.
Dekat jalan Ia melihat pohon ara lalu pergi ke situ, tetapi Ia tidak mendapat apa-apa pada pohon itu selain daun-daun saja. Kata-Nya kepada pohon itu: "Engkau tidak akan berbuah lagi selama-lamanya!" Dan seketika itu juga keringlah pohon ara itu.	Salerana ngoladi bungkana ara e penggir lorong, laju esemma’e, tape bungkana ara jareya tadha’ buwana sakale; se badha pera’ dhaun malolo. Isa laju adhabu ka bungkana ara jareya, "Ba’na ta’ kera abuwa pole." Bungkana ara jareya pas elop sanatkala jareya keya.
Melihat kejadian itu tercenganglah murid-murid-Nya, lalu berkata: "Bagaimana mungkin pohon ara itu sekonyong-konyong menjadi kering?"	E bakto red-moredda nangale’e parkara jareya, kabbi padha heran. "Bungkana ara reya me’ pas mate sanatkala?" oca’na.
Yesus menjawab mereka: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya jika kamu percaya dan tidak bimbang, kamu bukan saja akan dapat berbuat apa yang Kuperbuat dengan pohon ara itu, tetapi juga jikalau kamu berkata kepada gunung ini: Beranjaklah dan tercampaklah ke dalam laut! hal itu akan terjadi.	Dhabuna Isa, "Ongguwan, mon ba’na parcaja ban ta’ mangmang, ba’na bisa ngalakone apa se la elakone Sengko’ ka bungkana ara reya. Ban banne pera’ jareya malolo, la’-mala’ ba’na tanto bisa ngoca’ ka gumo’ reya, ‘Mara ongga ban ngalto’ ka tase," tanto pas kalakon cara jareya.
Dan apa saja yang kamu minta dalam doa dengan penuh kepercayaan, kamu akan menerimanya."	Apa’a bai se epenta ba’na e dhalem du’a, tanto ekaolle, sokor ba’na parcaja."
Lalu Yesus masuk ke Bait Allah, dan ketika Ia mengajar di situ, datanglah imam-imam kepala serta tua-tua bangsa Yahudi kepada-Nya, dan bertanya: "Dengan kuasa manakah Engkau melakukan hal-hal itu? Dan siapakah yang memberikan kuasa itu kepada-Mu?"	Saellana jareya Isa abali ka Padalemman Socce, laju maso’ ban morok e jadhiya. Parappa’na morok jareya, mam-imam kapala ban pin-pamimpinna oreng Yahudi nyander ka seddi’na laju atanya, "Kalaban dhasar ponapa sampeyan ngalakone paneka sadaja? Pasera se apareng ha’ ka sampeyan?"
Jawab Yesus kepada mereka: "Aku juga akan mengajukan satu pertanyaan kepadamu dan jikalau kamu memberi jawabnya kepada-Ku, Aku akan mengatakan juga kepadamu dengan kuasa manakah Aku melakukan hal-hal itu.	Dhabuna Isa, "Sengko’ badha se etanya’agiya keya ka ba’na. Mon bi’ ba’na ejawab, Sengko’ abala’a ka ba’na kalaban ha’na sapa Sengko’ ngalakone jareya kabbi.
Dari manakah baptisan Yohanes? Dari sorga atau dari manusia?" Mereka memperbincangkannya di antara mereka, dan berkata: "Jikalau kita katakan: Dari sorga, Ia akan berkata kepada kita: Kalau begitu, mengapakah kamu tidak percaya kepadanya?	Olle ha’ dhari dhimma Yahya abaptis? Dhari Allah apa dhari manossa?" Mam-imam kapala ban pin-pamimpinna oreng Yahudi jareya pas padha aparembagan. "Nyaoda baramma reya? Mon sengko’ nyaot ‘Dhari Allah,’ oreng reya tanto ngoca’, ‘Mon bariya, arapa ba’na me’ ta’ parcaja ka Yahya jareya?’
Tetapi jikalau kita katakan: Dari manusia, kita takut kepada orang banyak, sebab semua orang menganggap Yohanes ini nabi."	Tape mon sengko’ nyaot ‘Dhari manossa,’ sengko’ tako’ ka oreng bannya’, sabab reng-oreng reya kabbi padha yakin ja’ Yahya reya nabbi."
Lalu mereka menjawab Yesus: "Kami tidak tahu." Dan Yesuspun berkata kepada mereka: "Jika demikian, Aku juga tidak mengatakan kepadamu dengan kuasa manakah Aku melakukan hal-hal itu."	Daddi reng-oreng jareya nyaot, "Ta’ oneng." Isa pas adhabu ka reng-oreng jareya, "Mon bariya, Sengko’ ta’ abala’a keya ka ba’na kalaban ha’na sapa Sengko’ ngalakone jareya kabbi."
"Tetapi apakah pendapatmu tentang ini: Seorang mempunyai dua anak laki-laki. Ia pergi kepada anak yang sulung dan berkata: Anakku, pergi dan bekerjalah hari ini dalam kebun anggur.	"Sateya baramma panemmona ba’na parkara reya?" dhabuna Isa pole. "Badha oreng lalake’ andhi’ ana’ kadhuwa. Oreng jareya entar ka ana’na se sareyang, laju ngoca’, ‘Na’, kassa’ alako ka kebbun anggur sateya.’
Jawab anak itu: Baik, bapa. Tetapi ia tidak pergi.	‘Bunten’ ca’na ana’na jareya. Tape saellana jareya kana’ buru pas aoba pekkeranna sarta pas entar alako ka kebbun anggurra.
Lalu orang itu pergi kepada anak yang kedua dan berkata demikian juga. Dan anak itu menjawab: Aku tidak mau. Tetapi kemudian ia menyesal lalu pergi juga.	Saellana jareya eppa’na entar ka ana’na se nomer dhuwa’, sarta nyoro akantha ka ana’na se sareyang. ‘Enggi, Pa’,’ ca’na ana’na se nomer dhuwa’ jareya. Tape kana’ jareya ta’ entar ka kebbunna.
Siapakah di antara kedua orang itu yang melakukan kehendak ayahnya?" Jawab mereka: "Yang terakhir." Kata Yesus kepada mereka: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya pemungut-pemungut cukai dan perempuan-perempuan sundal akan mendahului kamu masuk ke dalam Kerajaan Allah.	Daddi, e antarana kana’ se kadhuwa jareya, se kemma se ajalannagi karebba eppa’na?" "Se sareyang," saodda mam-imam kapala ban pin-pamimpinna oreng Yahudi jareya. Isa pas adhabu ka reng-oreng jareya, "Ba’na paparcaja, ya: Reng-oreng se lakona narek pajek ban del-sondel bakal daddiya anggotana ommadda Allah kaadha’ etembang ba’na.
Sebab Yohanes datang untuk menunjukkan jalan kebenaran kepadamu, dan kamu tidak percaya kepadanya. Tetapi pemungut-pemungut cukai dan perempuan-perempuan sundal percaya kepadanya. Dan meskipun kamu melihatnya, tetapi kemudian kamu tidak menyesal dan kamu tidak juga percaya kepadanya."	Sabab Yahya Pambaptis dhateng, ban noduwagi ka ba’na carana odhi’ se ekasokane Pangeran, tape ba’na ta’ endha’ parcaja ka pangajaranna; tape reng-oreng tokang narek pajek ban del-sondel parcaja ka Yahya jareya. Tape maske ba’na la nangale’e jareya kabbi, pekkeranna ba’na ta’ endha’ aoba ban gi’ ta’ parcaja ka Pangeran."
"Dengarkanlah suatu perumpamaan yang lain. Adalah seorang tuan tanah membuka kebun anggur dan menanam pagar sekelilingnya. Ia menggali lobang tempat memeras anggur dan mendirikan menara jaga di dalam kebun itu. Kemudian ia menyewakan kebun itu kepada penggarap-penggarap lalu berangkat ke negeri lain.	"Mara edhingngagi keya parompama’an se settong reya," dhabuna Isa. "Badha settong towan tana se namen anggur e kebbunna. Kebbunna anggurra jareya epagari e sakalenglengnga; oreng jareya ngale lobang egabaya pamerressanna anggurra, sarta agabay manara panjaga’an. Saellana jareya kebbun anggurra epasewa ka reng-oreng se agarap, ban oreng jareya laju mangkat ka nagara manca.
Ketika hampir tiba musim petik, ia menyuruh hamba-hambanya kepada penggarap-penggarap itu untuk menerima hasil yang menjadi bagiannya.	Saellana napa’ ka mosemma metthek anggur, towan tana jareya nyoro nor-dunorra entar ka reng-oreng se agarap kebbunna esoro menta bagiyanna.
Tetapi penggarap-penggarap itu menangkap hamba-hambanya itu: mereka memukul yang seorang, membunuh yang lain dan melempari yang lain pula dengan batu.	Tape reng-oreng se agarap kebbunna jareya mega’ nor-dunorra towan tana gella’, badha se epokol, badha se epate’e, se laenna egarujuk ban bato.
Kemudian tuan itu menyuruh pula hamba-hamba yang lain, lebih banyak dari pada yang semula, tetapi merekapun diperlakukan sama seperti kawan-kawan mereka.	Towan tana jareya nyoro nor-dunorra se laen, abannya’an dhari se dha’-adha’na. Tape nor-dunor jareya ngalame padha ban se entar jang adha’an.
Akhirnya ia menyuruh anaknya kepada mereka, katanya: Anakku akan mereka segani.	Dhi-budhina towan tana jareya nyoro ana’na dibi’. ‘Tantona tang ana’ eargai,’ ca’na pekkerra.
Tetapi ketika penggarap-penggarap itu melihat anaknya itu, mereka berkata seorang kepada yang lain: Ia adalah ahli waris, mari kita bunuh dia, supaya warisannya menjadi milik kita.	Tape e bakto reng-oreng se agarap kebbun jareya nangale’e ana’na towan tana jareya, laju padha saleng ngoca’, ‘Areya’ ana’na. Mara pate’e, me’ olle sangkolanna gaggar ka sengko’ ban ba’na!’
Mereka menangkapnya dan melemparkannya ke luar kebun anggur itu, lalu membunuhnya.	Daddi kana’ jareya epega’, ebuwang ka lowar, pas epate’e."
Maka apabila tuan kebun anggur itu datang, apakah yang akan dilakukannya dengan penggarap-penggarap itu?"	Isa mareksane, "Daddi, mon oreng se andhi’ kebbun jareya mole, ba’ epabaramma’a reng-oreng se agarap kebbunna jareya?"
Kata mereka kepada-Nya: "Ia akan membinasakan orang-orang jahat itu dan kebun anggurnya akan disewakannya kepada penggarap-penggarap lain, yang akan menyerahkan hasilnya kepadanya pada waktunya."	Reng-oreng jareya nyaot, "Tanto reng-oreng se jahat gapaneka epate’e, ban kebbunna tanto epasewa ka reng-oreng laen se poron ngatorragi bagiyanna hasella ka se gadhuwan tana manabi ampon napa’ baktona."
Kata Yesus kepada mereka: "Belum pernahkah kamu baca dalam Kitab Suci: Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan telah menjadi batu penjuru: hal itu terjadi dari pihak Tuhan, suatu perbuatan ajaib di mata kita.	Isa pas adhabu ka reng-oreng jareya, "Apa ba’na gi’ ta’ tao maca se etoles e dhalem Alketab? ‘Bato se ta’ eangguy bi’ tokang bangonan la daddi bato se paleng parlo. Jareya lalakon se elampa’agi Pangeran; bagus onggu abasanna!’"
Sebab itu, Aku berkata kepadamu, bahwa Kerajaan Allah akan diambil dari padamu dan akan diberikan kepada suatu bangsa yang akan menghasilkan buah Kerajaan itu.	"Daddi kaenga’e," dhabuna Isa, "sakabbiyanna ha’na ba’na menangka ommadda Allah bakal ecabuda ban ebagiya ka settong bangsa se bakal ajalannagiya pa-apa se eparenta’agi Allah.
(Dan barangsiapa jatuh ke atas batu itu, ia akan hancur dan barangsiapa ditimpa batu itu, ia akan remuk.)"	[Oreng se labu ka bato rowa, bakal ancora; ban oreng se ekacecce'e bato jareya, bakal egilessa sampe' daddi abu.]"
Ketika imam-imam kepala dan orang-orang Farisi mendengar perumpamaan-perumpamaan Yesus, mereka mengerti, bahwa merekalah yang dimaksudkan-Nya.	E bakto mam-imam kapala ban reng-oreng Farisi ngedhing parompama’an-parompama’anna Isa jareya, kabbi padha ngarte ja’ se ekamaksod Isa iya areya reng-oreng jareya dibi’.
Dan mereka berusaha untuk menangkap Dia, tetapi mereka takut kepada orang banyak, karena orang banyak itu menganggap Dia nabi.	Daddi reng-oreng jareya aehteyar mega’a Isa, tape tako’ ka oreng se bannya’, sabab reng-oreng jareya nganggep Isa jareya nabbi.
"Adapun hal Kerajaan Sorga sama seperti seorang tuan rumah yang pagi-pagi benar keluar mencari pekerja-pekerja untuk kebun anggurnya.	"Mon Allah marenta, kabadha’anna padha ban parompama’an reya: Badha oreng se andhi’ kebbun anggur kalowar e baja laggu nyare oreng se epalakowe e kebbun anggurra.
Setelah ia sepakat dengan pekerja-pekerja itu mengenai upah sedinar sehari, ia menyuruh mereka ke kebun anggurnya.	Saellana erembak, bajaranna etantowagi saare settong pesse salaka, ban reng-oreng jareya laju esoro alako e kebbun anggurra.
Kira-kira pukul sembilan pagi ia keluar pula dan dilihatnya ada lagi orang-orang lain menganggur di pasar.	Pokol sanga’ gi’ laggu oreng se andhi’ kebbun jareya kalowar pole, laju nangale’e reng-oreng se nganggur e pasar.
Katanya kepada mereka: Pergi jugalah kamu ke kebun anggurku dan apa yang pantas akan kuberikan kepadamu. Dan merekapun pergi.	Se andhi’ kebbun jareya laju ngoca’ ka reng-oreng jareya, ‘Kassa’ ba’na alako e tang kebbun anggur. Bi’ sengko’ ba’na eberri’ana bajaran se pantes.’
Kira-kira pukul dua belas dan pukul tiga petang ia keluar pula dan melakukan sama seperti tadi.	Reng-oreng jareya pas mangkat. Pokol dhubellas dhuk-beddhuk ban bariya keya pokol tello’ asar, se andhi’ kebbun gella’ kalowar pole sarta malako reng-oreng pole akantha sabellunna.
Kira-kira pukul lima petang ia keluar lagi dan mendapati orang-orang lain pula, lalu katanya kepada mereka: Mengapa kamu menganggur saja di sini sepanjang hari?	Ban ra-kera pokol lema’ para’ compet are, oreng se andhi’ kebbun jareya gi’ nangale’e badha oreng se gi’ jeng-manjeng tadha’ lakona. Ca’na se andhi’ kebbun gella’ ka reng-oreng jareya, ‘Arapa ba’na ma’ pera’ jeng-manjeng malolo neng e dhinna’ ma’ ta’ endha’ alalakon?’
Kata mereka kepadanya: Karena tidak ada orang mengupah kami. Katanya kepada mereka: Pergi jugalah kamu ke kebun anggurku.	Saodda reng-oreng jareya, ‘Tadha’ oreng se poron apareng lako ka kaula.’ ‘Mon kantha jareya,’ ca’na se andhi’ kebbun gella’, ‘kassa’ ba’na alako e tang kebbun anggur bai.’
Ketika hari malam tuan itu berkata kepada mandurnya: Panggillah pekerja-pekerja itu dan bayarkan upah mereka, mulai dengan mereka yang masuk terakhir hingga mereka yang masuk terdahulu.	Saellana are para’ malemma, se andhi’ kebbun ngoca’ ka mandhurra, ‘Kassa’ olok reng-oreng se alako rowa, bajari opana bang-sebang, molae dhari oreng se maso’ dhi-budhi sampe’ ka se maso’ dha’-adha’.’
Maka datanglah mereka yang mulai bekerja kira-kira pukul lima dan mereka menerima masing-masing satu dinar.	Reng-oreng se alako molae pokol lema’ sar-asar nyander ka jadhiya laju padha narema bajaran pesse salaka settong ebang.
Kemudian datanglah mereka yang masuk terdahulu, sangkanya akan mendapat lebih banyak, tetapi merekapun menerima masing-masing satu dinar juga.	Saellana reng-oreng se epalako molae dhari gi’ laggu nyander ka jadhiya, e atena padha ngera narema’a opa se abannya’an. Tape reng-oreng jareya padha ebajari pesse salaka settong ebang keya.
Ketika mereka menerimanya, mereka bersungut-sungut kepada tuan itu,	E bakto narema pesse opana, reng-oreng jareya aseddhiyan ka se andhi’ kebbun gella’,
katanya: Mereka yang masuk terakhir ini hanya bekerja satu jam dan engkau menyamakan mereka dengan kami yang sehari suntuk bekerja berat dan menanggung panas terik matahari.	‘Reng-oreng se molae alako dhi-budhi kadibi’ ka’dhissa’ namong alako saejjam. Mangkana kaula sareng en-laenna paneka saare benteng alako e panassa are, nangeng sareng panjennengngan bajaranna epapadha sareng reng-oreng ka’dhissa’!’
Tetapi tuan itu menjawab seorang dari mereka: Saudara, aku tidak berlaku tidak adil terhadap engkau. Bukankah kita telah sepakat sedinar sehari?	Se andhi’ kebbun jareya nyaot ka sala settong dhari reng-oreng jareya, ‘Taretan, sengko’ ta’ sala ka ba’na. Gella’ gu ta’ la erembak opana ba’na settong pesse salaka saare?
Ambillah bagianmu dan pergilah; aku mau memberikan kepada orang yang masuk terakhir ini sama seperti kepadamu.	Daddi, mara kala’ opana ba’na, pas le-mole. Sengko’ pajat terro aberri’a opa ka oreng se maso’ dhi-budhi rowa padha ban opana ba’na.
Tidakkah aku bebas mempergunakan milikku menurut kehendak hatiku? Atau iri hatikah engkau, karena aku murah hati?	Apa sengko’ ta’ olle aguna’agi tang pesse sakarebba sengko’ dibi’? Otabana apa ba’na reya ere, polana sengko’ lamba’?’"
Demikianlah orang yang terakhir akan menjadi yang terdahulu dan yang terdahulu akan menjadi yang terakhir."	Saellana jareya Isa pas adhabu, "Daddi reng-oreng se dhi-budhi bakal daddiya se dha’-adha’, ban reng-oreng se dha’-adha’ bakal daddiya se dhi-budhi."
Ketika Yesus akan pergi ke Yerusalem, Ia memanggil kedua belas murid-Nya tersendiri dan berkata kepada mereka di tengah jalan:	E naleka Isa meyos ka Yerusalim, e tengnga jalan red-moredda edikane, epesa dhari reng-oreng laenna. Isa laju adhabu ka red-moredda jareya,
"Sekarang kita pergi ke Yerusalem dan Anak Manusia akan diserahkan kepada imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat, dan mereka akan menjatuhi Dia hukuman mati.	"Edhingngagi! Sengko’ ban ba’na sateya entara ka Yerusalim. E dhissa’ Pottrana Manossa bakal epassra’agiya ka mam-imam kapala ban ru-guru agama, pas eokoma mate,
Dan mereka akan menyerahkan Dia kepada bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah, supaya Ia diolok-olokkan, disesah dan disalibkan, dan pada hari ketiga Ia akan dibangkitkan."	saellana jareya bakal epassra’agiya ka reng-oreng se banne Yahudi. Bi’ reng-oreng jareya Pottrana Manossa bakal ebi-cebbiya, eseksa’a ban ethangthanga e kaju salib. Tape e are se kapeng tello’ bakal epaodhi’a pole."
Maka datanglah ibu anak-anak Zebedeus serta anak-anaknya itu kepada Yesus, lalu sujud di hadapan-Nya untuk meminta sesuatu kepada-Nya.	Saellana jareya binena Zebedeyus nyabis ka Isa abareng ban ana’na se kadhuwa, laju asojud e ajunanna parlo on-nyo’ona.
Kata Yesus: "Apa yang kaukehendaki?" Jawabnya: "Berilah perintah, supaya kedua anakku ini boleh duduk kelak di dalam Kerajaan-Mu, yang seorang di sebelah kanan-Mu dan yang seorang lagi di sebelah kiri-Mu."	"Ba’na arapa’a?" dhabuna Isa. Babine’ jareya nyaot, "Abdina terro sopaja ana’ abdina se kadhuwa ka’dhinto’ kengenga toju’ e kangan kacerra Panjennengngan manabi Panjennengngan ampon jumenneng Rato."
Tetapi Yesus menjawab, kata-Nya: "Kamu tidak tahu, apa yang kamu minta. Dapatkah kamu meminum cawan, yang harus Kuminum?" Kata mereka kepada-Nya: "Kami dapat."	"Ba’na ta’ tao apa se epenta ba’na jareya," dhabuna Isa ka babine’ ban ana’na se kadhuwa jareya. "Ba’ sangguba ba’na ngenom dhari piala kasangsa’ra’an se kodu eenom Sengko’?" "Enggi, sanggup," saodda se katello jareya.
Yesus berkata kepada mereka: "Cawan-Ku memang akan kamu minum, tetapi hal duduk di sebelah kanan-Ku atau di sebelah kiri-Ku, Aku tidak berhak memberikannya. Itu akan diberikan kepada orang-orang bagi siapa Bapa-Ku telah menyediakannya."	Dhabuna Isa, "Ba’na pajat padha ngenoma dhari Tang piala. Tape parkara sapa se kodu toju’ e kangan ban e kacerra Sengko’, banne Sengko’ se andhi’ ha’ nantowagi. Kennengngan jareya esadhiya’agi kaangguy reng-oreng se la etantowagi bi’ Tang Rama."
Mendengar itu marahlah kesepuluh murid yang lain kepada kedua saudara itu.	E bakto ngedhing parkara jareya, red-moredda Isa se sapolo oreng padha peggel ka oreng sataretan se kadhuwa jareya.
Tetapi Yesus memanggil mereka lalu berkata: "Kamu tahu, bahwa pemerintah-pemerintah bangsa-bangsa memerintah rakyatnya dengan tangan besi dan pembesar-pembesar menjalankan kuasanya dengan keras atas mereka.	Daddi Isa adikane red-moredda jareya kabbi laju adhabu, "Ba’na tao ja’ ra’yadda bangsa se ta’ kennal ka Allah ekaneyaja bi’ pin-pamimpinna sarta ececce’ bi’ om-kaom oreng agungnga.
Tidaklah demikian di antara kamu. Barangsiapa ingin menjadi besar di antara kamu, hendaklah ia menjadi pelayanmu,	Tape ba’na ta’ olle kantha jareya. Sapa e antarana ba’na se terro daddiya oreng raja, kodu daddi pangladinna se laenna.
dan barangsiapa ingin menjadi terkemuka di antara kamu, hendaklah ia menjadi hambamu;	Ban oreng se terro daddiya se dha’adha’ e antarana ba’na, kodu daddi dunorra ba’na.
sama seperti Anak Manusia datang bukan untuk dilayani, melainkan untuk melayani dan untuk memberikan nyawa-Nya menjadi tebusan bagi banyak orang."	Akantha Pottrana Manossa, se dhateng banne polana menta’a eladine, tape aladinana, sarta massra’agiya nyabana sopaja bannya’ oreng se salamet."
Dan ketika Yesus dan murid-murid-Nya keluar dari Yerikho, orang banyak berbondong-bondong mengikuti Dia.	E naleka Isa ban red-moredda mangkat dhari Yerikho, bannya’ oreng se noro’ bunte’.
Ada dua orang buta yang duduk di pinggir jalan mendengar, bahwa Yesus lewat, lalu mereka berseru: "Tuhan, Anak Daud, kasihanilah kami!"	Badha oreng buta kadhuwa toju’ e penggir lorong. E bakto ngedhing ja’ Isa lebat e jadhiya, se kadhuwa jareya pas aera’, "Pottrana Daud, kaneserre abdina!"
Tetapi orang banyak itu menegor mereka supaya mereka diam. Namun mereka makin keras berseru, katanya: "Tuhan, Anak Daud, kasihanilah kami!"	Oreng se bannya’ se badha e jadhiya gigir ka se kadhuwa jareya, esoro neng-enneng. Tape se kadhuwa jareya la’-mala’ aera’ epakaja’an pole. "Pottrana Daud, kaneserre abdina!"
Lalu Yesus berhenti dan memanggil mereka. Ia berkata: "Apa yang kamu kehendaki supaya Aku perbuat bagimu?"	Isa pas ambu, se kadhuwa laju edikane. "Apa se epenta’a ba’na dhari Sengko’?" dhabuna Isa.
Jawab mereka: "Tuhan, supaya mata kami dapat melihat."	Se kadhuwa jareya mator, "Pa’, abdina terro nengalana."
Maka tergeraklah hati Yesus oleh belas kasihan, lalu Ia menjamah mata mereka dan seketika itu juga mereka melihat lalu mengikuti Dia.	Isa neser ka se kadhuwa jareya, laju agagap matana. E bakto jareya keya se kadhuwa buru se nangale, sarta laju ngereng Isa.
Setelah Yesus selesai dengan pengajaran-Nya itu, berangkatlah Ia dari Galilea dan tiba di daerah Yudea yang di seberang sungai Yordan.	Saellana mare adhabu parkara jareya kabbi, Isa laju meyos dhari Galilea ka dhaera Yudea e temorra Songay Yordan.
Orang banyak berbondong-bondong mengikuti Dia dan Iapun menyembuhkan mereka di sana.	Bannya’ oreng se ngereng, ban reng-oreng jareya bi’ Isa epabaras e jadhiya.
Maka datanglah orang-orang Farisi kepada-Nya untuk mencobai Dia. Mereka bertanya: "Apakah diperbolehkan orang menceraikan isterinya dengan alasan apa saja?"	Reng-oreng Farisi pas entar ka jadhiya nyoba’a Isa. Ca’na patanyana reng-oreng jareya, "Menorot hokomma agamana sampeyan sareng kaula, ponapa kengeng oreng nellak binena ponapa’a saos margana?"
Jawab Yesus: "Tidakkah kamu baca, bahwa Ia yang menciptakan manusia sejak semula menjadikan mereka laki-laki dan perempuan?	Dhabuna Isa, "Apa ba’na gi’ ta’ maca e dhalem Alketab ja’ Se Amorba Jagat abadhi manossa lalake’ ban babine’?
Dan firman-Nya: Sebab itu laki-laki akan meninggalkan ayah dan ibunya dan bersatu dengan isterinya, sehingga keduanya itu menjadi satu daging.	Salerana laju adhabu, ‘Jareya sababba oreng lalake’ adina’agi rama ebuna ban daddi settong bi’ binena, ban se kadhuwa jareya laju daddi settong.’
Demikianlah mereka bukan lagi dua, melainkan satu. Karena itu, apa yang telah dipersatukan Allah, tidak boleh diceraikan manusia."	Daddi se kadhuwa jareya banne kadhuwa pole, tape la daddi settong. Daddi apa se la epadaddi settong bi’ Allah ta’ ekenneng pesa manossa pole."
Kata mereka kepada-Nya: "Jika demikian, apakah sebabnya Musa memerintahkan untuk memberikan surat cerai jika orang menceraikan isterinya?"	Reng-oreng Farisi jareya pas atanya ka Isa, "Manabi sapaneka aponapa Mosa me’ makon oreng apareng sorat panellak ka rajina se etellak?"
Kata Yesus kepada mereka: "Karena ketegaran hatimu Musa mengizinkan kamu menceraikan isterimu, tetapi sejak semula tidaklah demikian.	Dhabuna Isa, "Mosa ngedine ba’na nellak binena polana ba’na malarat se ekennenga ajar. Tape dha’-adha’na sabendherra ta’ kantha jareya.
Tetapi Aku berkata kepadamu: Barangsiapa menceraikan isterinya, kecuali karena zinah, lalu kawin dengan perempuan lain, ia berbuat zinah."	Daddi, edhingngagi, ya: Pa’-sapa’a se nellak binena, mangkana binena jareya ta’ nyalethong, saellana jareya laju abine babine’ laen, oreng jareya azina."
Murid-murid itu berkata kepada-Nya: "Jika demikian halnya hubungan antara suami dan isteri, lebih baik jangan kawin."	Red-moredda Isa pas mator, "Manabi parkara oreng alake bine sapaneka, langkong sae ta’ osa alake otaba abine."
Akan tetapi Ia berkata kepada mereka: "Tidak semua orang dapat mengerti perkataan itu, hanya mereka yang dikaruniai saja.	Dhabuna Isa, "Ta’ sakabbiyanna oreng bisa narema ca’-oca’ jareya, kajabana reng-oreng se la etantowagi bi’ Allah.
Ada orang yang tidak dapat kawin karena ia memang lahir demikian dari rahim ibunya, dan ada orang yang dijadikan demikian oleh orang lain, dan ada orang yang membuat dirinya demikian karena kemauannya sendiri oleh karena Kerajaan Sorga. Siapa yang dapat mengerti hendaklah ia mengerti."	Sabab badha oreng se ta’ alake otaba ta’ abine polana molae lahir la pajat cara jareya. Badha keya se ta’ bisa alake otaba abine polana ban oreng laen ekagabay kantha jareya. Ban badha keya se mele dibi’ ta’ abine otaba ta’ alake, sopaja bisa’a aladine Allah. Reng-oreng se sanggup narema pangajaran reya, dina me’ olle narema."
Lalu orang membawa anak-anak kecil kepada Yesus, supaya Ia meletakkan tangan-Nya atas mereka dan mendoakan mereka; akan tetapi murid-murid-Nya memarahi orang-orang itu.	Badha reng-oreng ngeba na’-kana’ ka Isa. Reng-oreng jareya menta sopaja Isa kasokana nompangngagi astana ka cethagga na’-kana’ jareya ban nyo’onnagi na’-kana’ jareya ka Allah. Tape reng-oreng jareya bi’ red-moredda Isa egigiri.
Tetapi Yesus berkata: "Biarkanlah anak-anak itu, janganlah menghalang-halangi mereka datang kepada-Ku; sebab orang-orang yang seperti itulah yang empunya Kerajaan Sorga."	Daddi Isa adhabu ka red-moredda jareya, "Dina panneng ma’ olle na’-kana’ jareya nyander ka Sengko’! Ja’ langlang, sabab reng-oreng se akantha na’-kana’ reya se daddi anggotana ommadda Allah."
Lalu Ia meletakkan tangan-Nya atas mereka dan kemudian Ia berangkat dari situ.	Isa laju nompangngagi astana ka cethagga na’-kana’ jareya sarta aberkadi na’-kana’ jareya. Saellana jareya Salerana pas meyos dhari jadhiya.
Ada seorang datang kepada Yesus, dan berkata: "Guru, perbuatan baik apakah yang harus kuperbuat untuk memperoleh hidup yang kekal?"	Kacatora e settong are badha oreng lalake’ nyander ka Isa. "Guru," atorra, "lalakon becce’ ponapa se kodu elakone abdina sopaja kengenga odhi’ se salerressa sareng se langgeng?"
Jawab Yesus: "Apakah sebabnya engkau bertanya kepada-Ku tentang apa yang baik? Hanya Satu yang baik. Tetapi jikalau engkau ingin masuk ke dalam hidup, turutilah segala perintah Allah."	Dhabuna Isa, "Arapa ba’na me’ atanya ka Sengko’ parkara apa se becce’? Pera’ badha Settong se becce’. Mon ba’na terro odhi’a, toro’ pa-apa se eparenta’agi Allah."
Kata orang itu kepada-Nya: "Perintah yang mana?" Kata Yesus: "Jangan membunuh, jangan berzinah, jangan mencuri, jangan mengucapkan saksi dusta,	"Parenta se ka’dhimma?" ca’na oreng jareya. Dhabuna Isa, "Ja’ mate’e oreng, ja’ azina, ja’ co’-ngeco’on, ja’ daddi sakse palsu,
hormatilah ayahmu dan ibumu dan kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri."	hormadi rama ebuna; ban kataresnae sasamana manossa papadha ban kataresna’anna ba’na ka aba’na dibi’."
Kata orang muda itu kepada-Nya: "Semuanya itu telah kuturuti, apa lagi yang masih kurang?"	"Sadajana ampon etoro’ sareng abdina," sambidda oreng ngodha jareya. "Ponapa pole se gi’ parlo elakone abdina?"
Kata Yesus kepadanya: "Jikalau engkau hendak sempurna, pergilah, juallah segala milikmu dan berikanlah itu kepada orang-orang miskin, maka engkau akan beroleh harta di sorga, kemudian datanglah ke mari dan ikutlah Aku."	Dhabuna Isa ka oreng jareya, "Mon ba’na terro samporna’a, kassa’ juwal sakabbiyanna dhi’-andhi’na ba’na. Pessena bagi ka oreng se mesken, ban ba’na bakal olleya arta e sowarga. Mon la mare, pas noro’ Sengko’!"
Ketika orang muda itu mendengar perkataan itu, pergilah ia dengan sedih, sebab banyak hartanya.	Ngedhing ca’-oca’ buru, oreng ngodha buru pas nyengga; atena sossa polana aba’na ce’ sogina.
Yesus berkata kepada murid-murid-Nya: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya sukar sekali bagi seorang kaya untuk masuk ke dalam Kerajaan Sorga.	Isa laju adhabu ka red-moredda, "Sengko’ ngoca’a ka ba’na, ce’ malaradda oreng sogi se daddiya anggotana ommadda Allah.
Sekali lagi Aku berkata kepadamu, lebih mudah seekor unta masuk melalui lobang jarum dari pada seorang kaya masuk ke dalam Kerajaan Allah."	Ban areya’ pole se ekoca’agiya Sengko’ ka ba’na: agampangan onta maso’ ka lobangnga jarum etembang oreng sogi maso’a ka Dunnyana Allah Se Anyar."
Ketika murid-murid mendengar itu, sangat gemparlah mereka dan berkata: "Jika demikian, siapakah yang dapat diselamatkan?"	E bakto ngedhing dhabuna Isa se kantha jareya, red-moredda padha heran. "Manabi kadi ka’dhinto’," atorra, "pasera se bisa’a salamet?"
Yesus memandang mereka dan berkata: "Bagi manusia hal ini tidak mungkin, tetapi bagi Allah segala sesuatu mungkin."	Isa ngoladi ka red-moredda jareya laju adhabu, "Monggu ka manossa, jareya mostahel! Tape monggu ka Allah, tadha’ barang se mostahel."
Lalu Petrus menjawab dan berkata kepada Yesus: "Kami ini telah meninggalkan segala sesuatu dan mengikut Engkau; jadi apakah yang akan kami peroleh?"	Petrus pas mator, "Mangken oladi, abdina sakanca ka’dhinto’ ampon adinggallagi sadajana kaangguy ngereng Panjennengngan. Ba’ ponapa se ekaolleya abdina sakanca ka’dhinto’?"
Kata Yesus kepada mereka: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya pada waktu penciptaan kembali, apabila Anak Manusia bersemayam di takhta kemuliaan-Nya, kamu, yang telah mengikut Aku, akan duduk juga di atas dua belas takhta untuk menghakimi kedua belas suku Israel.	Dhabuna Isa ka red-moredda jareya, "Ba’na kodu paparcaja, ya. E Dunnya Se Anyar, Pottrana Manossa bakal alenggiya e tahtana se molja. E bakto jareya ba’na Tang red-mored se dhubellas reya, bakal toju’a e tahta se dhubellas meggi’ kaangguy ahakime suku bangsa Isra’il se dhubellas!
Dan setiap orang yang karena nama-Ku meninggalkan rumahnya, saudaranya laki-laki atau saudaranya perempuan, bapa atau ibunya, anak-anak atau ladangnya, akan menerima kembali seratus kali lipat dan akan memperoleh hidup yang kekal.	Ban sapa’a bai se adina’agi bengkona, otaba taretan lalake’na otaba taretan bine’na, otaba rama ebuna, otaba na’-ana’na, otaba teggalla polana Sengko’, oreng jareya bakal narema’a gantena se bannya’na saratos kalena. Ban oreng jareya bakal narema’a odhi’ se sabendherra ban se langgeng.
Tetapi banyak orang yang terdahulu akan menjadi yang terakhir, dan yang terakhir akan menjadi yang terdahulu."	Tape bannya’ oreng se sateya reya daddi se dha’-adha’ bakal daddiya se dhi-budhi ban se sateya daddi se dhi-budhi bakal daddiya se dha’-adha’."
Pada waktu itu datanglah murid-murid itu kepada Yesus dan bertanya: "Siapakah yang terbesar dalam Kerajaan Sorga?"	E bakto jareya red-moreddda Isa nyander ka Salerana laju atanya, "Pasera se eanggep paleng raja e antaraepon ommadda Allah?"
Maka Yesus memanggil seorang anak kecil dan menempatkannya di tengah-tengah mereka	Isa adikane na’-kana’ kene’ kasorang, dineng kana’ jareya epamanjeng e adha’na red-moredda.
lalu berkata: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya jika kamu tidak bertobat dan menjadi seperti anak kecil ini, kamu tidak akan masuk ke dalam Kerajaan Sorga.	Isa pas adhabu, "Paparcaja, ya! Pera’ mon ba’na aoba daddi akantha na’-kana’, ba’na bakal daddiya ommadda Allah.
Sedangkan barangsiapa merendahkan diri dan menjadi seperti anak kecil ini, dialah yang terbesar dalam Kerajaan Sorga.	Oreng se paleng raja e antarana ommadda Allah iya areya oreng se andhap asor ban daddi akantha na’-kana’ reya.
Dan barangsiapa menyambut seorang anak seperti ini dalam nama-Ku, ia menyambut Aku."	Ban oreng se narema na’-kana’ se kantha reya polana Sengko’, padha ban se narema Sengko’."
"Tetapi barangsiapa menyesatkan salah satu dari anak-anak kecil ini yang percaya kepada-Ku, lebih baik baginya jika sebuah batu kilangan diikatkan pada lehernya lalu ia ditenggelamkan ke dalam laut.	"Sapa se daddi margana sala settong dhari na’-kana’ kene’ reya ta’ parcaja pole ka Sengko’, lebbi becce’ mon oreng jareya le’erra egantonge bato gilingan laju ecabbur ka tase’ se dhalem ma’ olle tasellem.
Celakalah dunia dengan segala penyesatannya: memang penyesatan harus ada, tetapi celakalah orang yang mengadakannya.	Palang onggu dunnya reya polana pa-apa se daddi margana oreng agabay dusa. Se kantha jareya pajat badha terros, tape palang oreng se daddi margana!
Jika tanganmu atau kakimu menyesatkan engkau, penggallah dan buanglah itu, karena lebih baik bagimu masuk ke dalam hidup dengan tangan kudung atau timpang dari pada dengan utuh kedua tangan dan kedua kakimu dicampakkan ke dalam api kekal.	Mon tanang otaba sokona ba’na daddi margana ba’na agabay dusa, ketthok, pas buwang. Lebbi becce’ ba’na odhi’ bi’ Allah maske tanang otaba sokona tadha’ salaja, etembang ba’na ebuwang ka dhalem apoy naraka maske soko ban tanangnga genna’ dhu kalaja.
Dan jika matamu menyesatkan engkau, cungkillah dan buanglah itu, karena lebih baik bagimu masuk ke dalam hidup dengan bermata satu dari pada dicampakkan ke dalam api neraka dengan bermata dua.	Ban mon matana ba’na daddi margana ba’na agabay dusa, congke’, pas buwang. Lebbi becce’ ba’na odhi’ bi’ Allah maske matana tadha’ salaja etembang ebuwang ka dhalem apoy naraka maske matana genna’ dhu kalaja."
Ingatlah, jangan menganggap rendah seorang dari anak-anak kecil ini. Karena Aku berkata kepadamu: Ada malaikat mereka di sorga yang selalu memandang wajah Bapa-Ku yang di sorga.	"Senga’! Ba’na ja’ sampe’ ya-nyeya sala settong dhari na’-kana’ se kene’ reya. Sabab kaenga’e, ya, kat-malaekadda na’-kana’ reya ros-terrosan badha e ajunanna Tang Rama e sowarga.
(Karena Anak Manusia datang untuk menyelamatkan yang hilang.)"	[Sabab Pottrana Manossa rabu parlo masalamedda oreng se nyalethong!]
"Bagaimana pendapatmu? Jika seorang mempunyai seratus ekor domba, dan seekor di antaranya sesat, tidakkah ia akan meninggalkan yang sembilan puluh sembilan ekor di pegunungan dan pergi mencari yang sesat itu?	Baramma panemmona ba’na? Saompamana badha oreng se andhi’ dumba saratos meggi’, laju elang settong, ba’ apa se elakonana oreng jareya? Tanto dumbana se sangang polo sanga’ meggi’ edina’agi e gumo’, laju entar nyare se elang gella’.
Dan Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya jika ia berhasil menemukannya, lebih besar kegembiraannya atas yang seekor itu dari pada atas yang kesembilan puluh sembilan ekor yang tidak sesat.	Ban mon dumbana se elang jareya la etemmo — paparcaja, ya — oreng jareya tanto aperagan polana nemmo dumba se settong jareya etembang se polana andhi’ dumba sangang polo sanga’ se ta’ elang.
Demikian juga Bapamu yang di sorga tidak menghendaki supaya seorangpun dari anak-anak ini hilang."	Bariya keya Ramana ba’na e sowarga ta’ kasokan mon sampe’ badha sala settonga oreng se parcaja ka Sengko’ se nyalethong."
"Apabila saudaramu berbuat dosa, tegorlah dia di bawah empat mata. Jika ia mendengarkan nasihatmu engkau telah mendapatnya kembali.	"Mon badha taretanna ba’na se agabay dusa ka ba’na, entare, duduwagi kasala’anna. Tape ba’na kadhuwa’an bai, ja’ sampe’ badha oreng laen se tao. Mon taretanna ba’na jareya atoro’, artena ba’na ahasel nemmo taretanna pole.
Jika ia tidak mendengarkan engkau, bawalah seorang atau dua orang lagi, supaya atas keterangan dua atau tiga orang saksi, perkara itu tidak disangsikan.	Tape mon enja’, ajak oreng laen kasorang otaba kadhuwa’ aggi’. Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi, ‘Paleng sakone’na kodu badha sakse kadhuwa otaba katello kaangguy noduwagi ja’ oreng se earane sala jareya pajat sala onggu.’
Jika ia tidak mau mendengarkan mereka, sampaikanlah soalnya kepada jemaat. Dan jika ia tidak mau juga mendengarkan jemaat, pandanglah dia sebagai seorang yang tidak mengenal Allah atau seorang pemungut cukai.	Mon taretanna ba’na jareya ta’ endha’ narema babala’anna reng-oreng buru pas kabala ka jema’at. Ban dhi-budhina, mon ta’ endha’ narema babala’anna jema’at, oreng jareya anggep papadha ban tokang narek pajek sarta oreng se ta’ kennal ka Allah."
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya apa yang kamu ikat di dunia ini akan terikat di sorga dan apa yang kamu lepaskan di dunia ini akan terlepas di sorga.	"Ba’na ebala’ana, ya: Apa se bi’ ba’na elarang e dunnya, elarang keya e sowarga. Ban apa se bi’ ba’na ebendherragi e dunnya, ebendherragi keya e sowarga.
Dan lagi Aku berkata kepadamu: Jika dua orang dari padamu di dunia ini sepakat meminta apapun juga, permintaan mereka itu akan dikabulkan oleh Bapa-Ku yang di sorga.	Ban ba’na ebala’ana keya, ya: Mon e antarana ba’na e dunnya reya badha oreng kadhuwa se la saroju’ parkara settong parkara sarta pas nyo’on parkara jareya ka Allah, parnyo’onanna ba’na tanto ekabbuli bi’ Tang Rama e sowarga.
Sebab di mana dua atau tiga orang berkumpul dalam Nama-Ku, di situ Aku ada di tengah-tengah mereka."	Sabab mon badha oreng kadhuwa otaba katello akompol polana Sengko’, Sengko’ badha e jadhiya keya."
Kemudian datanglah Petrus dan berkata kepada Yesus: "Tuhan, sampai berapa kali aku harus mengampuni saudaraku jika ia berbuat dosa terhadap aku? Sampai tujuh kali?"	Saellana jareya Petrus nyander ka Isa, pas mator, "Guste, manabi taretan abdina agabay dusa ka abdina, kantos saponapa kale abdina kodu nyapora? Kantos pettong kale?"
Yesus berkata kepadanya: "Bukan! Aku berkata kepadamu: Bukan sampai tujuh kali, melainkan sampai tujuh puluh kali tujuh kali.	Dhabuna Isa, "Enja’, banne sampe’ pettong kale, tape pettong polo kale pettong kale!
Sebab hal Kerajaan Sorga seumpama seorang raja yang hendak mengadakan perhitungan dengan hamba-hambanya.	Sabab mon Allah marenta, kabadha’anna padha ban parompama’an reya: Badha rato se ngorosa otangnga la-kabulana.
Setelah ia mulai mengadakan perhitungan itu, dihadapkanlah kepadanya seorang yang berhutang sepuluh ribu talenta.	E bakto gi’ buru mareksa, pas badha kabula se egiba ngadhep ka jadhiya; kabula jareya otangnga ajuta’an,
Tetapi karena orang itu tidak mampu melunaskan hutangnya, raja itu memerintahkan supaya ia dijual beserta anak isterinya dan segala miliknya untuk pembayar hutangnya.	ban ta’ kellar majar. Daddi bi’ rato jareya kabulana buru esoro juwal saana’ binena ban sakabbiyanna dhi’-andhi’na, ekagabaya pamajarra otangnga.
Maka sujudlah hamba itu menyembah dia, katanya: Sabarlah dahulu, segala hutangku akan kulunaskan.	Kabula buru asojud e ajunanna rato sarta mator, ‘Guste, nyo’ona sabbar dhimen ka abdidalem. Sadaja otang abdidalem elonasana.’
Lalu tergeraklah hati raja itu oleh belas kasihan akan hamba itu, sehingga ia membebaskannya dan menghapuskan hutangnya.	Rato jareya neser ka kabulana, sampe’ otangnga eanggep tadha’ kabbi.
Tetapi ketika hamba itu keluar, ia bertemu dengan seorang hamba lain yang berhutang seratus dinar kepadanya. Ia menangkap dan mencekik kawannya itu, katanya: Bayar hutangmu!	E bakto kabula jareya kalowar, pas atemmo ban kancana, padha kabulana rato keya, se andhi’ otang pera’ pan-barampan ebu. Bi’ kabula gella’ kancana jareya pas epega’, sarta ecekkel, laju ngoca’, "Mara lonase otangnga ba’na!’
Maka sujudlah kawannya itu dan memohon kepadanya: Sabarlah dahulu, hutangku itu akan kulunaskan.	Kancana jareya asojud e adha’na sambi ngoca’, ‘Pasabbar dhimen, pa’, bi’ kaula ebajarana sadaja!’
Tetapi ia menolak dan menyerahkan kawannya itu ke dalam penjara sampai dilunaskannya hutangnya.	Tape kabula gella’ nolak. Sabaligga, kancana gella’ epamaso’ ka penjara sampe’ otangnga elonase.
Melihat itu kawan-kawannya yang lain sangat sedih lalu menyampaikan segala yang terjadi kepada tuan mereka.	E bakto la-kabula laenna nangale’e kadaddiyan jareya, atena padha arassa ngennes, daddi pas pada areppot parkara jareya ka ratona.
Raja itu menyuruh memanggil orang itu dan berkata kepadanya: Hai hamba yang jahat, seluruh hutangmu telah kuhapuskan karena engkau memohonkannya kepadaku.	Daddi rato jareya pas adikane kabulana se jahat gella’, laju adhabu, ‘Kabula se jahat! Otangnga ba’na bi’ sengko’ eanggep lonas kabbi polana ba’na menta ka sengko’.
Bukankah engkaupun harus mengasihani kawanmu seperti aku telah mengasihani engkau?	Sabendherra ba’na gu ta’ kodu andhi’ panganeser keya ka kancana ba’na akantha panganeserra sengko’ ka ba’na?’
Maka marahlah tuannya itu dan menyerahkannya kepada algojo-algojo, sampai ia melunaskan seluruh hutangnya.	Rato jareya ce’ dukana. Kabula se jahat gella’ emaso’agi ka penjara sampe’ otangnga elonase kabbi."
Maka Bapa-Ku yang di sorga akan berbuat demikian juga terhadap kamu, apabila kamu masing-masing tidak mengampuni saudaramu dengan segenap hatimu."	Isa ambu se acareta sambi adhabu, "Bariya keya ba’na bakal epakantha’a jareya bi’ Tang Rama e sowarga, mon ba’na ta’ nyapora taretanna kalaban ate se ehlas."
Enam hari kemudian Yesus membawa Petrus, Yakobus dan Yohanes saudaranya, dan bersama-sama dengan mereka Ia naik ke sebuah gunung yang tinggi. Di situ mereka sendiri saja.	Nem are saellana jareya Isa abakta Petrus ban Yakobus ban taretanna, Yahya, nyese ka gunong se tenggi.
Lalu Yesus berubah rupa di depan mata mereka; wajah-Nya bercahaya seperti matahari dan pakaian-Nya menjadi putih bersinar seperti terang.	E adha’na se katello jareya Isa aoba ropa: Raena mancorong akantha are ban rasoganna rap-galiraban.
Maka nampak kepada mereka Musa dan Elia sedang berbicara dengan Dia.	Saellana jareya morreda se katello buru nangale’e Mosa ban Eliya abu-dhabu ban Isa.
Kata Petrus kepada Yesus: "Tuhan, betapa bahagianya kami berada di tempat ini. Jika Engkau mau, biarlah kudirikan di sini tiga kemah, satu untuk Engkau, satu untuk Musa dan satu untuk Elia."	Daddi Petrus pas mator ka Isa, "Guste, ce’ saena e ka’dhinto’. Manabi Junandalem kasokan, abdidalem maddegga kemah tatello’: settong kaagem Junandalem, settong kaagem Mosa, sareng settonganna kaagem Eliya."
Dan tiba-tiba sedang ia berkata-kata turunlah awan yang terang menaungi mereka dan dari dalam awan itu terdengar suara yang berkata: "Inilah Anak yang Kukasihi, kepada-Nyalah Aku berkenan, dengarkanlah Dia."	Sabatara Petrus gi’ tor-mator, pas badha ondhem se ce’ tera’na notobi se katello jareya ban dhari ondhem jareya badha sowara se adhabu kantha reya, "Areya’ Tang Ana’ se kataresnan, se masenneng Tang ate. Edhingngagi apa oca’na."
Mendengar itu tersungkurlah murid-murid-Nya dan mereka sangat ketakutan.	E bakto red-morreda Isa ngedhing sowara jareya pas padha katako’en sampe’ labu tajarungngep ka tana.
Lalu Yesus datang kepada mereka dan menyentuh mereka sambil berkata: "Berdirilah, jangan takut!"	Tape Isa nyander laju adulit se katello jareya. "Mara jaga," ca’na dhabuna, "ja’ tako’!"
Dan ketika mereka mengangkat kepala, mereka tidak melihat seorangpun kecuali Yesus seorang diri.	E bakto mored se katello jareya adhanga, e jadhiya tadha’ oreng laenna kajabana Isa malolo.
Pada waktu mereka turun dari gunung itu, Yesus berpesan kepada mereka: "Jangan kamu ceriterakan penglihatan itu kepada seorangpun sebelum Anak Manusia dibangkitkan dari antara orang mati."	E bakto Isa ban red-moredda toron dhari gunong, Isa maemot red-moredda jareya, "Se etangale’e ba’na gella’ ja’ kabala ka pa-sapa, sabellunna Pottrana Manossa odhi’ pole dhari sedana."
Lalu murid-murid-Nya bertanya kepada-Nya: "Kalau demikian mengapa ahli-ahli Taurat berkata bahwa Elia harus datang dahulu?"	Red-moredda Isa atanya, "Aponapa ru-guru agama me’ adhabu ca’epon Eliya kodu rabu kaadha’?"
Jawab Yesus: "Memang Elia akan datang dan memulihkan segala sesuatu	Dhabuna Isa, "Eliya pajat dhatengnga mateppa’a kabadha’an.
dan Aku berkata kepadamu: Elia sudah datang, tetapi orang tidak mengenal dia, dan memperlakukannya menurut kehendak mereka. Demikian juga Anak Manusia akan menderita oleh mereka."	Tape Sengko’ ngoca’a ka ba’na, Eliya la dhateng, tape tadha’ oreng se tao; ban reng-oreng jareya ka Eliya ngala’ sakarebba dibi’. Ban bakal kantha’a jareya keya ka Pottrana Manossa."
Pada waktu itu mengertilah murid-murid Yesus bahwa Ia berbicara tentang Yohanes Pembaptis.	Red-moredda Isa jareya pas ngarte ja’ se ekamaksod Isa iya areya Yahya Pambaptis.
Ketika Yesus dan murid-murid-Nya kembali kepada orang banyak itu, datanglah seorang mendapatkan Yesus dan menyembah,	E bakto Isa ban moredda se katello abali ka kennengnganna oreng se bannya’ rowa, pas badha oreng lalake’ nyander, asojud e ajunanna Isa,
katanya: "Tuhan, kasihanilah anakku. Ia sakit ayan dan sangat menderita. Ia sering jatuh ke dalam api dan juga sering ke dalam air.	laju mator, "Pa’, kaneserre ana’ abdina se nganglo jan-ajanen. Manabi komat ce’ sarana kantos ce’ serrengnga labu ka dhalem apoy sareng ka dhalem aeng.
Aku sudah membawanya kepada murid-murid-Mu, tetapi mereka tidak dapat menyembuhkannya."	Sareng abdina ampon e bakta ka red-moredda Panjennengngan, tape tadha’ se onenga mabaras ana’ abdina."
Maka kata Yesus: "Hai kamu angkatan yang tidak percaya dan yang sesat, berapa lama lagi Aku harus tinggal di antara kamu? Berapa lama lagi Aku harus sabar terhadap kamu? Bawalah anak itu ke mari!"	Isa adhabu, "Talebat onggu ba’na reya! Ba’na reya reng-oreng se nyalethong ban ta’ parcaja. Sampe’ bila Sengko’ kodu apolong ban ba’na ban kodu sabbar ngadhebbi ba’na kabbi reya? Giba dha’ enna’ ana’na!"
Dengan keras Yesus menegor dia, lalu keluarlah setan itu dari padanya dan anak itupun sembuh seketika itu juga.	Isa pas makon erroh jahat se badha e dhalem na’-kana’ jareya sopaja kalowar. Ban erroh jahat jareya kalowar, dineng na’-kana’ jareya pas baras e bakto jareya keya.
Kemudian murid-murid Yesus datang dan ketika mereka sendirian dengan Dia, bertanyalah mereka: "Mengapa kami tidak dapat mengusir setan itu?"	Red-moredda Isa pas nyander ka Isa mencar dhari reng-oreng laenna, pas atanya kantha reya, "Aponapa abdina sakanca ma’ ta’ bisa ngojuk erroh jahat ka’dhissa’?"
Ia berkata kepada mereka: "Karena kamu kurang percaya. Sebab Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya sekiranya kamu mempunyai iman sebesar biji sesawi saja kamu dapat berkata kepada gunung ini: Pindah dari tempat ini ke sana, --maka gunung ini akan pindah, dan takkan ada yang mustahil bagimu.	Dhabuna Isa, "Sabab ba’na ta’ pate parcaja. Kaenga’e, ya! Mon ba’na andhi’ iman se rajana padha ban bigina sawi bai, ba’na bisa ngoca’ ka gumo’ reya, ‘Ngalle dha’ essa’!’ tanto gumo’ reya pas ngalle. Tadha’ barang se ta’ bisa elakone ba’na!
(Jenis ini tidak dapat diusir kecuali dengan berdoa dan berpuasa.)"	[Tape erroh jahat se reya pera' ekenneng ojuk bi' du'a ban powasa malolo.]"
Pada waktu Yesus dan murid-murid-Nya bersama-sama di Galilea, Ia berkata kepada mereka: "Anak Manusia akan diserahkan ke dalam tangan manusia	E bakto red-moredda Isa akompol e Galilea, Isa adhabu, "Ta’ abit pole Pottrana Manossa bakal epassra’agiya ka kobasana manossa,
dan mereka akan membunuh Dia dan pada hari ketiga Ia akan dibangkitkan." Maka hati murid-murid-Nya itupun sedih sekali.	bakal epateyana, tape e are se kapeng tello’ bakal epaodhi’a pole." Daddi red-moredda pas ce’ sossana.
Ketika Yesus dan murid-murid-Nya tiba di Kapernaum datanglah pemungut bea Bait Allah kepada Petrus dan berkata: "Apakah gurumu tidak membayar bea dua dirham itu?"	E bakto Isa ban red-moredda napa’ ka Kapernaum, reng-oreng tokang narek pajegga Padalemman Socce nyander ka Petrus laju atanya, "Guruna sampeyan majar pajegga Padalemman Socce ponapa bunten?"
Jawabnya: "Memang membayar." Dan ketika Petrus masuk rumah, Yesus mendahuluinya dengan pertanyaan: "Apakah pendapatmu, Simon? Dari siapakah raja-raja dunia ini memungut bea dan pajak? Dari rakyatnya atau dari orang asing?"	Saodda Petrus, "Majar!" E bakto Petrus mole, Isa nyapa kaadha’, "Simon, baramma panemmona ba’na? Sapa se kodu majar biya ban pajek ka to-rato e dunnya reya? Ra’yat apa oreng manca?"
Jawab Petrus: "Dari orang asing!" Maka kata Yesus kepadanya: "Jadi bebaslah rakyatnya.	"Oreng manca," saodda Petrus. "Mon bariya," dhabuna Isa, "ra’yat ta’ osa majar.
Tetapi supaya jangan kita menjadi batu sandungan bagi mereka, pergilah memancing ke danau. Dan ikan pertama yang kaupancing, tangkaplah dan bukalah mulutnya, maka engkau akan menemukan mata uang empat dirham di dalamnya. Ambillah itu dan bayarkanlah kepada mereka, bagi-Ku dan bagimu juga."	Tape Sengko’ ban ba’na ja’ mapeggel reng-oreng rowa. Daddi, kassa’ ba’na entar manceng ka talaga. Kala’ juko’ se ekenneng dha’-adha’ kadibi’ bi’ ba’na. E dhalem colo’na ba’na bakal nemmowa pesse se cokop kaangguy epamajar pajegga Sengko’ ban ba’na. Kala’ pesse jareya, bajarragi ka reng-oreng rowa menangka pajegga Sengko’ ban ba’na kaangguy Padalemman Socce."
Kemudian datanglah orang-orang Farisi dan Saduki hendak mencobai Yesus. Mereka meminta supaya Ia memperlihatkan suatu tanda dari sorga kepada mereka.	Badha reng-oreng Farisi ban oreng Saduki nyabis ka Isa. Reng-oreng jareya andhi’ maksod ajebbaga Isa, daddi laju menta sopaja Isa mabadha kaajiban kaangguy abukteyagi ja’ Salerana pajat dhari Allah.
Tetapi jawab Yesus: "Pada petang hari karena langit merah, kamu berkata: Hari akan cerah,	Dhabuna Isa, ["Mon la compet are, ba'na ngoca', 'Are bakal bagusa, sabab langnge'na, mera."
dan pada pagi hari, karena langit merah dan redup, kamu berkata: Hari buruk. Rupa langit kamu tahu membedakannya tetapi tanda-tanda zaman tidak.	Ban e baja laggu, ba'na ngoca', 'Are teya ojana, sabab langnge'na mera ban ondhem.' Daddi ba'na tao nebbak kabadha'anna are kalaban ngabas ka langnge', tape ba'na ta' tao nebbak dha-tandhana jaman!"]
Angkatan yang jahat dan tidak setia ini menuntut suatu tanda. Tetapi kepada mereka tidak akan diberikan tanda selain tanda nabi Yunus." Lalu Yesus meninggalkan mereka dan pergi.	"Ce’ jahadda ban ce’ darakana onggu reng-oreng jaman sateya reya. Ba’na menta sopaja Sengko’ mabadha kaajiban. Ba’na ta’ eberri’ana kaajiban settonga balakka’ salaenna kaajibanna Nabbi Yunus." Samarena adhabu kantha jareya Isa nyengla dhari jadhiya.
Pada waktu murid-murid Yesus menyeberang danau, mereka lupa membawa roti.	E bakto la alengka talaga, red-moredda Isa buru tao ja’ kabbi padha loppa ta’ ngeba roti.
Yesus berkata kepada mereka: "Berjaga-jagalah dan waspadalah terhadap ragi orang Farisi dan Saduki."	Isa adhabu, "Pate-ngate ka ragina reng-oreng Farisi ban Saduki."
Maka mereka berpikir-pikir dan seorang berkata kepada yang lain: "Itu dikatakan-Nya karena kita tidak membawa roti."	Ngedhing dhabuna Isa jareya, red-moredda padha saleng ngoca’ kantha reya, "Guru adhabu kantha jareya polana sengko’ ban ba’na tadha’ se ngeba roti."
Dan ketika Yesus mengetahui apa yang mereka perbincangkan, Ia berkata: "Mengapa kamu memperbincangkan soal tidak ada roti? Hai orang-orang yang kurang percaya!	Isa ngagali ka se ekacaca red-moredda jareya, daddi pas adhabu, "Arapa ba’na ma’ acaca parkara se ta’ andhi’ roti? Ba’na gi’ ta’ pate parcaja!
Belum juga kamu mengerti? Tidak kamu ingat lagi akan lima roti untuk lima ribu orang itu dan berapa bakul roti kamu kumpulkan kemudian?	Masa’ ba’na gi’ ta’ ngarte? Apa ba’na ta’ enga’ e bakto Sengko’ thok-ngetthok roti se lema meggi’ se epakannagi ka oreng se lema ebu rowa? Barampa budhak karena roti se epakompol bi’ ba’na?
Ataupun akan tujuh roti untuk empat ribu orang itu dan berapa bakul kamu kumpulkan kemudian?	Ban baramma roti se papetto’ se epakannagi ka oreng se pa’ ebu rowa? Barampa budhak karena kakanan se epakompol ba’na?
Bagaimana mungkin kamu tidak mengerti bahwa bukan roti yang Kumaksudkan. Aku berkata kepadamu: Waspadalah terhadap ragi orang Farisi dan Saduki."	Arapa ba’na ma’ sampe’ ta’ ngarte ja’ Sengko’ ta’ acaca parkara roti ka ba’na? Pate-ngate ka ragina oreng Farisi ban Saduki!"
Ketika itu barulah mereka mengerti bahwa bukan maksud-Nya supaya mereka waspada terhadap ragi roti, melainkan terhadap ajaran orang Farisi dan Saduki.	Dhi-budhina red-moredda ngarte ja’ Isa makon te-ngate banne ka ragi se eangguy agabay roti, tape ka pangajaran-pangajaranna reng-oreng Farisi ban Saduki.
Setelah Yesus tiba di daerah Kaisarea Filipi, Ia bertanya kepada murid-murid-Nya: "Kata orang, siapakah Anak Manusia itu?"	Isa meyos ka dhaera e seddi’na kottha Kaisareya Filipi. E jadhiya Salerana laju mareksane ka red-moredda, "Ca’na oreng, sapa Pottrana Manossa rowa?"
Jawab mereka: "Ada yang mengatakan: Yohanes Pembaptis, ada juga yang mengatakan: Elia dan ada pula yang mengatakan: Yeremia atau salah seorang dari para nabi."	Red-moredda mator, "Badha se ngoca’ Yahya Pambaptis. Badha jugan se ngoca’ Eliya. Se laen ngoca’ Yeremiya, otabana sala settong dhari para nabbi."
Lalu Yesus bertanya kepada mereka: "Tetapi apa katamu, siapakah Aku ini?"	"Tape mon ca’na ba’na, sapa Sengko’ reya?"
Maka jawab Simon Petrus: "Engkau adalah Mesias, Anak Allah yang hidup!"	Simon Petrus nyaot, "Junandalem Rato Panyalamet, Pottrana Allah Se Odhi’."
Kata Yesus kepadanya: "Berbahagialah engkau Simon bin Yunus sebab bukan manusia yang menyatakan itu kepadamu, melainkan Bapa-Ku yang di sorga.	"Pojur onggu ba’na, Simon ana’na Yona!" dhabuna Isa. "Sabab banne manossa se malae ba’na, tape Tang Rama se jumenneng e sowarga.
Dan Akupun berkata kepadamu: Engkau adalah Petrus dan di atas batu karang ini Aku akan mendirikan jemaat-Ku dan alam maut tidak akan menguasainya.	Daddi ba’na kodu tao, ba’na reya Petrus, bato karang se kowat. Ban e attassa dhasar bato karang reya Sengko’ maddegga Tang gereja se ta’ bisa epakala maske bi’ maot sakale!
Kepadamu akan Kuberikan kunci Kerajaan Sorga. Apa yang kauikat di dunia ini akan terikat di sorga dan apa yang kaulepaskan di dunia ini akan terlepas di sorga."	Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana koncina Dunnyana Allah Se Anyar. Apa se elarang ba’na e bume, elarang keya e sowarga. Ban apa se ebendherragi bi’ ba’na e bume, ebendherragi keya e sowarga."
Lalu Yesus melarang murid-murid-Nya supaya jangan memberitahukan kepada siapapun bahwa Ia Mesias.	Saellana jareya Isa maenga’ sopaja red-moredda ta’ abala ka sapa’a bai ja’ Salerana jareya Rato Panyalamet.
Sejak waktu itu Yesus mulai menyatakan kepada murid-murid-Nya bahwa Ia harus pergi ke Yerusalem dan menanggung banyak penderitaan dari pihak tua-tua, imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat, lalu dibunuh dan dibangkitkan pada hari ketiga.	Molae dhari jareya, Isa adhabu rang-terrangan ka red-moredda, "Sengko’ masthe entar ka Yerusalim ban bannya’ nanggung kasangsara’an dhari pin-pamimpin, mam-imam kapala ban ru-guru agama. Sengko’ bakal epateyana, tape e are se kapeng tello’ Sengko’ bakal epaodhi’a pole."
Tetapi Petrus menarik Yesus ke samping dan menegor Dia, katanya: "Tuhan, kiranya Allah menjauhkan hal itu! Hal itu sekali-kali takkan menimpa Engkau."	Bi’ Petrus Isa etaja’ ka penggir laju mator, oca’na, "Moga-moga se kadi gapaneka ejauwagiya sareng Allah, Guste! Ja’ kantos Junandalem ngalame kadaddiyan kadi gapaneka, Guste!"
Maka Yesus berpaling dan berkata kepada Petrus: "Enyahlah Iblis. Engkau suatu batu sandungan bagi-Ku, sebab engkau bukan memikirkan apa yang dipikirkan Allah, melainkan apa yang dipikirkan manusia."	Isa atole ka Petrus laju adhabu, "Ondur ba’na, Se Panggudha! Ba’na lang-ngalange Sengko’. Pekkeranna ba’na jareya pekkeranna manossa; banne pekkeranna Allah!"
Lalu Yesus berkata kepada murid-murid-Nya: "Setiap orang yang mau mengikut Aku, ia harus menyangkal dirinya, memikul salibnya dan mengikut Aku.	Saellana jareya Isa pas adhabu ka red-morreda, "Pa’-sapa’a se noro’a Sengko’, kodu paloppa ka kaparlowanna dibi’, mekol salibba, pas terros noro’ Sengko’.
Karena barangsiapa mau menyelamatkan nyawanya, ia akan kehilangan nyawanya; tetapi barangsiapa kehilangan nyawanya karena Aku, ia akan memperolehnya.	Sabab oreng se arebbu’ odhi’na, bakal kaelangana odhi’na. Tape oreng se ngorbannagi odhi’na polana Sengko’, bakal nemmowa odhi’na jareya.
Apa gunanya seorang memperoleh seluruh dunia tetapi kehilangan nyawanya? Dan apakah yang dapat diberikannya sebagai ganti nyawanya?	Apa ontongnga oreng se ngaandhi’ saantero dunnya tape kaelangan odhi’na? Ba’ ekennenga odhi’ reya eporop bi’ apa’a bai?
Sebab Anak Manusia akan datang dalam kemuliaan Bapa-Nya diiringi malaikat-malaikat-Nya; pada waktu itu Ia akan membalas setiap orang menurut perbuatannya.	Sabab ta’ abit pole Pottrana Manossa bakal dhatengnga kalaban kobasana Ramana abareng ban kat-malaekadda. E bakto jareya Pottrana Manossa bakal malessa ka sakabbiyanna oreng menorot lalakonna bang-sebang.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya di antara orang yang hadir di sini ada yang tidak akan mati sebelum mereka melihat Anak Manusia datang sebagai Raja dalam Kerajaan-Nya."	Ba’na ebala’ana ya! E antarana ba’na se badha e dhinna’ reya badha se ta’ kera mate, sabellunna nangale’e Pottrana Manossa rabu menangka Rato."
Kemudian datanglah beberapa orang Farisi dan ahli Taurat dari Yerusalem kepada Yesus dan berkata:	Badha reng-oreng Farisi ban ru-guru agama dhari Yerusalim nyabis ka Isa. Ca’na atorra reng-oreng jareya,
"Mengapa murid-murid-Mu melanggar adat istiadat nenek moyang kita? Mereka tidak membasuh tangan sebelum makan."	"Aponapa red-moredda sampeyan me’ ta’ atoro’ ka adadda bangatowa? Manabi neddha’a, ta’ abacco dhimen menorot atoran!"
Tetapi jawab Yesus kepada mereka: "Mengapa kamupun melanggar perintah Allah demi adat istiadat nenek moyangmu?	Dhabuna Isa, "Ban arapa ba’na keya me’ ta’ atoro’ ka papakonna Allah, pera’ polana atoro’a ka adadda bangatowa?
Sebab Allah berfirman: Hormatilah ayahmu dan ibumu; dan lagi: Siapa yang mengutuki ayahnya atau ibunya pasti dihukum mati.	Sabab Allah adhabu, ‘Hormadi rama ban ebuna,’ ban ‘Pa’-sapa’a se ca’-ngoca’e rama ban ebuna, kodu eokom mate.’
Tetapi kamu berkata: Barangsiapa berkata kepada bapanya atau kepada ibunya: Apa yang ada padaku yang dapat digunakan untuk pemeliharaanmu, sudah digunakan untuk persembahan kepada Allah,	Tape ba’na ngajarragi: mon badha oreng se ngoca’ ka oreng towana, ‘Apa se bi’ sengko’ koduna eatorragi ka rama ban ebu, bi’ sengko’ la eatorragi ka Allah,’
orang itu tidak wajib lagi menghormati bapanya atau ibunya. Dengan demikian firman Allah kamu nyatakan tidak berlaku demi adat istiadatmu sendiri.	oreng jareya la ta’ osa hormat ka oreng towana. Daddi, polana adadda bangatowana ba’na ta’ ngargai dhabuna Allah.
Hai orang-orang munafik! Benarlah nubuat Yesaya tentang kamu:	Ba’na reya oreng monafik! Ce’ teppa’na se eramallagi Yesaya parkara ba’na,
Bangsa ini memuliakan Aku dengan bibirnya, padahal hatinya jauh dari pada-Ku.	‘Kantha reya dhabuna Allah: Reng-oreng jareya abakte ka Sengko’ pera’ e bibirra, tape atena jau dhari Sengko’.
Percuma mereka beribadah kepada-Ku, sedangkan ajaran yang mereka ajarkan ialah perintah manusia."	Tadha’ gunana reng-oreng jareya abakte ka Sengko’, sabab reng-oreng jareya ngajarragi atoranna manossa epakantha Tang atoran.’"
Lalu Yesus memanggil orang banyak dan berkata kepada mereka:	Saellana jareya Isa adikane reng-oreng se badha e jadhiya; laju adhabu, "Mara edhingngagi me’ olle ba’na ngarte!
"Dengar dan camkanlah: bukan yang masuk ke dalam mulut yang menajiskan orang, melainkan yang keluar dari mulut, itulah yang menajiskan orang."	Banne se maso’ ka colo’ se manajjis oreng; tape se kalowar dhari colo’na se manajjis aba’na."
Maka datanglah murid-murid-Nya dan bertanya kepada-Nya: "Engkau tahu bahwa perkataan-Mu itu telah menjadi batu sandungan bagi orang-orang Farisi?"	Red-moredda Isa pas nyander ka seddi’anna sarta mator, "Panjennengngan ba’ ngagaliya reng-oreng Farisi padha sake’ ate e bakto mereng Panjennengngan adhabu kadi ka’dhinto’?"
Jawab Yesus: "Setiap tanaman yang tidak ditanam oleh Bapa-Ku yang di sorga akan dicabut dengan akar-akarnya.	Dhabuna Isa, "Sakabbiyanna men-tamennan se ta’ etamen Tang Rama e sowarga bakal edabu’a.
Biarkanlah mereka itu. Mereka orang buta yang menuntun orang buta. Jika orang buta menuntun orang buta, pasti keduanya jatuh ke dalam lobang."	Ba’na la ta’ osa mekkere reng-oreng Farisi jareya. Reng-oreng jareya pin-pamimpin se buta, se mimpin reng-oreng buta; ban mon oreng buta mimpin oreng buta, se kadhuwa jareya tanto padha tacabbur ka sellogan."
Lalu Petrus berkata kepada-Nya: "Jelaskanlah perumpamaan itu kepada kami."	Ca’na Petrus, "Ngereng terrangngagi ka abdina sadaja ponapa arteepon parompama’an ka’dhinto’, Guru."
Jawab Yesus: "Kamupun masih belum dapat memahaminya?	Isa adhabu ka red-moredda jareya, "Ba’na me’ gi’ tadha’ bidana ban reng-oreng laen, me’ gi’ ta’ endha’ ngarte.
Tidak tahukah kamu bahwa segala sesuatu yang masuk ke dalam mulut turun ke dalam perut lalu dibuang di jamban?	Masa’ ba’na ta’ tao, ja’ se maso’ ka dhalem colo’ toron ka dhalem tabu’ ban pas kalowar pole?
Tetapi apa yang keluar dari mulut berasal dari hati dan itulah yang menajiskan orang.	Tape se kalowar dhari colo’ asalla dhari ate, ban jareya se manajjis oreng.
Karena dari hati timbul segala pikiran jahat, pembunuhan, perzinahan, percabulan, pencurian, sumpah palsu dan hujat.	Sabab dhari ate jareya kalowar pekkeran-pekkeran se jahat, se daddi lantaranna oreng mate’e oreng laen, azina, alako messom, ngeco’, daddi sakse palsu ban metenna.
Itulah yang menajiskan orang. Tetapi makan dengan tangan yang tidak dibasuh tidak menajiskan orang."	Jareya kabbi se manajjis oreng, banne mon ngakan ta’ abacco akantha se ekoca’agi reng-oreng Farisi rowa."
Lalu Yesus pergi dari situ dan menyingkir ke daerah Tirus dan Sidon.	Saellana jareya Isa meyos dhari jadhiya terros ka dhaera e seddi’na Tirus ban Sidon.
Maka datanglah seorang perempuan Kanaan dari daerah itu dan berseru: "Kasihanilah aku, ya Tuhan, Anak Daud, karena anakku perempuan kerasukan setan dan sangat menderita."	Badha oreng babine’ Kana’an se enneng e dhaera jareya; babine’ buru nyander ka Isa sambi ra’-era’an, "Pottrana Daud, kabellasi abdidalem! Ana’ bine’ abdidalem kasosoban erroh jahat. Kabadha’annepon ce’ sarana."
Tetapi Yesus sama sekali tidak menjawabnya. Lalu murid-murid-Nya datang dan meminta kepada-Nya: "Suruhlah ia pergi, ia mengikuti kita dengan berteriak-teriak."	Tape Isa ta’ adhabu pa-apa ka babine’ jareya. Red-moredda nyander laju nyo’on, "Pakon ondur saos babine’ ka’dhissa’! Oreng ka’dhissa’ terros noro’ bunte’ ce’ rammena!"
Jawab Yesus: "Aku diutus hanya kepada domba-domba yang hilang dari umat Israel."	Dhabuna Isa, "Sengko’ eotos ka bangsa Isra’il, bi-lebbi ka reng-oreng se nyalethong."
Tetapi perempuan itu mendekat dan menyembah Dia sambil berkata: "Tuhan, tolonglah aku."	Babine’ jareya nyander, laju asojud e ajunanna Isa sarta pas mator, "Nyo’ona tolong abdidalem, Guste."
Tetapi Yesus menjawab: "Tidak patut mengambil roti yang disediakan bagi anak-anak dan melemparkannya kepada anjing."	Dhabuna Isa, "Ta’ becce’ ngala’ kakananna na’-kana’ ban magi kakanan jareya ka pate’."
Kata perempuan itu: "Benar Tuhan, namun anjing itu makan remah-remah yang jatuh dari meja tuannya."	"Lerres, Guste," saodda babine’ jareya, "namong pate’ jugan neddha re-kare se gaggar dhari mejaepon lorana."
Maka Yesus menjawab dan berkata kepadanya: "Hai ibu, besar imanmu, maka jadilah kepadamu seperti yang kaukehendaki." Dan seketika itu juga anaknya sembuh.	Isa pas adhabu ka babine’ jareya, "Imanna ba’na raja onggu! Apa se daddi pangaterrona ba’na bi’ Sengko’ ekabbulana." E bakto jareya keya ana’ bine’na baras.
Setelah meninggalkan daerah itu, Yesus menyusur pantai danau Galilea dan naik ke atas bukit lalu duduk di situ.	Isa meyos dhari kennengngan jareya, laju alomampa lebat peggirra Talaga Galilea. Saellana jareya pas ongga ka settong gumo’ laju alenggi e jadhiya.
Kemudian orang banyak berbondong-bondong datang kepada-Nya membawa orang lumpuh, orang timpang, orang buta, orang bisu dan banyak lagi yang lain, lalu meletakkan mereka pada kaki Yesus dan Ia menyembuhkan mereka semuanya.	Bannya’ oreng nyander ka Salerana ngeba oreng se dippang, se buta, se empon, se buwi ban se nyandhang panyaket laenna. Reng-oreng se sake’ jareya bi’ reng-oreng se ngeba esaba’ e ajunanna Isa, dineng Isa laju mabaras reng-oreng jareya.
Maka takjublah orang banyak itu melihat orang bisu berkata-kata, orang timpang sembuh, orang lumpuh berjalan, orang buta melihat, dan mereka memuliakan Allah Israel.	Oreng se sabannya’na se badha e jadhiya padha ce’ kasambu’na, e bakto nangale’e oreng buwi acaca, oreng dippang epabaras, oreng empon ajalan, ban oreng buta nangale. Reng-oreng jareya pas ngagungngagi Allahna bangsa Isra’il.
Lalu Yesus memanggil murid-murid-Nya dan berkata: "Hati-Ku tergerak oleh belas kasihan kepada orang banyak itu. Sudah tiga hari mereka mengikuti Aku dan mereka tidak mempunyai makanan. Aku tidak mau menyuruh mereka pulang dengan lapar, nanti mereka pingsan di jalan."	Isa pas adikane red-moredda laju adhabu, "Sengko’ arassa neser ka oreng se sabannya’na reya. La tello are se noro’ Sengko’, ban sateya la ta’ andhi’ pa-apa se ekakana. Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya ta’ epamoleya kalaparan, tako’ me’ kalengnger e lorong."
Kata murid-murid-Nya kepada-Nya: "Bagaimana di tempat sunyi ini kita mendapat roti untuk mengenyangkan orang banyak yang begitu besar jumlahnya?"	Red-moredda Isa jareya pas atanya, "E kennengngan se jau bara’ jau temor kadi ka’dhinto’, e ka’dhimma se manggiya teddha’an se bisa’a nyokobi oreng se saka’dhinto bannya’epon?"
Kata Yesus kepada mereka: "Berapa roti ada padamu?" "Tujuh," jawab mereka, "dan ada lagi beberapa ikan kecil."	"Ba’na andhi’ roti barampa meggi’?" ca’na dhabuna Isa ka red-moredda. "Papetto’," atorra red-moredda, "sareng juko’ ne’-kene’ sakone’."
Lalu Yesus menyuruh orang banyak itu duduk di tanah.	Bi’ Isa oreng se sabannya’na jareya epakon toju’ e tana.
Sesudah itu Ia mengambil ketujuh roti dan ikan-ikan itu, mengucap syukur, memecah-mecahkannya dan memberikannya kepada murid-murid-Nya, lalu murid-murid-Nya memberikannya pula kepada orang banyak.	Rotina se papetto’ ban juko’na pas epondhut, saellana jareya Salerana pas asokkor ka Allah. Samarena asokkor roti ban juko’na ethok-ketthok bi’ astana, laju eparengngagi ka red-morreda. Bi’ red-moredda laju egi-bagi ka oreng se sabannya’na jareya.
Dan mereka semuanya makan sampai kenyang. Kemudian orang mengumpulkan potongan-potongan roti yang sisa, tujuh bakul penuh.	Reng-oreng jareya kabbi padha ngakan sampe’ kennyang. Saellana jareya red-morreda Isa makompol karena kakanan jareya. Kabbi badha pettong budhak sa’-possa’.
Yang ikut makan ialah empat ribu laki-laki, tidak termasuk perempuan dan anak-anak.	Bannya’na oreng lalake’ se ngakan e bakto jareya badha pa’ ebu, babine’an ban na’-kana’ gi’ ta’ kabitong.
Lalu Yesus menyuruh orang banyak itu pulang. Ia naik perahu dan bertolak ke daerah Magadan.	Saellana jareya oreng se sabannya’na gella’ bi’ Isa epakon mole. Dineng Isa dibi’ ongga ka parao laju meyos ka dhaera Magadan.
Pada masa itu sampailah berita-berita tentang Yesus kepada Herodes, raja wilayah.	E bakto jareya Herodes, se neggu’ kakobasa’an e Galilea, meyarsa parkara Isa.
Lalu ia berkata kepada pegawai-pegawainya: "Inilah Yohanes Pembaptis; ia sudah bangkit dari antara orang mati dan itulah sebabnya kuasa-kuasa itu bekerja di dalam-Nya."	Herodes adhabu ka om-kaom oreng agung, "Tanto jareya Yahya Pambaptis se odhi’ pole! Daddi pantes ja’ andhi’a kobasa mabadha kaajiban."
Sebab memang Herodes telah menyuruh menangkap Yohanes, membelenggunya dan memenjarakannya, berhubung dengan peristiwa Herodias, isteri Filipus saudaranya.	Sabab sabellunna jareya bi’ Herodes Yahya jareya esoro pega’ pas etale’e sarta pas epamaso’ ka penjara. Bi’ Herodes epakantha jareya polana parkara Herodiyas, rajina taretanna dibi’ se anyama Filipus.
Karena Yohanes pernah menegornya, katanya: "Tidak halal engkau mengambil Herodias!"	Sabab Yahya tao adhabu kantha reya ka Herodes, "Junandalem ta’ kengeng araji Herodiyas!"
Herodes ingin membunuhnya, tetapi ia takut akan orang banyak yang memandang Yohanes sebagai nabi.	Sanyatana Herodes terro mateyana Yahya, tape tako’ ka reng-oreng, sabab reng-oreng jareya nganggep Yahya jareya nabbi.
Tetapi pada hari ulang tahun Herodes, menarilah anak perempuan Herodias di tengah-tengah mereka dan menyukakan hati Herodes,	E bakto Herodes araya’agi are olang taonna, ana’na Herodiyas se babine’ atari e adha’na jang-onjangan. Herodes ce’ leburra ngoladi tariyanna jareya,
sehingga Herodes bersumpah akan memberikan kepadanya apa saja yang dimintanya.	sampe’ Herodes ajanji ka ana’na Herodiyas jareya kalaban asompa ja’ apa’a bai se epenta eparengngana.
Maka setelah dihasut oleh ibunya, anak perempuan itu berkata: "Berikanlah aku di sini kepala Yohanes Pembaptis di sebuah talam."	Herodiyas nas-manase ana’na, daddi kana’ jareya ngoca’, "Abdina nyo’ona cethakkepon Yahya Pambaptis samangken jugan, baddhai talam!"
Lalu sedihlah hati raja, tetapi karena sumpahnya dan karena tamu-tamunya diperintahkannya juga untuk memberikannya.	Meyarsa parmenta’an jareya Herodes ce’ sossana. Tape sarrena la asompa e adha’na para tamoyya, daddi pas apareng parenta sopaja parmenta’anna paraban jareya etorodi.
Disuruhnya memenggal kepala Yohanes di penjara	Herodes pas ngotos oreng ka penjara epakon ngetthok serana Yahya.
dan kepala Yohanes itupun dibawa orang di sebuah talam, lalu diberikan kepada gadis itu dan ia membawanya kepada ibunya.	Saellana jareya serana Yahya buru pas egiba maso’ ebaddhai talam, ebagi ka paraban jareya. Bi’ paraban buru pas egiba ka ebuna.
Kemudian datanglah murid-murid Yohanes Pembaptis mengambil mayatnya dan menguburkannya. Lalu pergilah mereka memberitahukannya kepada Yesus.	Jinazana Yahya jareya pas ekala’ bi’ red-moredda, laju ekoburragi. Samarena jareya red-moredda pas entar ngatore oneng parkara jareya ka Isa.
Setelah Yesus mendengar berita itu menyingkirlah Ia dari situ, dan hendak mengasingkan diri dengan perahu ke tempat yang sunyi. Tetapi orang banyak mendengarnya dan mengikuti Dia dengan mengambil jalan darat dari kota-kota mereka.	E bakto meyarsa kabar jareya, Isa pas ongga ka parao kadibi’an terros meyos dhari jadhiya ka settong kennengngan se seppe. Tape e bakto reng-oreng ngedhing parkara jareya, laju padha mangkat dhari tha-kotthana, nyosol Isa lebat tenggangan.
Ketika Yesus mendarat, Ia melihat orang banyak yang besar jumlahnya, maka tergeraklah hati-Nya oleh belas kasihan kepada mereka dan Ia menyembuhkan mereka yang sakit.	E bakto Isa toron dhari paraona sarta ngoladi oreng sabannya’na jareya, laju arassa neser. Reng-oreng jareya e antarana badha se padha sake’ bi’ Isa pas epabaras.
Menjelang malam, murid-murid-Nya datang kepada-Nya dan berkata: "Tempat ini sunyi dan hari sudah mulai malam. Suruhlah orang banyak itu pergi supaya mereka dapat membeli makanan di desa-desa."	E baja ri’-bari’, red-moredda Isa dhateng laju mator, "Samangken ampon malem, dineng kennengngan ka’dhinto’ jau bara’ jau temor. Langkong sae reng-oreng ka’dhinto’ pakon ondur, me’ olle ngobange teddha’an e sa-disa."
Tetapi Yesus berkata kepada mereka: "Tidak perlu mereka pergi, kamu harus memberi mereka makan."	"Ta’ osa soro man-dha’emman," dhabuna Isa. "Kassa’ berri’i ngakan ba’na bai."
Jawab mereka: "Yang ada pada kami di sini hanya lima roti dan dua ikan."	"Abdina namong gadhuwan roti kare lalema’ sareng juko’ kare dhadhuwa’!" jawabba red-moredda Isa jareya.
Yesus berkata: "Bawalah ke mari kepada-Ku."	"Kassa’ kala’," dhabuna Isa.
Lalu disuruh-Nya orang banyak itu duduk di rumput. Dan setelah diambil-Nya lima roti dan dua ikan itu, Yesus menengadah ke langit dan mengucap berkat, lalu memecah-mecahkan roti itu dan memberikannya kepada murid-murid-Nya, lalu murid-murid-Nya membagi-bagikannya kepada orang banyak.	Saellana jareya reng-oreng se bannya’ gella’ pas epakon toju’ e rebba. Rotina se lalema’ ban juko’na se dhadhuwa’ epondhut; Isa pas adhanga ka langnge’ terros asokkor ka Allah. Samarena jareya rotina eba’-seba’ bi’ astana laju eparengngagi ka red-moredda epakon gi-bagi ka oreng se sabannya’na rowa.
Dan mereka semuanya makan sampai kenyang. Kemudian orang mengumpulkan potongan-potongan roti yang sisa, dua belas bakul penuh.	Reng-oreng se bannya’ jareya padha ngakan sampe’ kennyang. Lebbina bi’ red-moredda Isa epakompol, badha dhubellas budhak sa’-possa’.
Yang ikut makan kira-kira lima ribu laki-laki, tidak termasuk perempuan dan anak-anak.	Se ngakan e bakto jareya badha ra-kera lema ebu oreng, ta’ tamaso’ babine’an ban na’-kana’.
Sesudah itu Yesus segera memerintahkan murid-murid-Nya naik ke perahu dan mendahului-Nya ke seberang, sementara itu Ia menyuruh orang banyak pulang.	Saellana jareya Isa makon red-moredda ongga ka parao ban alengka talaga kaadha’, sabatara Salerana gi’ makon mole oreng se sabannya’na rowa.
Dan setelah orang banyak itu disuruh-Nya pulang, Yesus naik ke atas bukit untuk berdoa seorang diri. Ketika hari sudah malam, Ia sendirian di situ.	Saellana reng-oreng se sabannya’na jareya padha mole, Isa pas ongga ka gumo’ kadibi’an kaangguy adu’a. E bakto are la malem, Isa gi’ badha e jadhiya kadibi’an.
Perahu murid-murid-Nya sudah beberapa mil jauhnya dari pantai dan diombang-ambingkan gelombang, karena angin sakal.	Dineng paraona se etompa’ red-moredda la napa’ ka tengnga talaga. Parao jareya ejul-anjullagi omba’, sabab angenna dhari adha’.
Kira-kira jam tiga malam datanglah Yesus kepada mereka berjalan di atas air.	E antarana pokol tello’ ban pokol ennem gu-laggu, Isa rabu ka kennengnganna red-moredda gella’ alomampa e attas aeng.
Ketika murid-murid-Nya melihat Dia berjalan di atas air, mereka terkejut dan berseru: "Itu hantu!", lalu berteriak-teriak karena takut.	E bakto red-moredda nangale’e Isa se alomampa e attas aeng jareya, kabbi padha ce’ takerjadda. "Din-dadin!" ca’na cerrengnga red-moredda jareya, padha katako’en.
Tetapi segera Yesus berkata kepada mereka: "Tenanglah! Aku ini, jangan takut!"	Tape Isa terros adhabu, "Ella ja’ tako’! Sengko’ reya Isa!"
Lalu Petrus berseru dan menjawab Dia: "Tuhan, apabila Engkau itu, suruhlah aku datang kepada-Mu berjalan di atas air."	Petrus pas mator, "Manabi Panjennengngan pajat Isa, ngereng abdina pakon nyander ka Panjennengngan ajalan e attas aeng."
Kata Yesus: "Datanglah!" Maka Petrus turun dari perahu dan berjalan di atas air mendapatkan Yesus.	"Mara dha’ enna’," dhabuna Isa. Daddi Petrus toron dhari paraona, alomampa e attas aeng nyander ka Isa.
Tetapi ketika dirasanya tiupan angin, takutlah ia dan mulai tenggelam lalu berteriak: "Tuhan, tolonglah aku!"	Tape e bakto Petrus ngoladi ja’ angenna ce’ tandhessa, atena pas tako’ sarta pas para’ tasellemma. "Tolong, Guste!" ca’na cerrengnga.
Segera Yesus mengulurkan tangan-Nya, memegang dia dan berkata: "Hai orang yang kurang percaya, mengapa engkau bimbang?"	Isa duli ajuluwagi astana pas nyandhak Petrus laju adhabu, "Petrus, Petrus, ba’na reya ta’ pate parcaja. Arapa ba’na me’ mangmang ka Sengko’?"
Lalu mereka naik ke perahu dan anginpun redalah.	Se kadhuwa jareya pas ongga ka paraona, ban angenna pas ceddu.
Dan orang-orang yang ada di perahu menyembah Dia, katanya: "Sesungguhnya Engkau Anak Allah."	Red-moredda Isa jareya pas padha asojud abakte ka Salerana. Red-moredda jareya pas padha mator, "Junandalem lerres Pottraepon Allah!"
Setibanya di seberang mereka mendarat di Genesaret.	E bakto Isa ban red-moredda la alengka talaga laju toron e Genesaret.
Ketika Yesus dikenal oleh orang-orang di tempat itu, mereka memberitahukannya ke seluruh daerah itu. Maka semua orang yang sakit dibawa kepada-Nya.	Ban e bakto reng-oreng e jadhiya tao ja’ se rabu jareya Isa, kabar jareya pas epabalattra ka man-dhimman e sabingkerra kottha jareya. Reng-oreng sake’ pas padha egiba ka Isa.
Mereka memohon supaya diperkenankan menjamah jumbai jubah-Nya. Dan semua orang yang menjamah-Nya menjadi sembuh.	Reng-oreng jareya nyo’on ka Isa sopaja se sake’ eedine nyedding jubana, maske pera’ konco’na. Reng-oreng se nyedding jubana Isa jareya pas padha baras.
Pada hari itu keluarlah Yesus dari rumah itu dan duduk di tepi danau.	E are jareya keya Isa meyos dhari bengko jareya pas terros ka penggirra talaga sarta alenggi e jadhiya.
Maka datanglah orang banyak berbondong-bondong lalu mengerumuni Dia, sehingga Ia naik ke perahu dan duduk di situ, sedangkan orang banyak semuanya berdiri di pantai.	Ce’ bannya’na oreng se agaribbunge Isa, daddi Salerana pas alenggi e dhalem parao, dineng oreng se bannya’ jareya manjeng e paseser.
Dan Ia mengucapkan banyak hal dalam perumpamaan kepada mereka. Kata-Nya: "Adalah seorang penabur keluar untuk menabur.	Isa pas morok reng-oreng jareya parkara se acem-macem ngangguy parompama’an. "Badha oreng tane nabur ne-bine," dhabuna Isa molae acareta.
Pada waktu ia menabur, sebagian benih itu jatuh di pinggir jalan, lalu datanglah burung dan memakannya sampai habis.	"Parappa’na nabur, badha ne-bine se gaggar e lorong. Pas badha mano’ ngabber ka jadhiya, ne-bine jareya ekakan sampe’ tadha’ karena.
Sebagian jatuh di tanah yang berbatu-batu, yang tidak banyak tanahnya, lalu benih itupun segera tumbuh, karena tanahnya tipis.	Badha keya se gaggar e kennengngan se bannya’ batona, se tanana pera’ sakone’. Ne-bine jareya lekkas tombu polana tanana ta’ pate dhalem.
Tetapi sesudah matahari terbit, layulah ia dan menjadi kering karena tidak berakar.	Tape e bakto are la tenggi, selbi’na pas elop, laju kerreng sarta mate polana ramo’na ta’ pate dhalem maso’na.
Sebagian lagi jatuh di tengah semak duri, lalu makin besarlah semak itu dan menghimpitnya sampai mati.	Badha keya ne-bine se gaggar e tengnga’anna ombut se bannya’ dhurina. Ombut se bannya’ dhurina jareya tombu nyecce’e selbi’na tamennan gella’ sampe’ mate.
Dan sebagian jatuh di tanah yang baik lalu berbuah: ada yang seratus kali lipat, ada yang enam puluh kali lipat, ada yang tiga puluh kali lipat.	Tape badha keya ne-bine se gaggar ka tana se landhu, laju abuwa; badha se saratos kalena bannya’na, badha keya se sabidak kalena ban badha keya se tello polo kalena."
Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengar!"	Saellana nyareta’agi parompama’an jareya Isa adhabu, "Mon andhi’ kopeng, edhingngagi!"
Maka datanglah murid-murid-Nya dan bertanya kepada-Nya: "Mengapa Engkau berkata-kata kepada mereka dalam perumpamaan?"	Saellana jareya red-moredda Isa nyander sarta atanya, "Aponapa Panjennengngan mon abu-dhabu sareng oreng se bannya’ me’ ngangguy parompama’an?"
Jawab Yesus: "Kepadamu diberi karunia untuk mengetahui rahasia Kerajaan Sorga, tetapi kepada mereka tidak.	Dhabuna Isa, "Sabab ba’na la olle papareng kaangguy ngataowe roseyana baramma Allah se marenta, dineng reng-oreng jarowa enja’.
Karena siapa yang mempunyai, kepadanya akan diberi, sehingga ia berkelimpahan; tetapi siapa yang tidak mempunyai, apapun juga yang ada padanya akan diambil dari padanya.	Sabab oreng se la andhi’ bakal eberri’ana abannya’an pole, ban oreng jareya bakal andhi’a sampe’ bi-talebbi. Tape oreng se ta’ andhi’ pa-apa, la’-mala’ dhi’-andhi’na se sakone’ bakal ekala’a.
Itulah sebabnya Aku berkata-kata dalam perumpamaan kepada mereka; karena sekalipun melihat, mereka tidak melihat dan sekalipun mendengar, mereka tidak mendengar dan tidak mengerti.	Jareya sababba arapa Sengko’ ma’ ngangguy parompama’an mon acaca ka oreng se bannya’ jareya, sabab reng-oreng jareya ngabas, tape padha ban oreng se ta’ nangale; reng-oreng jareya ngedhingngagi, tape padha ban oreng se ta’ ngedhing ban ta’ ngarte.
Maka pada mereka genaplah nubuat Yesaya, yang berbunyi: Kamu akan mendengar dan mendengar, namun tidak mengerti, kamu akan melihat dan melihat, namun tidak menanggap.	Daddi la kalakon apa se eramallagi Nabbi Yesaya: ‘Allah adhabu: Reng-oreng jareya ngedhingngagi tape ta’ ngarte; reng-oreng jareya terros ngabassagi tape ta’ nangale’e pa-apa.
Sebab hati bangsa ini telah menebal, dan telinganya berat mendengar, dan matanya melekat tertutup; supaya jangan mereka melihat dengan matanya dan mendengar dengan telinganya dan mengerti dengan hatinya, lalu berbalik sehingga Aku menyembuhkan mereka.	Sabab pekkeranna reng-oreng jareya la tompol, kopengnga la kopok ban matana la epameddem. Kan epakantha jareya sopaja matana ta’ nangale, kopengnga ta’ ngedhing, pekkeranna ta’ ngarte ban ta’ abali ka Sengko’, sarta pas epabaras bi’ Sengko’.’"
Tetapi berbahagialah matamu karena melihat dan telingamu karena mendengar.	"Tape ba’na pojur onggu," dhabuna Isa pole ka para panganodda, "sabab ba’na nangale ban ngedhing ongguwan.
Sebab Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya banyak nabi dan orang benar ingin melihat apa yang kamu lihat, tetapi tidak melihatnya, dan ingin mendengar apa yang kamu dengar, tetapi tidak mendengarnya.	Kaenga’e, ya, bannya’ nabbi ban oreng se ta’at ka Allah terro nangaleyana pa-apa se etangale’e ba’na sateya reya, tape reng-oreng jareya ta’ nangale’e. Reng-oreng jareya terro ngedhinga apa se ekaedhing ba’na sateya reya, tape ta’ ngedhing."
Karena itu, dengarlah arti perumpamaan penabur itu.	"Edhingngagi apa artena parompama’anna oreng se nabur jarowa.
Kepada setiap orang yang mendengar firman tentang Kerajaan Sorga, tetapi tidak mengertinya, datanglah si jahat dan merampas yang ditaburkan dalam hati orang itu; itulah benih yang ditaburkan di pinggir jalan.	Ne-bine se gaggar e lorong rowa parompama’anna oreng se ngedhing kabar parkara baramma Allah se marenta, tape ta’ ngarte. Se Jahat dhateng arampas pa-apa se la etabur e dhalem atena.
Benih yang ditaburkan di tanah yang berbatu-batu ialah orang yang mendengar firman itu dan segera menerimanya dengan gembira.	Ne-bine se gaggar e kennengngan se bannya’ batona, parompama’anna oreng se ngedhing kabar jareya, terros etarema kalaban senneng ate.
Tetapi ia tidak berakar dan tahan sebentar saja. Apabila datang penindasan atau penganiayaan karena firman itu, orang itupun segera murtad.	Tape kabar jareya ta’ aramo’ e dhalem atena, daddi ta’ abit cekka’na. Buru nemmo kasossa’an otabana ekaneyaja oreng polana kabar jareya, pas mortad.
Yang ditaburkan di tengah semak duri ialah orang yang mendengar firman itu, lalu kekuatiran dunia ini dan tipu daya kekayaan menghimpit firman itu sehingga tidak berbuah.	Ne-bine se gaggar e ombut se bannya’ dhurina parompama’anna oreng se ngedhing kabar jareya, tape kobater parkara odhi’na dibi’ sarta terro odhi’a mewah. Daddi kabar dhari Allah tacecce’ e dhalem atena sampe’ ta’ abuwa.
Yang ditaburkan di tanah yang baik ialah orang yang mendengar firman itu dan mengerti, dan karena itu ia berbuah, ada yang seratus kali lipat, ada yang enam puluh kali lipat, ada yang tiga puluh kali lipat."	Ban ne-bine se gaggar e tana se landhu parompama’anna oreng se ngedhing kabar jareya sarta paham ka essena. Ne-bine jareya abuwa bannya’, badha se hasella saratos kalena, badha se sabidak kalena, ban badha se tello polo kalena."
Yesus membentangkan suatu perumpamaan lain lagi kepada mereka, kata-Nya: "Hal Kerajaan Sorga itu seumpama orang yang menaburkan benih yang baik di ladangnya.	Isa nyareta’agi pole settong parompama’an ka oreng se bannya’, dhabuna, "Mon Allah marenta, kabadha’anna padha ban parompama’an reya: Badha oreng tane se nabur ne-bine e teggalla.
Tetapi pada waktu semua orang tidur, datanglah musuhnya menaburkan benih lalang di antara gandum itu, lalu pergi.	E settong malem, e bakto oreng padha tedhung kabbi, mosona oreng tane jareya dhateng nabur bigina lalang e antarana gandum jareya, saellana laju nyengga.
Ketika gandum itu tumbuh dan mulai berbulir, nampak jugalah lalang itu.	E bakto men-tamennan jareya la tombu ban lir-bulirra la kalowar, lalangnga pas etangale’e keya.
Maka datanglah hamba-hamba tuan ladang itu kepadanya dan berkata: Tuan, bukankah benih baik, yang tuan taburkan di ladang tuan? Dari manakah lalang itu?	La-kabulana oreng tane jareya nyander ka oreng tane jareya pas atanya, ‘Pa’, se etamen sampeyan e teggal ka’dhissa’ gu ta’ ne-bine se sae, ta’ enggi? Kadi ponapa me’ pas badha lalangnga e ka’dhissa’?’
Jawab tuan itu: Seorang musuh yang melakukannya. Lalu berkatalah hamba-hamba itu kepadanya: Jadi maukah tuan supaya kami pergi mencabut lalang itu?	Saodda oreng tane jareya, ‘Jareya lalakonna moso.’ La-kabulana jareya pas atanya pole, ‘Ponapa lalangnga edabu’a saos?’
Tetapi ia berkata: Jangan, sebab mungkin gandum itu ikut tercabut pada waktu kamu mencabut lalang itu.	‘Ella,’ saodda oreng tane jareya, ’sabab mon lalang jareya edabu’, dhaggi’ gandumma badha se tanoro’.
Biarkanlah keduanya tumbuh bersama sampai waktu menuai. Pada waktu itu aku akan berkata kepada para penuai: Kumpulkanlah dahulu lalang itu dan ikatlah berberkas-berkas untuk dibakar; kemudian kumpulkanlah gandum itu ke dalam lumbungku."	Dina panneng lalang jareya me’ olle tombu ban gandum sampe’ baktona anye. Sengko’ pas ngoca’a kantha reya ka reng-oreng se anye: Pakompol gallu lalangnga, tale’e, pas obbar. Saellana jareya pas pakompol gandumma, pas sempen e lombung.’"
Yesus membentangkan suatu perumpamaan lain lagi kepada mereka, kata-Nya: "Hal Kerajaan Sorga itu seumpama biji sesawi, yang diambil dan ditaburkan orang di ladangnya.	Isa nyareta’agi pole settong parompama’an ka oreng se bannya’ jareya, dhabuna, "Mon Allah marenta, kabadha’anna padha ban parompama’an reya: Badha oreng ngala’ bigina sawi, pas etamen e teggalla.
Memang biji itu yang paling kecil dari segala jenis benih, tetapi apabila sudah tumbuh, sesawi itu lebih besar dari pada sayuran yang lain, bahkan menjadi pohon, sehingga burung-burung di udara datang bersarang pada cabang-cabangnya."	Bigina sawi reya bigi se paleng kene’. Tape mon la tombu, pas daddi se paleng raja e antarana men-tamennan laenna. Tamennan jareya pas daddi kajuwan, sampe’ no’-mano’ dhateng alebun e ka-cangkana."
Dan Ia menceriterakan perumpamaan ini juga kepada mereka: "Hal Kerajaan Sorga itu seumpama ragi yang diambil seorang perempuan dan diadukkan ke dalam tepung terigu tiga sukat sampai khamir seluruhnya."	Gi’ badha pole parompama’an laen se ecareta’agi Isa ka oreng se bannya’ jareya. "Mon Allah marenta, kabadha’anna padha ban ragi se ekala’ bi’ settong oreng bine’; ragi jareya egaluy ban teppong pa’ polo liter sampe’ adun jareya marobuk!"
Semuanya itu disampaikan Yesus kepada orang banyak dalam perumpamaan, dan tanpa perumpamaan suatupun tidak disampaikan-Nya kepada mereka,	Isa morok parkara jareya kabbi ka oreng se bannya’ jareya ngangguy parompama’an.
supaya genaplah firman yang disampaikan oleh nabi: "Aku mau membuka mulut-Ku mengatakan perumpamaan, Aku mau mengucapkan hal yang tersembunyi sejak dunia dijadikan."	Kalaban cara se kantha jareya la kalakon apa se edhabuwagi nabbi, "Sengko’ ngangguy parompama’an mon acaca ban reng-oreng jareya; Sengko’ aberta’agiya pa-apa se ta’ ekataowe oreng molae dunnya reya ecepta’agi."
Maka Yesuspun meninggalkan orang banyak itu, lalu pulang. Murid-murid-Nya datang dan berkata kepada-Nya: "Jelaskanlah kepada kami perumpamaan tentang lalang di ladang itu."	Saellana jareya Isa adinggallagi oreng se bannya’ jareya, laju malebbet ka dhalem compo’. Red-moredda nyander, laju mator, "Ngereng terrangngagi ponapa arteepon lalang e antara gandum ka’dhissa’."
Ia menjawab, kata-Nya: "Orang yang menaburkan benih baik ialah Anak Manusia;	Isa adhabu, "Oreng se nabur ne-bine se becce’ jarowa Pottrana Manossa.
ladang ialah dunia. Benih yang baik itu anak-anak Kerajaan dan lalang anak-anak si jahat.	Teggal rowa dunnya reya. Ne-bine se becce’ iya areya reng-oreng se la daddi ommadda Allah. Lalang jareya reng-oreng se noro’ Iblis.
Musuh yang menaburkan benih lalang ialah Iblis. Waktu menuai ialah akhir zaman dan para penuai itu malaikat.	Moso se namen lalang iya areya Iblis. Bakto anye iya areya Are Keyamat, ban reng-oreng se anye iya areya kat-malaekat.
Maka seperti lalang itu dikumpulkan dan dibakar dalam api, demikian juga pada akhir zaman.	Akantha lalang se epakompol ban eobbar e dhalem apoy, bariya keya se bakal kadaddiyana e Are Keyamat.
Anak Manusia akan menyuruh malaikat-malaikat-Nya dan mereka akan mengumpulkan segala sesuatu yang menyesatkan dan semua orang yang melakukan kejahatan dari dalam Kerajaan-Nya.	Pottrana Manossa bakal makona kat-malaekadda makompol dhari antarana ommadda sakabbiyanna oreng se daddi lantaranna oreng agabay dusa, ban sakabbiyanna oreng laenna se alako jahat.
Semuanya akan dicampakkan ke dalam dapur api; di sanalah akan terdapat ratapan dan kertakan gigi.	Reng-oreng jareya bakal ebuwanga ka dhalem tomang se apoyya rabbang; e jadhiya reng-oreng jareya bakal nangesa ban nanggunga kasangsara’an.
Pada waktu itulah orang-orang benar akan bercahaya seperti matahari dalam Kerajaan Bapa mereka. Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengar!"	Ban reng-oreng se ajalannagi kasokanna Allah bakal nyonara akantha are e Dunnya Se Anyar, Dunnyana Allah, Ramana. Daddi, mon andhi’ kopeng, edhingngagi!"
"Hal Kerajaan Sorga itu seumpama harta yang terpendam di ladang, yang ditemukan orang, lalu dipendamkannya lagi. Oleh sebab sukacitanya pergilah ia menjual seluruh miliknya lalu membeli ladang itu.	"Mon Allah marenta, kabadha’anna padha ban parompama’an reya: badha arta se tabendhem e dhalem tana, pas etemmo oreng, laju emaso’agi pole ka dhalem tana. Saellana jareya, dhari gumbirana, oreng jareya ajuwal sakabbiyanna dhi’-andhi’na, laju abali pole, melle tana jareya."
Demikian pula hal Kerajaan Sorga itu seumpama seorang pedagang yang mencari mutiara yang indah.	"Mon Allah marenta, kabadha’anna padha ban parompama’an reya: Badha sodagar se nyare ra-motteyara se larang.
Setelah ditemukannya mutiara yang sangat berharga, iapun pergi menjual seluruh miliknya lalu membeli mutiara itu."	E bakto nemmo motteyara settong se talebat bagussa, sodagar jareya entar ajuwal sakabbiyanna dhi’-andhi’na, laju melle motteyara se settong jareya."
"Demikian pula hal Kerajaan Sorga itu seumpama pukat yang dilabuhkan di laut, lalu mengumpulkan berbagai-bagai jenis ikan.	"Mon Allah marenta, kabadha’anna eompama’agi bi’ jala se etebbar ka talaga, laju olle juko’ acem-macem.
Setelah penuh, pukat itupun diseret orang ke pantai, lalu duduklah mereka dan mengumpulkan ikan yang baik ke dalam pasu dan ikan yang tidak baik mereka buang.	Saellana possa’, jala jareya pas eangka’ ka tenggangan bi’ reng-oreng majangnga. Reng-oreng jareya pas toju’, juko’na pas esa-pesa: se bagus esaba’ e dhalem pennay ban se ta’ bagus ebuwang.
Demikianlah juga pada akhir zaman: Malaikat-malaikat akan datang memisahkan orang jahat dari orang benar,	Kantha jareya keya kabadha’anna e Are Keyamat, kat-malaekat entar malaen reng-oreng se jahat dhari reng-oreng se ajalannagi kasokanna Allah.
lalu mencampakkan orang jahat ke dalam dapur api; di sanalah akan terdapat ratapan dan kertakan gigi.	Saellana jareya reng-oreng se jahat pas ebuwang ka dhalem tomang se rabbang apoyya. E jadhiya reng-oreng buru bakal nangesa ban nanggunga kasangsara’an."
Mengertikah kamu semuanya itu?" Mereka menjawab: "Ya, kami mengerti."	"Ba’na ba’ la padha ngarte jareya kabbi, ya?" dhabuna Isa. "Enggi!" ca’na reng-oreng jareya.
Maka berkatalah Yesus kepada mereka: "Karena itu setiap ahli Taurat yang menerima pelajaran dari hal Kerajaan Sorga itu seumpama tuan rumah yang mengeluarkan harta yang baru dan yang lama dari perbendaharaannya."	Isa pas adhabu, "Lantaran jareya, sakabbiyanna guru agama se la daddi anggotana ommadda Allah, akantha towan roma se makalowar barang se anyar ban se laju dhari dha-baddhana dhi’-andhi’na."
Setelah Yesus selesai menceriterakan perumpamaan-perumpamaan itu, Iapun pergi dari situ.	Samarena nyareta’agi parompama’an-parompama’an jareya, Isa laju meyos dhari kennengngan jareya,
Setibanya di tempat asal-Nya, Yesus mengajar orang-orang di situ di rumah ibadat mereka. Maka takjublah mereka dan berkata: "Dari mana diperoleh-Nya hikmat itu dan kuasa untuk mengadakan mujizat-mujizat itu?	terros abali ka kampongnga. E kampong jareya Salerana morok neng e kennengnganna kabakteyan, ban reng-oreng se ngedhingngagi e jadhiya padha ce’ gettonna. Ca’na reng-oreng jareya, "Olle dhari dhimma oreng rowa kapenterran se kantha jareya? Ban dhari dhimma olle kobasa mabadha kaajiban?
Bukankah Ia ini anak tukang kayu? Bukankah ibu-Nya bernama Maria dan saudara-saudara-Nya: Yakobus, Yusuf, Simon dan Yudas?	Jareya gu ta’ ana’na tokang kaju, ta’ iya? Ebuna gu ta’ Miriyam, ban tan-taretanna anyama Yakobus, Yusup, Simon ban Yudas?
Dan bukankah saudara-saudara-Nya perempuan semuanya ada bersama kita? Jadi dari mana diperoleh-Nya semuanya itu?"	Ban tan-taretan babine’anna gu ta’ enneng e dhinna’ keya? Olle dhari dhimma jareya kabbi?"
Lalu mereka kecewa dan menolak Dia. Maka Yesus berkata kepada mereka: "Seorang nabi dihormati di mana-mana, kecuali di tempat asalnya sendiri dan di rumahnya."	Daddi reng-oreng jareya ta’ endha’ narema Isa. Isa pas adhabu ka reng-oreng jareya, "Nabbi reya neng e man-dhimman ehormat oreng, kajabana neng e kampongnga ban e bengkona dibi’."
Dan karena ketidakpercayaan mereka, tidak banyak mujizat diadakan-Nya di situ.	Daddi neng e jadhiya Isa ta’ bannya’ mabadha kaajiban sabab reng-oreng jareya ta’ parcaja.
Pada waktu itu, pada hari Sabat, Yesus berjalan di ladang gandum. Karena lapar, murid-murid-Nya memetik bulir gandum dan memakannya.	E settong are, teppa’na are Sabat, e bakto Isa alomampa e teggal se etamenne gandum, red-moredda molae metthek gandum pas ekakan.
Melihat itu, berkatalah orang-orang Farisi kepada-Nya: "Lihatlah, murid-murid-Mu berbuat sesuatu yang tidak diperbolehkan pada hari Sabat."	E bakto reng-oreng Farisi nangale’e jareya, pas mator ka Isa, "Oladi ka’issa’! Red-moredda sampeyan nerrak hokomma agama, enggi paneka ngalakone barang se elarang e are Sabat."
Tetapi jawab Yesus kepada mereka: "Tidakkah kamu baca apa yang dilakukan Daud, ketika ia dan mereka yang mengikutinya lapar,	Dhabuna Isa, "Apa ba’na ta’ tao maca parkara apa se elakone Daud e bakto aba’na ban pangerengnga padha lapar?
bagaimana ia masuk ke dalam Rumah Allah dan bagaimana mereka makan roti sajian yang tidak boleh dimakan, baik olehnya maupun oleh mereka yang mengikutinya, kecuali oleh imam-imam?	Daud jareya maso’ ka Padalemman Socce; pas ngakan roti se la eatorragi ka Allah. Mangkana, noro’ hokomma ba’na ban sengko’, Daud ban bariya keya pangerengnga, ta’ olle ngakan roti jareya — se olle pera’ para imam.
Atau tidakkah kamu baca dalam kitab Taurat, bahwa pada hari-hari Sabat, imam-imam melanggar hukum Sabat di dalam Bait Allah, namun tidak bersalah?	Otabana apa ba’na gi’ ta’ tao maca e dhalem hokomma Mosa ja’ sabban are Sabat mam-imam se alako e Padalemman Socce nerrak atoranna are Sabat, tape ta’ eanggep sala?
Aku berkata kepadamu: Di sini ada yang melebihi Bait Allah.	Edhingngagi apa se ekoca’agiya Sengko’ reya: e dhinna’ badha se araja’an dhari Padalemman Socce.
Jika memang kamu mengerti maksud firman ini: Yang Kukehendaki ialah belas kasihan dan bukan persembahan, tentu kamu tidak menghukum orang yang tidak bersalah.	E dhalem Alketab esebbuttagi: Se epenta Sengko’ kabellasan, banne kurban keban. Ja’ sakenga ba’na pajat ngarte onggu ca’-oca’ jareya, tanto ba’na ta’ kera nyala’agi reng-oreng se ta’ sala.
Karena Anak Manusia adalah Tuhan atas hari Sabat."	Sabab Ana’na Manossa kobasa ka are Sabat."
Setelah pergi dari sana, Yesus masuk ke rumah ibadat mereka.	Isa meyos dhari kennengngan jareya, terros ka settong kennengnganna kabakteyan.
Di situ ada seorang yang mati sebelah tangannya. Mereka bertanya kepada-Nya: "Bolehkah menyembuhkan orang pada hari Sabat?" Maksud mereka ialah supaya dapat mempersalahkan Dia.	E jadhiya badha oreng se tanangnga mate salaja. Badha reng-oreng se terro nyareya salana Isa, atanya kantha reya, "Ponapa kengeng mabaras oreng e are Sabat?"
Tetapi Yesus berkata kepada mereka: "Jika seorang dari antara kamu mempunyai seekor domba dan domba itu terjatuh ke dalam lobang pada hari Sabat, tidakkah ia akan menangkapnya dan mengeluarkannya?	Dhabuna Isa, "Saompamana e antarana ba’na badha se andhi’ dumba settong, ban e are Sabat dumba jareya tacabbur ka lobang se dhalem; apa kerana se andhi’ dumba jareya ta’ aehteyara makalowara dumba jareya dhari lobang gella’?
Bukankah manusia jauh lebih berharga dari pada domba? Karena itu boleh berbuat baik pada hari Sabat."	Ban manossa lebbi aji dhari dumba! Daddi mon bariya, ba’na olle nolong oreng e are Sabat."
Lalu kata Yesus kepada orang itu: "Ulurkanlah tanganmu!" Dan ia mengulurkannya, maka pulihlah tangannya itu, dan menjadi sehat seperti tangannya yang lain.	Saellana jareya Isa pas adhabu ka oreng se tanangnga mate salaja rowa, "Mara tanangnga paloros!" Oreng jareya maloros tanangnga, ban tanang jareya pas baras akantha tanangnga se salajanna.
Lalu keluarlah orang-orang Farisi itu dan bersekongkol untuk membunuh Dia.	Tape reng-oreng Farisi ondur dhari kennengngan jareya, pas amopakat mateyana Isa.
Tetapi Yesus mengetahui maksud mereka lalu menyingkir dari sana.	Isa ngagali ja’ reng-oreng Farisi aneyat juba’ ka Salerana. Daddi Salerana pas nyengla dhari jadhiya etoro’ bunte’ oreng sabannya’na. Saellana jareya Isa pas mabaras sakabbiyanna oreng se sake’.
Ia dengan keras melarang mereka memberitahukan siapa Dia,	Tape reng-oreng jareya ta’ ebagi ala-bala parkara Salerana ka oreng laen.
supaya genaplah firman yang disampaikan oleh nabi Yesaya:	Daddi la kalakon dhabuna Allah se epanapa’ kalaban parantara’anna Nabbi Yesaya,
"Lihatlah, itu Hamba-Ku yang Kupilih, yang Kukasihi, yang kepada-Nya jiwa-Ku berkenan; Aku akan menaruh roh-Ku ke atas-Nya, dan Ia akan memaklumkan hukum kepada bangsa-bangsa.	"Areya’ otosan se epele Sengko’, oreng se ekataresnae Sengko’ ban cocok ka Tang ate. Bi’ Sengko’ Tang Erroh ebagiya ka otosan jareya, otosan se aberta’agiya Tang kaadilan ka sa-bangsa.
Ia tidak akan berbantah dan tidak akan berteriak dan orang tidak akan mendengar suara-Nya di jalan-jalan.	Tang otosan jareya ta’ kera atokar otaba aera’, otabana apidato e rong-lorong raja.
Buluh yang patah terkulai tidak akan diputuskan-Nya, dan sumbu yang pudar nyalanya tidak akan dipadamkan-Nya, sampai Ia menjadikan hukum itu menang.	Perreng se londhu ta’ kera epotel bi’ oreng jareya damar se lep-kellebban ta’ kera epate’e. Otosan jareya bakal terrosa aperrang sampe’ kaadilan abujud;
Dan pada-Nyalah bangsa-bangsa akan berharap."	sakabbiyanna bangsa bakal agantongngagiya pangarebbanna ka tang otosan jareya."
Kemudian dibawalah kepada Yesus seorang yang kerasukan setan. Orang itu buta dan bisu, lalu Yesus menyembuhkannya, sehingga si bisu itu berkata-kata dan melihat.	Saellana jareya badha oreng buta ban buwi polana ekobasae erroh jahat egiba ka Isa. Oreng jareya bi’ Isa epabaras sampe’ bisa acaca ban nangale.
Maka takjublah sekalian orang banyak itu, katanya: "Ia ini agaknya Anak Daud."	Oreng padha heran ban ngoca’, "Apa olle daddi oreng reya Pottrana Daud se ejanjiyagi rowa?"
Tetapi ketika orang Farisi mendengarnya, mereka berkata: "Dengan Beelzebul, penghulu setan, Ia mengusir setan."	E bakto reng-oreng Farisi ngedhing parkara jareya, pas padha nyaot, "Oreng reya bisa ngojuk erroh jahat polana eberri’i kobasa bi’ Be’elzebul, kapalana roh-erroh jahat."
Tetapi Yesus mengetahui pikiran mereka lalu berkata kepada mereka: "Setiap kerajaan yang terpecah-pecah pasti binasa dan setiap kota atau rumah tangga yang terpecah-pecah tidak dapat bertahan.	Isa ngagali ka pekkeranna reng-oreng Farisi jareya, daddi pas adhabu ka reng-oreng jareya, "Mon settong nagara aca-pecca daddi pan-barampan galumpo’ se saleng amosowan, nagara jareya ta’ kera kowat terros. Ban settong kottha otaba kalowarga se aca-pecca ban saleng amosowan tanto ancor.
Demikianlah juga kalau Iblis mengusir Iblis, iapun terbagi-bagi dan melawan dirinya sendiri; bagaimanakah kerajaannya dapat bertahan?	Bariya keya e dhalem karaja’anna Iblis; mon se sakalompo’ ngojuk sakalompo’ laenna, karaja’anna Iblis jareya nyamana la aca-pecca ban bakal ancora.
Jadi jika Aku mengusir setan dengan kuasa Beelzebul, dengan kuasa siapakah pengikut-pengikutmu mengusirnya? Sebab itu merekalah yang akan menjadi hakimmu.	Ba’na ngoca’ ja’ Sengko’ reya ngojuk erroh jahat ngangguy kobasana Be’elzebul. Daddi mon kantha jareya, red-moredda ba’na se ngojuk erroh jahat ngangguy kobasana sapa? Lalakonna red-moredda ba’na dibi’ noduwagi ja’ ba’na sala!
Tetapi jika Aku mengusir setan dengan kuasa Roh Allah, maka sesungguhnya Kerajaan Allah sudah datang kepadamu.	Tape Sengko’ ngojuk erroh jahat ngangguy kobasana Errohna Allah. Ban jareya andhi’ arte ja’ Allah la molae marenta e nga’-tengnga’anna ba’na kabbi.
Atau bagaimanakah orang dapat memasuki rumah seorang yang kuat dan merampas harta bendanya apabila tidak diikatnya dahulu orang kuat itu? Sesudah diikatnya barulah dapat ia merampok rumah itu.	Tadha’ oreng se bisa maso’ ka dhalem bengkona oreng se kowat kaangguy arampasa dhi’-andhi’na mon oreng se kowat jareya ta’ etale’e gallu. Mon la mare etale’e, buru ekenneng rampas dhi’-andhi’na.
Siapa tidak bersama Aku, ia melawan Aku dan siapa tidak mengumpulkan bersama Aku, ia mencerai-beraikan.	Oreng se ta’ noro’ Sengko’ saongguna amoso ban Sengko’. Ban oreng se ta’ nolonge Sengko’ saongguna marosak Tang lalakon!
Sebab itu Aku berkata kepadamu: Segala dosa dan hujat manusia akan diampuni, tetapi hujat terhadap Roh Kudus tidak akan diampuni.	Daddi, ba’na kodu tao, ja’ mon oreng alako dusa ban makalowar ca’-oca’ se ya-nyeya oreng, oreng jareya bisa esapora! Tape mon oreng jareya ya-nyeya Errohna Allah, ta’ bisa esapora!
Apabila seorang mengucapkan sesuatu menentang Anak Manusia, ia akan diampuni, tetapi jika ia menentang Roh Kudus, ia tidak akan diampuni, di dunia ini tidak, dan di dunia yang akan datangpun tidak.	Mon oreng makalowar ca’-oca’ se alaban ka Pottrana Manossa, gi’ ekenneng sapora; tape mon ya-nyeya Errohna Allah, ta’ bisa esapora, maske sateya otabana e aherat!"
Jikalau suatu pohon kamu katakan baik, maka baik pula buahnya; jikalau suatu pohon kamu katakan tidak baik, maka tidak baik pula buahnya. Sebab dari buahnya pohon itu dikenal.	"Mon terro olleya buwa se bagus, bungkana kodu dhuluk. Mon bungkana ta’ dhuluk, buwana ta’ bisa bagus keya. Dhuluk enja’na settong bungka etemmo dhari buwana.
Hai kamu keturunan ular beludak, bagaimanakah kamu dapat mengucapkan hal-hal yang baik, sedangkan kamu sendiri jahat? Karena yang diucapkan mulut meluap dari hati.	Ba’na oreng daraka, baramma ba’na se bisa’a ngoca’agi rang-barang se becce’ mon ba’na dibi’ jahat? Apa se kalowar dhari colo’ jareya essena atena!
Orang yang baik mengeluarkan hal-hal yang baik dari perbendaharaannya yang baik dan orang yang jahat mengeluarkan hal-hal yang jahat dari perbendaharaannya yang jahat.	Oreng becce’ ngoca’agi rang-barang se becce’ sabab atena aesse kabecce’an. Sabaligga, oreng daraka ngoca’agi rang-barang se jahat sabab atena aesse kajahadan.
Tetapi Aku berkata kepadamu: Setiap kata sia-sia yang diucapkan orang harus dipertanggungjawabkannya pada hari penghakiman.	Daddi, kaenga’e, ya: e Are Keyamat, oreng kodu padha atanggung jawab kaangguy sakabbiyanna cacana se tadha’ gunana.
Karena menurut ucapanmu engkau akan dibenarkan, dan menurut ucapanmu pula engkau akan dihukum."	Sabab cacana ba’na dibi’ jareya se eangguya motossagi apa ba’na sala otaba enja’."
Pada waktu itu berkatalah beberapa ahli Taurat dan orang Farisi kepada Yesus: "Guru, kami ingin melihat suatu tanda dari pada-Mu."	Saellana jareya ru-guru agama ban reng-oreng Farisi badha se padha ngoca’, "Guru, kaula terro nengalana Panjennengngan mabadha kaajiban."
Tetapi jawab-Nya kepada mereka: "Angkatan yang jahat dan tidak setia ini menuntut suatu tanda. Tetapi kepada mereka tidak akan diberikan tanda selain tanda nabi Yunus.	"Reng-oreng jaman sateya reya ce’ jahadda ban ce’ darakana!" dhabuna Isa. "Ba’na menta Sengko’ mabadha kaajiban? Ba’na ta’ eberri’ana kaajiban maske settonga, kajabana kaajibanna Nabbi Yunus.
Sebab seperti Yunus tinggal di dalam perut ikan tiga hari tiga malam, demikian juga Anak Manusia akan tinggal di dalam rahim bumi tiga hari tiga malam.	Yunus badha e dhalem tabu’na juko’ se raja tello are tello malem abidda. Bariya keya Pottrana Manossa bakal ennengnga e dhalem tabu’na bume tello are tello malem abidda.
Pada waktu penghakiman, orang-orang Niniwe akan bangkit bersama angkatan ini dan menghukumnya juga. Sebab orang-orang Niniwe itu bertobat setelah mendengar pemberitaan Yunus, dan sesungguhnya yang ada di sini lebih dari pada Yunus!	E Are Keyamat, oreng Niniwe bakal jaga’a abareng ban reng-oreng jaman sateya, sarta agugada reng-oreng jareya. Sabab reng-oreng Niniwe jareya atobat dhari sa-dusana e bakto Yunus akotbah ka aba’na! Tape e dhinna’ sateya badha se araja’an dhari Yunus.
Pada waktu penghakiman, ratu dari Selatan itu akan bangkit bersama angkatan ini dan ia akan menghukumnya juga. Sebab ratu ini datang dari ujung bumi untuk mendengar hikmat Salomo, dan sesungguhnya yang ada di sini lebih dari pada Salomo!"	E Are Keyamat, rato dhari nagara Lao’ bakal jaga’a abareng ban reng-oreng jaman sateya sarta agugada reng-oreng jareya. Sabab rato jareya ajalanan ce’ jauna dhari konco’na bume pera’ parlo ngedhingngagiya pangajaranna Sulaiman se bicaksana. Tape e dhinna’ sateya badha se araja’an dhari Sulaiman!"
"Apabila roh jahat keluar dari manusia, iapun mengembara ke tempat-tempat yang tandus mencari perhentian. Tetapi ia tidak mendapatnya.	"Mon erroh jahat ondur dhari settong oreng, erroh jareya alengleng man-dha’emman ka kennengngan se reng-kerreng nyareya kennengnganna bu-ambu lesso, tape ta’ nemmo.
Lalu ia berkata: Aku akan kembali ke rumah yang telah kutinggalkan itu. Maka pergilah ia dan mendapati rumah itu kosong, bersih tersapu dan rapih teratur.	Daddi erroh jareya ngoca’, ‘Sengko’ abaliya ka bengko se eonduri sengko’ rowa bai.’ Sanapa’na ka jadhiya, bengko jareya kosong, berse sarta la eator.
Lalu ia keluar dan mengajak tujuh roh lain yang lebih jahat dari padanya dan mereka masuk dan berdiam di situ. Maka akhirnya keadaan orang itu lebih buruk dari pada keadaannya semula. Demikian juga akan berlaku atas angkatan yang jahat ini."	Erroh jareya pas ngeba erroh jahat laenna kapetto se ajahadan dhari aba’na; roh-erroh jareya pas padha maso’ kabbi ka dhalem oreng gella’, terros enneng e jadhiya. Ban dhi-budhina kabadha’anna oreng jareya asara’an dhari sabellunna. Reng-oreng jahat jaman sateya bakal kantha’a jareya keya."
Ketika Yesus masih berbicara dengan orang banyak itu, ibu-Nya dan saudara-saudara-Nya berdiri di luar dan berusaha menemui Dia.	Teppa’na Isa gi’ abu-dhabu ban oreng se bannya’ jareya, ebu ban tan-taretanna rabu, ngadek e lowar sambi aehteyar terro bisa’a abu-dhabu ban Salerana.
Maka seorang berkata kepada-Nya: "Lihatlah, ibu-Mu dan saudara-saudara-Mu ada di luar dan berusaha menemui Engkau."	Sala settong dhari oreng se bannya’ jareya mator ka Isa, "Guru, ebu sareng tan-taretanna Panjennengngan badha e lowar, terro abu-dhabuwa sareng Panjennengngan."
Tetapi jawab Yesus kepada orang yang menyampaikan berita itu kepada-Nya: "Siapa ibu-Ku? Dan siapa saudara-saudara-Ku?"	Isa pas adhabu, "Sapa Tang ebu? Sapa Tang tan-taretan?"
Lalu kata-Nya, sambil menunjuk ke arah murid-murid-Nya: "Ini ibu-Ku dan saudara-saudara-Ku!	Saellana jareya Isa pas aduding ka red-moredda laju adhabu, "Areya’ Tang ebu ban Tang taretan.
Sebab siapapun yang melakukan kehendak Bapa-Ku di sorga, dialah saudara-Ku laki-laki, dialah saudara-Ku perempuan, dialah ibu-Ku."	Oreng se ajalannagi karsana Tang Rama se badha e sowarga, jareya Tang taretan lake’, Tang taretan bine’ ban Tang ebu."
Setelah Yesus selesai berpesan kepada kedua belas murid-Nya, pergilah Ia dari sana untuk mengajar dan memberitakan Injil di dalam kota-kota mereka.	Saellana apareng du-petodu ka red-moredda se dhubellas oreng jareya, Isa pas meyos dhari jadhiya, moroga sarta aberta’agiya pessen dhari Allah e tha-kottha se semma’ dhari jadhiya.
Di dalam penjara Yohanes mendengar tentang pekerjaan Kristus,	Yahya Pambaptis se teppa’na badha e penjara meyarsa parkara pa-apa se elampa’agi Almasih. Red-moredda badha se pas epakon nyabis ka Isa epakon atanya kantha reya,
lalu menyuruh murid-muridnya bertanya kepada-Nya: "Engkaukah yang akan datang itu atau haruskah kami menantikan orang lain?"	"Panjennengngan enggi oreng se badhi rabu se ejanjiyagi Allah, otabana ponapa abdina gi’ kodu anante’ oreng laen?"
Yesus menjawab mereka: "Pergilah dan katakanlah kepada Yohanes apa yang kamu dengar dan kamu lihat:	Isa adhabu, "Kassa’ ba’na abali ka Yahya ban kabala apa se ekaedhing ban etangale’e ba’na:
orang buta melihat, orang lumpuh berjalan, orang kusta menjadi tahir, orang tuli mendengar, orang mati dibangkitkan dan kepada orang miskin diberitakan kabar baik.	oreng buta nangale, oreng empon ajalan, oreng se nyandhang panyaket kole’ budhuk baras; oreng kopok ngedhing, oreng mate odhi’ pole, ban Kabar Bagus dhari Allah eberta’agi ka reng-oreng mesken.
Dan berbahagialah orang yang tidak menjadi kecewa dan menolak Aku."	Pojur onggu oreng se ta’ mangmang kaangguy narema Sengko’!"
Setelah murid-murid Yohanes pergi, mulailah Yesus berbicara kepada orang banyak itu tentang Yohanes: "Untuk apakah kamu pergi ke padang gurun? Melihat buluh yang digoyangkan angin kian ke mari?	Saellana reng-oreng se eotos Yahya jareya abali, Isa molae adhabu ka oreng se bannya’ e jadhiya parkara Yahya, dhabuna, "Ba’na entar ka ra-ara terro nangaleyana apa? Rebba salambar se etongngo’ angen?
Atau untuk apakah kamu pergi? Melihat orang yang berpakaian halus? Orang yang berpakaian halus itu tempatnya di istana raja.	Entara nenggu apa ba’na? Oreng se akalambi bagus? Reng-oreng se akalambi bagus kennengnganna e karaton!
Jadi untuk apakah kamu pergi? Melihat nabi? Benar, dan Aku berkata kepadamu, bahkan lebih dari pada nabi.	Daddi arapa’a ba’na me’ entar ka ra-ara? Nengguwa nabbi? Pajat iya, la’-mala’ lebbi dhari nabbi.
Karena tentang dia ada tertulis: Lihatlah, Aku menyuruh utusan-Ku mendahului Engkau, ia akan mempersiapkan jalan-Mu di hadapan-Mu.	Sabab Yahya jareya se emaksod e dhalem Alketab se amonye kantha reya: ‘Areya’ Tang otosan, dhabuna Allah, Sengko’ ngotos oreng reya ajangadha’i ba’na sopaja oreng jareya ababat jalan se elebadana ba’na.’
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya di antara mereka yang dilahirkan oleh perempuan tidak pernah tampil seorang yang lebih besar dari pada Yohanes Pembaptis, namun yang terkecil dalam Kerajaan Sorga lebih besar dari padanya.	Kaenga’e, ya! E dunnya reya ta’ tao badha oreng se araja’an dhari Yahya Pambaptis. Tape maske bariya, oreng se paleng kene’ e antarana ommadda Allah araja’an dhari Yahya.
Sejak tampilnya Yohanes Pembaptis hingga sekarang, Kerajaan Sorga diserong dan orang yang menyerongnya mencoba menguasainya.	Sajjegga Yahya ngabarragi bertana sampe’ sateya reya, ommadda Allah elaban bi’ reng-oreng se aehteyar ngobasa’ana aba’na kalaban kakerrasan.
Sebab semua nabi dan kitab Taurat bernubuat hingga tampilnya Yohanes	Sampe’ padhatengnga Yahya, sakabbiyanna hokomma Mosa ban pangajaranna bi-nabbi aramallagi parkara pa-apa se bakal kadaddiyana.
dan--jika kamu mau menerimanya--ialah Elia yang akan datang itu.	Ban mon ba’na parcaja, Yahya jareya Eliya, se la eramallagi padhatengnga.
Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengar!	Mon andhi’ kopeng, mara edhingngagi!
Dengan apakah akan Kuumpamakan angkatan ini? Mereka itu seumpama anak-anak yang duduk di pasar dan berseru kepada teman-temannya:	Ebandhingngagiya ban apa bi’ Sengko’ reng-oreng e jaman sateya reya? Reng-oreng reya padha ban na’-kana’ se toju’ e pasar. Se sakalompo’ aera’ ka se laen,
Kami meniup seruling bagimu, tetapi kamu tidak menari, kami menyanyikan kidung duka, tetapi kamu tidak berkabung.	‘Bi’ sengko’ ba’na enyanyeyagi lagu se gumbira, tape ba’na ta’ endha’ atangdang! Bi’ sengko’ enyanyeyagi lagu kasossa’an, ban ba’na ta’ endha’ nanges!’
Karena Yohanes datang, ia tidak makan, dan tidak minum, dan mereka berkata: Ia kerasukan setan.	Yahya dhateng, apowasa ban ta’ ngenom anggur; ban reng-oreng padha ngoca’, ‘Oreng rowa kasosoban setan!’
Kemudian Anak Manusia datang, Ia makan dan minum, dan mereka berkata: Lihatlah, Ia seorang pelahap dan peminum, sahabat pemungut cukai dan orang berdosa. Tetapi hikmat Allah dibenarkan oleh perbuatannya."	Sateya Pottrana Manossa dhateng, ngakan ban ngenom; reng-oreng pas ngoca’, ‘Abas, ra, oreng rowa! Dhakka, bu’-mabu’an, akanca ban tokang narek pajek ban akanca ban oreng se bannya’ dusana.’ Maske bariya, kabicaksana’anna Allah ekenneng bukteyagi dhari hasella."
Lalu Yesus mulai mengecam kota-kota yang tidak bertobat, sekalipun di situ Ia paling banyak melakukan mujizat-mujizat-Nya:	Saellana jareya Isa pas molae nyale tha-kottha se paleng seggut ekennengnge Salerana mabadha kaajiban. Sabab reng-oreng e tha-kottha jareya ta’ endha’ atobat dhari sa-dusana.
"Celakalah engkau Khorazim! Celakalah engkau Betsaida! Karena jika di Tirus dan di Sidon terjadi mujizat-mujizat yang telah terjadi di tengah-tengah kamu, sudah lama mereka bertobat dan berkabung.	"Calaka’ ba’na, Korazim! Bariya keya ba’na, Betsaida! Ja’ sakenga kaajiban-kaajiban se epabadha e nga’-tengnga’anna ba’na epabadha neng e Tirus ban Sidon, tanto reng-oreng e dhissa’ la abit se atobat dhari sa-dusana ban ngangguy kalambi kasossa’an sarta cethagga epobuwi abu.
Tetapi Aku berkata kepadamu: Pada hari penghakiman, tanggungan Tirus dan Sidon akan lebih ringan dari pada tanggunganmu.	Kaenga’e, ya, e Are Keyamat reng-oreng Tirus ban Sidon agampangan narema sapora dhari Allah etembang bi’ ba’na!
Dan engkau Kapernaum, apakah engkau akan dinaikkan sampai ke langit? Tidak, engkau akan diturunkan sampai ke dunia orang mati! Karena jika di Sodom terjadi mujizat-mujizat yang telah terjadi di tengah-tengah kamu, kota itu tentu masih berdiri sampai hari ini.	Ban ba’na, Kapernaum! Apa ba’na eangka’a sampe’ ka sowarga? Enja’! La’-mala’ ba’na bakal ebuwanga ka naraka! Sabab saompamana kaajiban-kaajiban se epabadha e nga’-tengnga’anna ba’na kabbi jareya epabadha neng e Sodom, tanto sateya reya Sodom gi’ badha!
Tetapi Aku berkata kepadamu: Pada hari penghakiman, tanggungan negeri Sodom akan lebih ringan dari pada tanggunganmu."	Kaenga’e, ya, e Are Keyamat, agampangan oreng Sodom esapora etembang ba’na!"
Pada waktu itu berkatalah Yesus: "Aku bersyukur kepada-Mu, Bapa, Tuhan langit dan bumi, karena semuanya itu Engkau sembunyikan bagi orang bijak dan orang pandai, tetapi Engkau nyatakan kepada orang kecil.	E bakto jareya Isa adu’a, "Rama, Pangeran se ngobasae langnge’ sareng bume! Abdidalem mator sakalangkong ka Junandalem amarga ka’dhinto’ sadaja sareng Junandalem eroseya’agi dhari reng-oreng se penter sareng se gadhuwan elmo, namong sareng Junandalem eduduwagi ka reng-oreng se ta’ penter.
Ya Bapa, itulah yang berkenan kepada-Mu.	Gapaneka se masenneng panggaliyannepon Junandalem, Rama."
Semua telah diserahkan kepada-Ku oleh Bapa-Ku dan tidak seorangpun mengenal Anak selain Bapa, dan tidak seorangpun mengenal Bapa selain Anak dan orang yang kepadanya Anak itu berkenan menyatakannya.	Isa laju adhabu, "Apa’a bai la epassra’agi Rama ka Sengko’. Tadha’ oreng se kennal ka Ana’, kajabana Rama. Bariya keya tadha’ se kennal ka Rama kajabana Ana’, ban reng-oreng se bi’ Ana’ jareya epakennal ka Rama.
Marilah kepada-Ku, semua yang letih lesu dan berbeban berat, Aku akan memberi kelegaan kepadamu.	Mara nyander ka Sengko’ ba’na kabbi se lesso, sarta nanggung berra’na odhi’; bi’ Sengko’ ba’na epaseggerra.
Pikullah kuk yang Kupasang dan belajarlah pada-Ku, karena Aku lemah lembut dan rendah hati dan jiwamu akan mendapat ketenangan.	Mara toro’ Tang parenta ban ajar dhari Sengko’. Sabab Sengko’ reya alos ban andhap asor, daddi ba’na bakal arassa’a segger.
Sebab kuk yang Kupasang itu enak dan beban-Kupun ringan."	Sabab Tang ta-parenta masenneng, ban kasossa’an se bi’ Sengko’ epekollagi ka ba’na dhammang."
Yesus memanggil kedua belas murid-Nya dan memberi kuasa kepada mereka untuk mengusir roh-roh jahat dan untuk melenyapkan segala penyakit dan segala kelemahan.	E settong are Isa nembali moredda se dhubellas epakon akompol. Red-moredda jareya pas eparenge kobasa kaangguy ngojuk roh-erroh jahat ban mabaras panyaket apa’a bai ban badan se ena kantha apa’a bai.
Inilah nama kedua belas rasul itu: Pertama Simon yang disebut Petrus dan Andreas saudaranya, dan Yakobus anak Zebedeus dan Yohanes saudaranya,	Nyamana rasul se dhubellas oreng jareya iya areya: se kapeng settong, Simon (se ajuluk Petrus) ban taretanna Andreyas, pas Yakobus ban taretanna Yahya, iya areya na’-ana’na Zebedeyus.
Filipus dan Bartolomeus, Tomas dan Matius pemungut cukai, Yakobus anak Alfeus, dan Tadeus,	Saellana jareya Filipus ban Bartolomeyus, bi’ Tomas ban Matiyus, tokang narek pajek sarta Yakobus ana’na Alfeyus, ban Tadeyus;
Simon orang Zelot dan Yudas Iskariot yang mengkhianati Dia.	dhi-budhina Simon, se patriot ban Yudas Iskariyot se akiyanadi Isa.
Kedua belas murid itu diutus oleh Yesus dan Ia berpesan kepada mereka: "Janganlah kamu menyimpang ke jalan bangsa lain atau masuk ke dalam kota orang Samaria,	Rasul se dhubellas jareya bi’ Isa pas eotos sambi eparenge babala’an kantha reya, "Ba’na ja’ entar ka dhaera kennengnganna reng-oreng se banne Yahudi. Bariya keya ja’ entar ka tha-kotthana oreng Samaria.
melainkan pergilah kepada domba-domba yang hilang dari umat Israel.	Tape entar ka reng-oreng Isra’il, bi-lebbi ka reng-oreng se nyalethong.
Pergilah dan beritakanlah: Kerajaan Sorga sudah dekat.	Kabala ka reng-oreng jareya ja’ Allah bakal duliya marenta menangka Rato.
Sembuhkanlah orang sakit; bangkitkanlah orang mati; tahirkanlah orang kusta; usirlah setan-setan. Kamu telah memperolehnya dengan cuma-cuma, karena itu berikanlah pula dengan cuma-cuma.	Pabaras reng-oreng se sake’; paodhi’ pole reng-oreng se mate; pabaras reng-oreng se nyandhang panyake’ kole’ budhuk, ban ojuk roh-erroh jahat. Ba’na narema reya kabbi kalaban ma-coma. Daddi, berri’ keya kalaban ma-coma.
Janganlah kamu membawa emas atau perak atau tembaga dalam ikat pinggangmu.	Ba’na ja’ ngeba pesse emmas, pesse salaka, otabana pesse dimbaga.
Janganlah kamu membawa bekal dalam perjalanan, janganlah kamu membawa baju dua helai, kasut atau tongkat, sebab seorang pekerja patut mendapat upahnya.	Bariya keya ba’na ja’ ngeba kanthong baddhana sandhekka, otabana kalambi dhu lambar kaangguy parjalananna, otabana sapatu, bariya keya tongket. Sabab oreng se alako, la tanto esadhiyai kabutowanna.
Apabila kamu masuk kota atau desa, carilah di situ seorang yang layak dan tinggallah padanya sampai kamu berangkat.	Mon ba’na napa’ ka kottha otaba kampong, sare oreng se endha’ narema ba’na. Pas enneng e jadhiya sampe’ ba’na mangkat pole.
Apabila kamu masuk rumah orang, berilah salam kepada mereka.	Mon ba’na maso’ ka dhalem bengkona oreng, ngoca’, ‘Moga-moga sampeyan eberkadana Pangeran.’
Jika mereka layak menerimanya, salammu itu turun ke atasnya, jika tidak, salammu itu kembali kepadamu.	Mon reng-oreng e dhalem bengko jareya narema ba’na, dina salamma ba’na jareya me’ terros badha e reng-oreng jareya. Tape mon reng-oreng jareya ta’ endha’ narema ba’na, tarek pole salamma jareya.
Dan apabila seorang tidak menerima kamu dan tidak mendengar perkataanmu, keluarlah dan tinggalkanlah rumah atau kota itu dan kebaskanlah debunya dari kakimu.	Mon badha bengko otaba kottha se ta’ endha’ narema ba’na otaba ta’ endha’ ngedhingngagi ba’na, onduri kennengngan jareya ban gebbessagi abu dhari pa’-dapa’na sokona ba’na.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya pada hari penghakiman tanah Sodom dan Gomora akan lebih ringan tanggungannya dari pada kota itu."	Kaenga’e, ya! E Are Keyamat, reng-oreng kottha Sodom ban Gomora bakal lebbiya gampang esapora Allah, etembang reng-oreng e kottha jareya!"
"Lihat, Aku mengutus kamu seperti domba ke tengah-tengah serigala, sebab itu hendaklah kamu cerdik seperti ular dan tulus seperti merpati.	"Edhingngagi pateppa’, ya: Ba’na bi’ Sengko’ eotos akantha dumba se ta’ bisa apa-rapa ka nga’-tengnga’anna pate’ alas se galak. Ba’na kodu te-ngate akantha olar ban ehlas atena akantha dara.
Tetapi waspadalah terhadap semua orang; karena ada yang akan menyerahkan kamu kepada majelis agama dan mereka akan menyesah kamu di rumah ibadatnya.	Aga-jaga, sabab ba’na bakal etangkebba ban eadhebbagiya ka mahkamah-mahkamah. Ba’na bakal eseksa’a e kennengngan-kennengnganna kabakteyan.
Dan karena Aku, kamu akan digiring ke muka penguasa-penguasa dan raja-raja sebagai suatu kesaksian bagi mereka dan bagi orang-orang yang tidak mengenal Allah.	Ba’na bakal egiba’a ka adha’anna para pangobasa ban to-rato polana ba’na daddi Tang mored. Ban jareya kasempadan monggu ka ba’na kaangguy nyakse’e Sengko’ ka reng-oreng jareya ban ka reng-oreng se ta’ tao ka Allah.
Apabila mereka menyerahkan kamu, janganlah kamu kuatir akan bagaimana dan akan apa yang harus kamu katakan, karena semuanya itu akan dikaruniakan kepadamu pada saat itu juga.	Tape mon ba’na egiba polana eadilana, ba’na ta’ osa kobater parkara apa se ekoca’agiya, otabana baramma ba’na se acaca’a. Sabab ba’na bakal ebala’ana apa se kodu ekoca’agi ba’na mon la baktona.
Karena bukan kamu yang berkata-kata, melainkan Roh Bapamu; Dia yang akan berkata-kata di dalam kamu.	Sabab se acaca e bakto jareya banne ba’na, tape Errohna Rama se e sowarga, kalaban parantara’anna ba’na.
Orang akan menyerahkan saudaranya untuk dibunuh, demikian juga seorang ayah akan anaknya. Dan anak-anak akan memberontak terhadap orang tuanya dan akan membunuh mereka.	Bakal kadaddiyana badha’a oreng massra’agi taretanna dibi’ kaangguy epate’e. Se kantha jareya bakal kadaddiyana keya e antarana ana’ bi’ eppa’na. Ana’ bakal alabana ka rama ebuna, ban massra’agiya rama ebuna jareya kaangguy epate’e.
Dan kamu akan dibenci semua orang oleh karena nama-Ku; tetapi orang yang bertahan sampai pada kesudahannya akan selamat.	Ba’na bakal ekabaji’ana sakabbiyanna oreng polana ba’na noro’ Sengko’. Tape oreng se kowat sampe’ aher bakal epasalamedda.
Apabila mereka menganiaya kamu dalam kota yang satu, larilah ke kota yang lain; karena Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya sebelum kamu selesai mengunjungi kota-kota Israel, Anak Manusia sudah datang.	Mon ba’na ekaneyaja e settong kottha, buru ka kottha laenna. Sengko’ mala’ana ka ba’na: Sabellunna ba’na mare entar ka sakabbiyanna kottha Isra’il, Pottrana Manossa la rabu.
Seorang murid tidak lebih dari pada gurunya, atau seorang hamba dari pada tuannya.	Mored ta’ araja’an dhari guruna, ban bareng ta’ araja’an dhari lorana.
Cukuplah bagi seorang murid jika ia menjadi sama seperti gurunya dan bagi seorang hamba jika ia menjadi sama seperti tuannya. Jika tuan rumah disebut Beelzebul, apalagi seisi rumahnya.	La cokop mon mored padha ban guruna, ban bareng padha ban lorana. Mon kapala soma la enyamae Be’elzebul, apa pole saessena bengkona, tanto enyamae se ajuba’an pole!"
Jadi janganlah kamu takut terhadap mereka, karena tidak ada sesuatupun yang tertutup yang tidak akan dibuka dan tidak ada sesuatupun yang tersembunyi yang tidak akan diketahui.	"Ba’na ja’ tako’ ka manossa. Apa’a bai se eerrep dhi-budhina tanto etangale’e, ban apa’a bai se eroseya’agi dhi-budhina masthe etemmo.
Apa yang Kukatakan kepadamu dalam gelap, katakanlah itu dalam terang; dan apa yang dibisikkan ke telingamu, beritakanlah itu dari atas atap rumah.	Apa se ekoca’agi Sengko’ ka ba’na e pettengnga kodu olange e dhalem tera’na seyang. Ban apa se ekoto’agi ka kopengnga ba’na, berta’agi pabalattra!
Dan janganlah kamu takut kepada mereka yang dapat membunuh tubuh, tetapi yang tidak berkuasa membunuh jiwa; takutlah terutama kepada Dia yang berkuasa membinasakan baik jiwa maupun tubuh di dalam neraka.	Ba’na ja’ tako’ ka oreng se mate’e badan, tape ta’ kobasa mate’e sokma. Patako’ ka Allah se kobasa mate’e badan ban sokma e dhalem naraka.
Bukankah burung pipit dijual dua ekor seduit? Namun seekorpun dari padanya tidak akan jatuh ke bumi di luar kehendak Bapamu.	Mano’ keddi’ dhadhuwa’ ekenneng belli bi’ pesse saketheng. Maske bariya tadha’ mano’ keddi’ settonga se gaggar ka tana mon banne kasokanna Ramana ba’na.
Dan kamu, rambut kepalamupun terhitung semuanya.	Bariya keya bannya’na obu’ e cethagga ba’na la ebitong kabbi.
Sebab itu janganlah kamu takut, karena kamu lebih berharga dari pada banyak burung pipit.	Daddi, ta’ osa tako’! Ba’na lebbi arga etembang ban no’-mano’ keddi’!"
Setiap orang yang mengakui Aku di depan manusia, Aku juga akan mengakuinya di depan Bapa-Ku yang di sorga.	"Pa’-sapa’a se ngako Tang mored e adha’na oreng bannya’, bi’ Sengko’ eakowa keya e ajunanna Tang Rama e sowarga.
Tetapi barangsiapa menyangkal Aku di depan manusia, Aku juga akan menyangkalnya di depan Bapa-Ku yang di sorga."	Tape pa’-sapa’a se ta’ ngako e adha’na oreng bannya’ ja’ aba’na Tang mored, bi’ Sengko’ ta’ eakowa keya e ajunanna Tang Rama e sowarga."
"Jangan kamu menyangka, bahwa Aku datang untuk membawa damai di atas bumi; Aku datang bukan untuk membawa damai, melainkan pedang.	"Ba’na ja’ nyangka Sengko’ ngeba pardhameyan ka dunnya reya. Sengko’ ta’ ngeba pardhameyan, tape madhateng parmosowan.
Sebab Aku datang untuk memisahkan orang dari ayahnya, anak perempuan dari ibunya, menantu perempuan dari ibu mertuanya,	Sengko’ dhateng andaddiyagi ana’ lake’ ngamoso eppa’na ban ana’ bine’ ngamoso ebuna, ban manto bine’ ngamoso mattowa bine’na.
dan musuh orang ialah orang-orang seisi rumahnya.	Ongguwan, se bakal daddiya moso se paleng raja, iya areya anggotana kalowargana dibi’.
Barangsiapa mengasihi bapa atau ibunya lebih dari pada-Ku, ia tidak layak bagi-Ku; dan barangsiapa mengasihi anaknya laki-laki atau perempuan lebih dari pada-Ku, ia tidak layak bagi-Ku.	Oreng se ataresna’an ka eppa’na otaba ebuna etembang bi’ ka Sengko’, ta’ patot daddi Tang mored. Bariya keya oreng se ataresna’an ka ana’ lake’na otaba ana’ bine’na etembang bi’ ka Sengko’.
Barangsiapa tidak memikul salibnya dan mengikut Aku, ia tidak layak bagi-Ku.	Ban oreng se ta’ endha’ mekol salibba ban noro’ Sengko’, ta’ patot daddi Tang mored.
Barangsiapa mempertahankan nyawanya, ia akan kehilangan nyawanya, dan barangsiapa kehilangan nyawanya karena Aku, ia akan memperolehnya.	Oreng se eman ka nyabana, bakal kaelangana nyabana, tape oreng se kaelangan nyabana polana esto ka Sengko’, bakal odhi’a."
Barangsiapa menyambut kamu, ia menyambut Aku, dan barangsiapa menyambut Aku, ia menyambut Dia yang mengutus Aku.	"Oreng se narema ba’na, narema Sengko’. Ban oreng se narema Sengko’, narema Salerana se ngotos Sengko’.
Barangsiapa menyambut seorang nabi sebagai nabi, ia akan menerima upah nabi, dan barangsiapa menyambut seorang benar sebagai orang benar, ia akan menerima upah orang benar.	Oreng se narema nabbi polana oreng jareya nabbi, bakal narema’a ganjaranna nabbi. Ban pa’-sapa’a se narema oreng se becce’ polana oreng jareya becce’, bakal narema’a ganjaranna oreng se becce’.
Dan barangsiapa memberi air sejuk secangkir sajapun kepada salah seorang yang kecil ini, karena ia murid-Ku, Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya ia tidak akan kehilangan upahnya dari padanya."	Pa’-sapa’a aberri’ ngenom maske coma aeng cellep ka sala settong dhari oreng se nespa jareya, polana oreng jareya Tang mored, tanto oreng jareya bakal narema’a ganjaranna!"
Sesudah itu naiklah Yesus ke dalam perahu lalu menyeberang. Kemudian sampailah Ia ke kota-Nya sendiri.	Isa ongga ka dhalem parao, pas alengka talaga, abali ka kampongnga.
Maka dibawa oranglah kepada-Nya seorang lumpuh yang terbaring di tempat tidurnya. Ketika Yesus melihat iman mereka, berkatalah Ia kepada orang lumpuh itu: "Percayalah, hai anak-Ku, dosamu sudah diampuni."	E jadhiya badha oreng nyander ngeba oreng empon se epatedhung e teker. E bakto Isa ngoladi saapa rajana imanna reng-oreng jareya, pas adhabu ka oreng empon gella’, "Pasabbar, na’! Sa-dusana ba’na la esapora."
Maka berkatalah beberapa orang ahli Taurat dalam hatinya: "Ia menghujat Allah."	Ru-guru agama se teppa’na badha e jadhiya ngoca’ e dhalem atena, "Oreng reya ya-nyeya Allah!"
Tetapi Yesus mengetahui pikiran mereka, lalu berkata: "Mengapa kamu memikirkan hal-hal yang jahat di dalam hatimu?	Isa ngagali ka pekkeranna reng-oreng jareya, daddi pas adhabu, "Arapa pekkeranna ba’na me’ ce’ jahadda kantha jareya?
Manakah lebih mudah, mengatakan: Dosamu sudah diampuni, atau mengatakan: Bangunlah dan berjalanlah?	Kemma se agampangan: ngoca’, ‘Dusana ba’na la esapora’, otabana ngoca’, ‘Mara jaga pas ajalan’?
Tetapi supaya kamu tahu, bahwa di dunia ini Anak Manusia berkuasa mengampuni dosa" --lalu berkatalah Ia kepada orang lumpuh itu--:"Bangunlah, angkatlah tempat tidurmu dan pulanglah ke rumahmu!"	Tape sateya Sengko’ abukteyagiya ka ba’na ja’ Pottrana Manossa andhi’ kobasa e bume reya kaangguy nyapora dusa." Isa pas adhabu ka oreng empon gella’, "Mara jaga, angka’ tekerra pas mole!"
Dan orang itupun bangun lalu pulang.	Oreng se empon jareya pas jaga sarta mole ka bengkona.
Maka orang banyak yang melihat hal itu takut lalu memuliakan Allah yang telah memberikan kuasa sedemikian itu kepada manusia.	E bakto nangale’e kadaddiyan jareya, reng-oreng padha katako’en kabbi sarta amolja’agi Allah, sabab Allah la apareng kobasa se ce’ rajana ka manossa.
Setelah Yesus pergi dari situ, Ia melihat seorang yang bernama Matius duduk di rumah cukai, lalu Ia berkata kepadanya: "Ikutlah Aku." Maka berdirilah Matius lalu mengikut Dia.	Saellana jareya Isa meyos dhari kennengngan jareya. Sabatara alomampa, Salerana ngoladi tokang narek pajek, se anyama Matiyus, teppa’na toju’ e kantor pajek. Isa adhabu ka oreng jareya, "Mara noro’ Sengko’!" Daddi Matiyus manjeng pas ngereng Isa.
Kemudian ketika Yesus makan di rumah Matius, datanglah banyak pemungut cukai dan orang berdosa dan makan bersama-sama dengan Dia dan murid-murid-Nya.	E bakto Isa teppa’na adha’ar e bengkona Matiyus, pas bannya’ oreng tokang narek pajek ban reng-oreng se eanggep ta’ becce’ bi’ masarakat, entar ka jadhiya noro’ ngakan abareng Isa ban red-moredda.
Pada waktu orang Farisi melihat hal itu, berkatalah mereka kepada murid-murid Yesus: "Mengapa gurumu makan bersama-sama dengan pemungut cukai dan orang berdosa?"	Badha reng-oreng Farisi se nangale’e jareya. Reng-oreng jareya atanya ka red-moredda Isa, "Aponapa guruna sampeyan me’ adha’ar bi’ reng-oreng tokang narek pajek ban reng-oreng se ta’ becce’?"
Yesus mendengarnya dan berkata: "Bukan orang sehat yang memerlukan tabib, tetapi orang sakit.	Isa meyarsa partanya’anna reng-oreng jareya pas adhabu, "Oreng se baras ta’ parlo dokter, pera’ oreng se sake’.
Jadi pergilah dan pelajarilah arti firman ini: Yang Kukehendaki ialah belas kasihan dan bukan persembahan, karena Aku datang bukan untuk memanggil orang benar, melainkan orang berdosa."	Kodda’ ajari apa artena ayat e dhalem Alketab se amonye kantha reya: ‘Se ekarsa’agi Sengko’ kabellasan, banne kurban keban’. Sabab Sengko’ dhateng banne ngologa oreng se nganggep aba’na la becce’, tape ngologa oreng se eanggep tadha’ argana."
Kemudian datanglah murid-murid Yohanes kepada Yesus dan berkata: "Mengapa kami dan orang Farisi berpuasa, tetapi murid-murid-Mu tidak?"	Saellana jareya red-moredda Yahya Pambaptis entar nemmone Isa, pas padha atanya, "Aponapa abdina sadaja sareng reng-oreng Farisi padha apowasa, red-moredda Panjennengngan me’ bunten?"
Jawab Yesus kepada mereka: "Dapatkah sahabat-sahabat mempelai laki-laki berdukacita selama mempelai itu bersama mereka? Tetapi waktunya akan datang mempelai itu diambil dari mereka dan pada waktu itulah mereka akan berpuasa.	Isa adhabu, "Baramma ca’na panemmona ba’na? Ba’ bisa’a moy-tamoy e jang-onjangan sossa mon pangantan lake’ gi’ badha e jang-onjangan jareya? Tanto enja’! Tape bakal dhapa’a baktona pangantan lake’ jareya ekala’ dhari reng-oreng jareya. E bakto jareya buru reng-oreng jareya apowasa.
Tidak seorangpun menambalkan secarik kain yang belum susut pada baju yang tua, karena jika demikian kain penambal itu akan mencabik baju itu, lalu makin besarlah koyaknya.	Tadha’ oreng se nambal kalambi se la laju bi’ kaen se gi’ anyar. Sabab kaen panambella tanto kerker ban kalambina tanto pas beddha, daddi beddhana sajan raja.
Begitu pula anggur yang baru tidak diisikan ke dalam kantong kulit yang tua, karena jika demikian kantong itu akan koyak sehingga anggur itu terbuang dan kantong itupun hancur. Tetapi anggur yang baru disimpan orang dalam kantong yang baru pula, dan dengan demikian terpeliharalah kedua-duanya."	Bariya keya tadha’ oreng se nyelen anggur se anyar ka kanthong kole’ se laju. Sabab kanthong jareya tanto leddu’ ban rosak, anggurra pas tabuwang. Anggur anyar kodu selen ka dhalem kanthong se anyar keya, sopaja anggur ban baddhana pagguna becce’."
Sementara Yesus berbicara demikian kepada mereka, datanglah seorang kepala rumah ibadat, lalu menyembah Dia dan berkata: "Anakku perempuan baru saja meninggal, tetapi datanglah dan letakkanlah tangan-Mu atasnya, maka ia akan hidup."	Sabatara Isa abu-dhabu ka red-moredda Yahya Pambaptis, pas badha pamimpinna kennengnganna kabakteyan, asojud e ajunanna Isa. Oreng jareya mator, "Ana’ bine’ abdina gi’ buru adinggal omor. Namong, ta’ langkong, ngereng seddingngagi me’ olle odhi’ pole."
Lalu Yesuspun bangunlah dan mengikuti orang itu bersama-sama dengan murid-murid-Nya.	Isa ngadek pas meyos bi’ red-moredda abareng oreng jareya.
Pada waktu itu seorang perempuan yang sudah dua belas tahun lamanya menderita pendarahan maju mendekati Yesus dari belakang dan menjamah jumbai jubah-Nya.	E tengnga lorong badha oreng babine’ se la dhubellas taon sake’ sambang, nyander ka seddi’na Isa dhari budhi. Ca’na pekkerra, "Mon sengko’ nyedding jubana bai, tanto sengko’ pas baras." Daddi babine’ jareya pas nyedding konco’na jubana Isa.
Tetapi Yesus berpaling dan memandang dia serta berkata: "Teguhkanlah hatimu, hai anak-Ku, imanmu telah menyelamatkan engkau." Maka sejak saat itu sembuhlah perempuan itu.	E bakto jareya Isa atole sarta ngoladi babine’ jareya pas adhabu, "Pasabbar ba’na, na’! Sarrena ba’na parcaja ka Sengko’ ba’na baras!" E bakto jareya keya babine’ gella’ laju baras.
Ketika Yesus tiba di rumah kepala rumah ibadat itu dan melihat peniup-peniup seruling dan orang banyak ribut,	Saellana jareya Isa pas napa’ ka bengkona pamimpinna kennengnganna kabakteyan rowa. E jadhiya Isa ngoladi reng-oreng se amaen mosik kasossa’an ban bannya’ oreng se agariyungan,
berkatalah Ia: "Pergilah, karena anak ini tidak mati, tetapi tidur." Tetapi mereka menertawakan Dia.	pas adhabu ka reng-oreng jareya, "Mara kalowar kabbi! Kana’ reya ta’ mate; coma tedhung." Bi’ reng-oreng jareya Isa ekala’-gella’.
Setelah orang banyak itu diusir, Yesus masuk dan memegang tangan anak itu, lalu bangkitlah anak itu.	Saellana reng-oreng jareya padha kalowar, Isa maso’ ka dhalem kamarra kana’ jareya, laju ngastane tanangnga. Kana’ bine’ jareya pas jaga.
Maka tersiarlah kabar tentang hal itu ke seluruh daerah itu.	Kabar jareya daddi balattra ka saantero dhaera jareya.
Ketika Yesus meneruskan perjalanan-Nya dari sana, dua orang buta mengikuti-Nya sambil berseru-seru dan berkata: "Kasihanilah kami, hai Anak Daud."	Isa meyos dhari jadhiya ban e tengnga lorong etoro’ bunte’ oreng buta kadhuwa. Se kadhuwa jareya aera’, "Pottrana Daud, kaneserre abdina!"
Setelah Yesus masuk ke dalam sebuah rumah, datanglah kedua orang buta itu kepada-Nya dan Yesus berkata kepada mereka: "Percayakah kamu, bahwa Aku dapat melakukannya?" Mereka menjawab: "Ya Tuhan, kami percaya."	E bakto Isa maso’ ka dhalem bengko, oreng buta se kadhuwa jareya nyander. Isa mareksane, "Apa ba’na padha parcaja ja’ Sengko’ bisa mabaras ba’na?" "Parcaja, Guru!" saodda se kadhuwa jareya.
Lalu Yesus menjamah mata mereka sambil berkata: "Jadilah kepadamu menurut imanmu."	Isa pas nyedding matana se kadhuwa jareya sambi adhabu, "Sarrena ba’na padha parcaja, apa se ekaterro ba’na sateya katekkan."
Maka meleklah mata mereka. Dan Yesuspun dengan tegas berpesan kepada mereka, kata-Nya: "Jagalah supaya jangan seorangpun mengetahui hal ini."	Se kadhuwa jareya pas bisa nangale. Isa maenga’ se kadhuwa jareya epagu-onggu, sopaja parkara jareya ta’ ecareta’agi ka sapa’a bai.
Tetapi mereka keluar dan memasyhurkan Dia ke seluruh daerah itu.	Tape se kadhuwa jareya entar aberta’agi kabar parkara Isa ka saantero dhaera jareya.
Sedang kedua orang buta itu keluar, dibawalah kepada Yesus seorang bisu yang kerasukan setan.	E bakto oreng se kadhuwa jareya la ondur, pas badha oreng buwi se ekobasae erroh jahat egiba ka Isa.
Dan setelah setan itu diusir, dapatlah orang bisu itu berkata-kata. Maka heranlah orang banyak, katanya: "Yang demikian belum pernah dilihat orang di Israel."	Isa ngojuk erroh jahat jareya ban e bakto jareya keya oreng buru bisa acaca pole. Oreng se bannya’ se badha e jadhiya kasambu’ sarta ngoca’, "Sengko’ ta’ tao nangale’e kadaddiyan se kantha reya e Isra’il!"
Tetapi orang Farisi berkata: "Dengan kuasa penghulu setan Ia mengusir setan."	Tape reng-oreng Farisi ngoca’, "Kapalana roh-erroh jahat se aberri’ kobasa ka oreng jareya ngojuk roh-erroh jahat rowa."
Demikianlah Yesus berkeliling ke semua kota dan desa; Ia mengajar dalam rumah-rumah ibadat dan memberitakan Injil Kerajaan Sorga serta melenyapkan segala penyakit dan kelemahan.	Daddi Isa alengleng dhari settong kottha ka kottha laenna ban dhari settong kampong ka kampong laenna. Salerana morok e kennengngan-kennengnganna kabakteyan ban aberta’agi Kabar Bagus parkara baramma Allah se marenta menangka Rato. Reng-oreng se nyandhang panyaket apa’a bai ban se ena badanna epabaras.
Melihat orang banyak itu, tergeraklah hati Yesus oleh belas kasihan kepada mereka, karena mereka lelah dan terlantar seperti domba yang tidak bergembala.	E bakto ngoladi oreng se bannya’ jareya, Isa arassa neser, sabab reng-oreng jareya bingong ban ta’ bisa apa-rapa, akantha dumba se tadha’ oreng ngowanna.
Maka kata-Nya kepada murid-murid-Nya: "Tuaian memang banyak, tetapi pekerja sedikit.	Isa pas adhabu ka red-moredda, "Hasella teggal bannya’ tape se anye sakone’.
Karena itu mintalah kepada tuan yang empunya tuaian, supaya Ia mengirimkan pekerja-pekerja untuk tuaian itu."	Daddi nyo’on ka se kaagungan kebbun sopaja ngerem oreng se anyeya hasella teggalla."
Setelah Yesus turun dari bukit, orang banyak berbondong-bondong mengikuti Dia.	Isa toron dhari gumo’, ban bannya’ oreng se noro’ bunte’.
Maka datanglah seorang yang sakit kusta kepada-Nya, lalu sujud menyembah Dia dan berkata: "Tuan, jika Tuan mau, Tuan dapat mentahirkan aku."	E bakto jareya pas badha oreng se andhi’ panyaket kole’ budhuk. Oreng jareya asojud e ajunanna Isa, pas mator, "Guru, manabi Panjennengngan kasokan, tanto Panjennengngan bisa mabaras abdina."
Lalu Yesus mengulurkan tangan-Nya, menjamah orang itu dan berkata: "Aku mau, jadilah engkau tahir." Seketika itu juga tahirlah orang itu dari pada kustanya.	Isa nyedding oreng jareya sambi adhabu, "Sengko’ endha’. Mara, baras!" E bakto jareya keya panyakedda oreng jareya pas elang.
Lalu Yesus berkata kepadanya: "Ingatlah, jangan engkau memberitahukan hal ini kepada siapapun, tetapi pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada imam dan persembahkanlah persembahan yang diperintahkan Musa, sebagai bukti bagi mereka."	Isa pas adhabu ka oreng jareya, "Senga’, ya! Ja’ ala-bala ka pa-sapa. Tape kassa’ ba’na entar ka imam, menta sopaja imam jareya neptebbagi ja’ ba’na la pajat baras onggu. Saellana jareya pas atorragi kurban se eparenta’agi Mosa, menangka bukte ka reng-oreng ja’ ba’na la baras ongguwan!"
Ketika Yesus masuk ke Kapernaum, datanglah seorang perwira mendapatkan Dia dan memohon kepada-Nya:	E bakto Isa maso’ ka Kapernaum, badha parwira Roma manggi’i Salerana, sarta nyo’on tolong.
"Tuan, hambaku terbaring di rumah karena sakit lumpuh dan ia sangat menderita."	"Guru," atorra parwira jareya, "sareng abdina nganglo e compo’. Aba’epon empon, ta’ kengeng jaga dhari katedhunganna sareng talebat nyangsarana."
Yesus berkata kepadanya: "Aku akan datang menyembuhkannya."	Dhabuna Isa, "Sengko’ dha’ essa’a mabarasa barengnga ba’na jareya."
Tetapi jawab perwira itu kepada-Nya: "Tuan, aku tidak layak menerima Tuan di dalam rumahku, katakan saja sepatah kata, maka hambaku itu akan sembuh.	"Ampon, ta’ mabi Guru," atorra parwira jareya, "Abdina ta’ patot narema Panjennengngan e compo’. Dhabuwagi saos. Tanto sareng abdina pas sae.
Sebab aku sendiri seorang bawahan, dan di bawahku ada pula prajurit. Jika aku berkata kepada salah seorang prajurit itu: Pergi!, maka ia pergi, dan kepada seorang lagi: Datang!, maka ia datang, ataupun kepada hambaku: Kerjakanlah ini!, maka ia mengerjakannya."	Sabab abdina jugan kodu atoro’ ka dhabuna attasan. Ban e baba’anna abdina badha rit-parjurit se kodu atoro’ ka parenta abdina. Manabi abdina nyoro ka parjurit, ‘Mangkat!’ parjurit gapaneka mangkat. Manabi abdina ngoca’ ka se laen, ‘Dha’ enna’!’ oreng gapaneka nyander; ban manabi abdina marenta ka dunor abdina, ‘Lakone reya!’ parenta gapaneka elakone."
Setelah Yesus mendengar hal itu, heranlah Ia dan berkata kepada mereka yang mengikuti-Nya: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya iman sebesar ini tidak pernah Aku jumpai pada seorangpun di antara orang Israel.	E bakto meyarsa apa se eatorragi parwira jareya, Isa ce’ kasambu’na. Salerana pas adhabu ka reng-oreng se ngerengngagi, "Lowar biyasa oreng areya. E antarana oreng Isra’il sakale Sengko’ gi’ ta’ tao nemmone iman se rajana sajareya!
Aku berkata kepadamu: Banyak orang akan datang dari Timur dan Barat dan duduk makan bersama-sama dengan Abraham, Ishak dan Yakub di dalam Kerajaan Sorga,	Onggu! Bannya’ oreng dhatengnga dhari temor ban bara’ kaangguy anga-bunga ban Ibrahim, Ishak ban Yakub e Dunnyana Allah se Anyar.
sedangkan anak-anak Kerajaan itu akan dicampakkan ke dalam kegelapan yang paling gelap, di sanalah akan terdapat ratap dan kertak gigi."	Mangkana reng-oreng se samasthena daddi ommadda Allah bakal ebuwanga ka pettengnga e lowar. E jadhiya reng-oreng jareya bakal nangesa tor nyandhang sangsara."
Lalu Yesus berkata kepada perwira itu: "Pulanglah dan jadilah kepadamu seperti yang engkau percaya." Maka pada saat itu juga sembuhlah hambanya.	Isa pas adhabu ka parwira jareya, "Kassa’ mole, apa se eparcaja ba’na bakal kalakona." Ban e bakto jareya keya barengnga gella’ baras.
Setibanya di rumah Petrus, Yesuspun melihat ibu mertua Petrus terbaring karena sakit demam.	Isa meyos ka compo’na Petrus. E jadhiya Salerana ngoladi mattowa bine’na Petrus parappa’na songkan panas e pasareyanna.
Maka dipegang-Nya tangan perempuan itu, lalu lenyaplah demamnya. Iapun bangunlah dan melayani Dia.	Isa agagap tanangnga, panassa pas elang. Babine’ jareya jaga ban molae aladine Isa.
Menjelang malam dibawalah kepada Yesus banyak orang yang kerasukan setan dan dengan sepatah kata Yesus mengusir roh-roh itu dan menyembuhkan orang-orang yang menderita sakit.	E bakto la molae asar, bannya’ oreng nyabis ka Isa ngeba reng-oreng sabannya’na se kasosoban erroh jahat. Kalaban dhabu sakeccap Isa ngojuk roh-erroh jahat jareya sarta mabaras keya sakabbiyanna oreng se sake’.
Hal itu terjadi supaya genaplah firman yang disampaikan oleh nabi Yesaya: "Dialah yang memikul kelemahan kita dan menanggung penyakit kita."	Isa alampa’agi jareya kabbi, ban kalaban cara se kantha jareya kalakon apa se edhabuwagi Nabbi Yesaya, iya areya, "Salerana nanggung kasangsara’anna sengko’ ban ba’na ban mabaras panyakedda sengko’ ban ba’na."
Ketika Yesus melihat orang banyak mengelilingi-Nya, Ia menyuruh bertolak ke seberang.	E sakalenglengnga Isa ce’ bannya’na oreng. E bakto Isa ngoladi reng-oreng jareya kabbi, red-moredda pas epakon alengka talaga.
Lalu datanglah seorang ahli Taurat dan berkata kepada-Nya: "Guru, aku akan mengikut Engkau, ke mana saja Engkau pergi."	Pas badha guru agama nyander ka Salerana sarta mator, "Guru, abdina ngerenga Panjennengngan ka ka’dhimma’a saos."
Yesus berkata kepadanya: "Serigala mempunyai liang dan burung mempunyai sarang, tetapi Anak Manusia tidak mempunyai tempat untuk meletakkan kepala-Nya."	Isa adhabu, "Pate’ alas andhi’ rongkang, ban mano’ andhi’ lebun, tape Pottrana Manossa ta’ andhi’ kennengngan kaangguy bu-marobbu."
Seorang lain, yaitu salah seorang murid-Nya, berkata kepada-Nya: "Tuhan, izinkanlah aku pergi dahulu menguburkan ayahku."	Moredda se laen pas mator, "Guru, abdina nyo’ona edi palemana dhimen ngoburragiya eppa’."
Tetapi Yesus berkata kepadanya: "Ikutlah Aku dan biarlah orang-orang mati menguburkan orang-orang mati mereka."	Tape Isa adhabu, "Mara noro’ Sengko’, dina oreng mate me’ olle ngoburragi oreng matena dibi’."
Lalu Yesus naik ke dalam perahu dan murid-murid-Nyapun mengikuti-Nya.	Isa ongga ka parao ban red-moredda padha ngereng.
Sekonyong-konyong mengamuklah angin ribut di danau itu, sehingga perahu itu ditimbus gelombang, tetapi Yesus tidur.	O-tao pas badha kaleng busbus se ce’ rajana e talaga jareya sampe’ paraona eanjul omba’. E bakto jareya Isa parappa’na asare.
Maka datanglah murid-murid-Nya membangunkan Dia, katanya: "Tuhan, tolonglah, kita binasa."	Daddi red-moredda nyander, Isa pas ebungowe. "Guru! Tolong! Abdina sadaja calaka’!" ca’na paera’na reng-oreng jareya.
Ia berkata kepada mereka: "Mengapa kamu takut, kamu yang kurang percaya?" Lalu bangunlah Yesus menghardik angin dan danau itu, maka danau itu menjadi teduh sekali.	"Arapa ba’na me’ tako’?" dhabuna Isa. "Ba’na ta’ pate parcaja ka Sengko’!" Saellana jareya Isa ngadek sarta abentak angen ban talaga jareya. Talaga jareya pas ceddu.
Dan heranlah orang-orang itu, katanya: "Orang apakah Dia ini, sehingga angin dan danaupun taat kepada-Nya?"	Red-moredda Isa kasambu’. Pas padha ngoca’, "Oreng apa Guru reya, me’ sampe’ angen ban omba’ atoro’ ka dhabuna!"
Setibanya di seberang, yaitu di daerah orang Gadara, datanglah dari pekuburan dua orang yang kerasukan setan menemui Yesus. Mereka sangat berbahaya, sehingga tidak seorangpun yang berani melalui jalan itu.	Isa la alengka talaga napa’ ka dhaera Gadara. E jadhiya badha oreng kadhuwa se kasosoban erroh jahat; oreng se kadhuwa jareya nyander ka Salerana. Se kadhuwa jareya mok-ngamok ce’ sarana sampe’ tadha’ oreng se bangal lebat e jadhiya.
Dan mereka itupun berteriak, katanya: "Apa urusan-Mu dengan kami, hai Anak Allah? Adakah Engkau ke mari untuk menyiksa kami sebelum waktunya?"	Se kadhuwa jareya kalowar dhari wa-guwana koburan sarta aera’, "Pottrana Allah, epakadiya ponapa abdidalem sareng Junandalem? Ponapa ampon eseksa’a sanare gi’ ta’ napa’ ka baktona?"
Tidak jauh dari mereka itu sejumlah besar babi sedang mencari makan.	Ta’ jau dhari jadhiya badha babi ce’ bannya’na se teppa’na nyare kakan.
Maka setan-setan itu meminta kepada-Nya, katanya: "Jika Engkau mengusir kami, suruhlah kami pindah ke dalam kawanan babi itu."	Roh-erroh jahat jareya nyo’on ka Isa, "Manabi abdidalem padha epakona kalowar sareng Junandalem, ngereng padha pakon maso’ ka dhalem bi-babi ka’dhissa’!"
Yesus berkata kepada mereka: "Pergilah!" Lalu keluarlah mereka dan masuk ke dalam babi-babi itu. Maka terjunlah seluruh kawanan babi itu dari tepi jurang ke dalam danau dan mati di dalam air.	"Ondur!" dhabuna Isa. Roh-erroh jahat jareya kalowar dhari oreng se kadhuwa gella’, pas maso’ ka dhalem bi-babi jareya. Ban bi-babi jareya padha buru pas acabbur ka talaga dhari penggirra jurang, terros tasellem.
Maka larilah penjaga-penjaga babi itu dan setibanya di kota, diceriterakannyalah segala sesuatu, juga tentang orang-orang yang kerasukan setan itu.	Reng-oreng se ajaga babi gella’ berka’ ka kottha, sarta nyareta’agi sakabbiyanna kadaddiyan jareya, bariya keya parkara oreng kadhuwa se kasosoban erroh jahat jareya.
Maka keluarlah seluruh kota mendapatkan Yesus dan setelah mereka berjumpa dengan Dia, merekapun mendesak, supaya Ia meninggalkan daerah mereka.	Daddi reng-oreng kottha jareya padha entar ka Isa. E bakto nangale’e Isa, reng-oreng jareya nyo’on kalaban sanget sopaja Isa kasokana nyengla dhari dhaerana reng-oreng jareya.
"Jangan kamu menghakimi, supaya kamu tidak dihakimi.	"Ba’na ja’ ahakime oreng laen, sopaja ba’na dibi’ ta’ ehakime bi’ Allah.
Karena dengan penghakiman yang kamu pakai untuk menghakimi, kamu akan dihakimi dan ukuran yang kamu pakai untuk mengukur, akan diukurkan kepadamu.	Sabab ba’na bakal ehakimana Allah akantha ba’na se ahakime oreng laen. Ban okoran se eangguy ba’na ka oreng laen, bakal egabaya okoran ka ba’na keya bi’ Allah.
Mengapakah engkau melihat selumbar di mata saudaramu, sedangkan balok di dalam matamu tidak engkau ketahui?	Arapa ba’na me’ ngabas ka kaju satembil se badha e matana oreng laen, tape balo’ se badha e matana ba’na dibi’ me’ ta’ epekkere?
Bagaimanakah engkau dapat berkata kepada saudaramu: Biarlah aku mengeluarkan selumbar itu dari matamu, padahal ada balok di dalam matamu.	Baramma ba’na me’ bisa ngoca’ ka taretanna, ‘Mara bi’ sengko’ kaju se satembil jareya epakalowarragiya dhari matana,’ mon e matana ba’na dibi’ badha balo’na?
Hai orang munafik, keluarkanlah dahulu balok dari matamu, maka engkau akan melihat dengan jelas untuk mengeluarkan selumbar itu dari mata saudaramu."	He, monafik! Pakalowar gallu balo’ dhari matana ba’na dibi’, saellana jareya buru ba’na terrang pangabassa, ban bisa makalowar kaju se satembil dhari matana taretanna.
"Jangan kamu memberikan barang yang kudus kepada anjing dan jangan kamu melemparkan mutiaramu kepada babi, supaya jangan diinjak-injaknya dengan kakinya, lalu ia berbalik mengoyak kamu."	Ja’ magi barang se socce ka pate’, sabab pate’ jareya tanto pas abalik nyerrang ba’na. Ban ja’ magi motteyara ka babi, sabab motteyara jareya tanto enyek-enyek bi’ babi jareya."
"Mintalah, maka akan diberikan kepadamu; carilah, maka kamu akan mendapat; ketoklah, maka pintu akan dibukakan bagimu.	"Mara menta, ba’na tanto narema. Mara sare, ba’na tanto nemmo. Mara thokthok, tanto ba’na ebukka’e labang.
Karena setiap orang yang meminta, menerima dan setiap orang yang mencari, mendapat dan setiap orang yang mengetok, baginya pintu dibukakan.	Sabab oreng se menta bakal narema’a: oreng se nyare bakal nemmowa; ban oreng se athokthok bakal ebukka’ana labang.
Adakah seorang dari padamu yang memberi batu kepada anaknya, jika ia meminta roti,	E antarana ba’na ba’ badha’a eppa’ se aberri’ bato ka ana’na mon ana’na jareya menta roti?
atau memberi ular, jika ia meminta ikan?	Otabana se aberri’ olar mon ana’na jareya menta juko’?
Jadi jika kamu yang jahat tahu memberi pemberian yang baik kepada anak-anakmu, apalagi Bapamu yang di sorga! Ia akan memberikan yang baik kepada mereka yang meminta kepada-Nya."	Sanajjan ba’na jahat, ba’na tao keya aberri’ se becce’ ka na’-ana’na. Apa pole Ramana ba’na e sowarga! Salerana bi-lebbi tanto apareng se becce’ ka oreng se menta.
"Segala sesuatu yang kamu kehendaki supaya orang perbuat kepadamu, perbuatlah demikian juga kepada mereka. Itulah isi seluruh hukum Taurat dan kitab para nabi.	Daddi parlakowagi oreng laen akantha parlakowan ekaterro ba’na dhari oreng laen. Jareya essena hokomma Mosa ban pangajaranna bi-nabbi."
Masuklah melalui pintu yang sesak itu, karena lebarlah pintu dan luaslah jalan yang menuju kepada kebinasaan, dan banyak orang yang masuk melaluinya;	"Mon maso’a, lebat e labang se cope’, sabab labang ban jalan ka naraka reya raja ban lebar, ban bannya’ oreng se lebat e jadhiya.
karena sesaklah pintu dan sempitlah jalan yang menuju kepada kehidupan, dan sedikit orang yang mendapatinya."	Sabaligga labang ban jalan se ngeba oreng ka odhi’ reya cope’ ban malarat elebadi. Daddi sakone’ oreng se nemmo labang ban lorong jareya."
"Waspadalah terhadap nabi-nabi palsu yang datang kepadamu dengan menyamar seperti domba, tetapi sesungguhnya mereka adalah serigala yang buas.	"Pate-ngate ngadhebbi bi-nabbi palsu. Reng-oreng jareya dhateng ka ba’na aropa dumba, tape sanyatana reng-oreng jareya pate’ alas se galak.
Dari buahnyalah kamu akan mengenal mereka. Dapatkah orang memetik buah anggur dari semak duri atau buah ara dari rumput duri?	Ba’na bakal taowa sapa reng-oreng jareya dhari hasella lalakonna. Alas se adhuri ta’ kera abuwa anggur, ban ombut se adhuri ta’ kera ngasellagi buwana ara.
Demikianlah setiap pohon yang baik menghasilkan buah yang baik, sedang pohon yang tidak baik menghasilkan buah yang tidak baik.	Kajuwan se bagus ngasellagi buwa se becce’, ban kajuwan se ta’ bagus ngasellagi buwa se juba’.
Tidak mungkin pohon yang baik itu menghasilkan buah yang tidak baik, ataupun pohon yang tidak baik itu menghasilkan buah yang baik.	Kajuwan se bagus ta’ kera ngasellagi buwa se juba’, ban kajuwan se ta’ bagus ta’ kera ngasellagi buwa se becce’.
Dan setiap pohon yang tidak menghasilkan buah yang baik, pasti ditebang dan dibuang ke dalam api.	Saneyap kajuwan se ta’ ngasellagi buwa se becce’ tanto epoger pas eobbar.
Jadi dari buahnyalah kamu akan mengenal mereka.	Bariya keya bi-nabbi se palsu. Ba’na tanto tao sapa reng-oreng jareya dhari hasella lalakonna."
Bukan setiap orang yang berseru kepada-Ku: Tuhan, Tuhan! akan masuk ke dalam Kerajaan Sorga, melainkan dia yang melakukan kehendak Bapa-Ku yang di sorga.	"Ta’ sakabbiyanna oreng se ngolok Sengko’, ‘Guste, Guste,’ daddiya anggotana ommadda Allah, tape pera’ reng-oreng se ajalannagi kasokanna Tang Rama se e sowarga.
Pada hari terakhir banyak orang akan berseru kepada-Ku: Tuhan, Tuhan, bukankah kami bernubuat demi nama-Mu, dan mengusir setan demi nama-Mu, dan mengadakan banyak mujizat demi nama-Mu juga?	E Are Keyamat bannya’ oreng se ngoca’a kantha reya ka Sengko’, ‘Guste, Guste, gu ta’ kalaban asmana Junandalem abdidalem ampon manapa’ dhabuna Allah? Jugan gu ta’ kalaban asmana Junandalem abdidalem ampon ngojuk roh-erroh jahat sareng mabadha kaajiban sabannya’na?’
Pada waktu itulah Aku akan berterus terang kepada mereka dan berkata: Aku tidak pernah mengenal kamu! Enyahlah dari pada-Ku, kamu sekalian pembuat kejahatan!"	Tape Sengko’ nyaoda, ‘Sengko’ ta’ tao kennal ka ba’na! Kassa’ ondur dhari dhinna’, ba’na se alako jahat!’"
"Setiap orang yang mendengar perkataan-Ku ini dan melakukannya, ia sama dengan orang yang bijaksana, yang mendirikan rumahnya di atas batu.	"Daddi, oreng se ngedhing Tang oca’ reya, sarta atoro’ ka oca’ jareya, padha ban oreng penter se maddek bengko e attassa bato.
Kemudian turunlah hujan dan datanglah banjir, lalu angin melanda rumah itu, tetapi rumah itu tidak rubuh sebab didirikan di atas batu.	Teppa’na toron ojan, ban banjir sarta angen tandhes nambu bengko jareya, bengko jareya ta’ robbu sabab la epaddek e attassa dhasar bato.
Tetapi setiap orang yang mendengar perkataan-Ku ini dan tidak melakukannya, ia sama dengan orang yang bodoh, yang mendirikan rumahnya di atas pasir.	Ban oreng se ngedhing Tang oca’ reya, tape ta’ atoro’ ka oca’ jareya, padha ban oreng budhu se maddek bengkona e attassa beddhi.
Kemudian turunlah hujan dan datanglah banjir, lalu angin melanda rumah itu, sehingga rubuhlah rumah itu dan hebatlah kerusakannya."	Teppa’na toron ojan, ban aeng banjir sarta angen tandhes nambu bengko jareya, bengko jareya robbu. Ban karosaganna ce’ berra’na!"
Dan setelah Yesus mengakhiri perkataan ini, takjublah orang banyak itu mendengar pengajaran-Nya,	Dhi-budhina Isa mare se morok, ban reng-oreng se badha e jadhiya ce’ heranna ngedhing pangajaranna jareya.
sebab Ia mengajar mereka sebagai orang yang berkuasa, tidak seperti ahli-ahli Taurat mereka.	Sabab se morok katon kobasa, ta’ akantha ru-guru agama laenna.
"Ingatlah, jangan kamu melakukan kewajiban agamamu di hadapan orang supaya dilihat mereka, karena jika demikian, kamu tidak beroleh upah dari Bapamu yang di sorga.	"Kaenga’e, ya, ja’ sampe’ ba’na ajalannagi kawajibanna agama e adha’na oreng bannya’ kalaban maksod sopaja etangaleyana oreng. Mon kantha jareya, ba’na ta’ kera olle ganjaran dhari Ramana e sowarga.
Jadi apabila engkau memberi sedekah, janganlah engkau mencanangkan hal itu, seperti yang dilakukan orang munafik di rumah-rumah ibadat dan di lorong-lorong, supaya mereka dipuji orang. Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya mereka sudah mendapat upahnya.	Daddi, mon ba’na aberri’ sandhekka ka oreng mesken, ja’ la-kabala ka oreng akantha reng-oreng monafik. Reng-oreng jareya seggut kantha jareya e dhalem kennengnganna kabakteyan ban e lorong raja, terro ealem oreng. Kaenga’e, ya, reng-oreng jareya la olle opana.
Tetapi jika engkau memberi sedekah, janganlah diketahui tangan kirimu apa yang diperbuat tangan kananmu.	Tape ba’na, mon aberri’ sandhekka, ta’ osa asa’-kasa’, sopaja tadha’ oreng se tao.
Hendaklah sedekahmu itu diberikan dengan tersembunyi, maka Bapamu yang melihat yang tersembunyi akan membalasnya kepadamu."	Dina ma’ olle lalakonna ba’na jareya ta’ ekataowe sapa’a bai, kajabana bi’ Ramana e sowarga. Salerana ngoladi ka lalakonna ba’na se ta’ etangale’e oreng jareya ban tanto apareng ganjaran ka ba’na."
"Dan apabila kamu berdoa, janganlah berdoa seperti orang munafik. Mereka suka mengucapkan doanya dengan berdiri dalam rumah-rumah ibadat dan pada tikungan-tikungan jalan raya, supaya mereka dilihat orang. Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya mereka sudah mendapat upahnya.	"Mon ba’na adu’a, ja’ papadha ban reng-oreng se dujan tha’-kantha’an rowa. Reng-oreng jareya dujan adu’a sambi manjeng e kennengnganna kabakteyan-kabakteyan ban e dhang-tapadhangdhang, terro etangaleyana oreng. Bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana: jareya opana se la etarema oreng jareya.
Tetapi jika engkau berdoa, masuklah ke dalam kamarmu, tutuplah pintu dan berdoalah kepada Bapamu yang ada di tempat tersembunyi. Maka Bapamu yang melihat yang tersembunyi akan membalasnya kepadamu.	Tape mon ba’na adu’a, maso’ ka kamarra, kanceng labangnga, pas adu’a ka Ramana se ta’ etangale’e oreng rowa. Ramana ba’na se ngoladi lalakonna ba’na se ta’ etemmo oreng jareya bakal aparenga ganjaranna ka ba’na.
Lagipula dalam doamu itu janganlah kamu bertele-tele seperti kebiasaan orang yang tidak mengenal Allah. Mereka menyangka bahwa karena banyaknya kata-kata doanya akan dikabulkan.	Mon ba’na adu’a, ja’ jang-lanjang akantha oreng se ta’ kennal ka Pangeran. Reng-oreng jareya nyangka mon du’ana lanjang tanto parnyo’onanna epeyarsa’agi.
Jadi janganlah kamu seperti mereka, karena Bapamu mengetahui apa yang kamu perlukan, sebelum kamu minta kepada-Nya.	Ja’ kantha oreng jareya. Ramana ba’na la ngagali apa se ekaparlo ba’na, sabellunna ba’na menta.
Karena itu berdoalah demikian: Bapa kami yang di sorga, Dikuduskanlah nama-Mu,	Daddi, adu’a kantha reya, ‘Rama se jumenneng e sowarga: Moga asmaepon Junandalem emolja’agiya.
datanglah Kerajaan-Mu, jadilah kehendak-Mu di bumi seperti di sorga.	Karaja’annepon Junandalem moga dhatengnga. Karsaepon Junandalem moga kalakona e bume akadi e sowarga.
Berikanlah kami pada hari ini makanan kami yang secukupnya	Parenge abdidalem rajekke are mangken.
dan ampunilah kami akan kesalahan kami, seperti kami juga mengampuni orang yang bersalah kepada kami;	Parenge sapora abdidalem dhari sadajana kasala’an, akadi abdidalem jugan nyapora sadajana oreng se gadhuwan sala ka abdidalem.
dan janganlah membawa kami ke dalam pencobaan, tetapi lepaskanlah kami dari pada yang jahat. (Karena Engkaulah yang empunya Kerajaan dan kuasa dan kemuliaan sampai selama-lamanya. Amin.)	Ja’ maso’agi abdidalem ka dhalem gudha’an, namong palopoddagi abdidalem dhari se jahat. [Junandalem rato se molja sareng se kobasa salanjangnga. Amin.]‘
Karena jikalau kamu mengampuni kesalahan orang, Bapamu yang di sorga akan mengampuni kamu juga.	Mon ba’na nyapora oreng se andhi’ sala ka ba’na, bariya keya Ramana ba’na e sowarga bakal nyapora’a kasala’anna ba’na.
Tetapi jikalau kamu tidak mengampuni orang, Bapamu juga tidak akan mengampuni kesalahanmu."	Tape mon ba’na ta’ nyapora kasala’anna oreng laen, kasala’anna ba’na ta’ kera esapora keya bi’ Ramana ba’na e sowarga."
"Dan apabila kamu berpuasa, janganlah muram mukamu seperti orang munafik. Mereka mengubah air mukanya, supaya orang melihat bahwa mereka sedang berpuasa. Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya mereka sudah mendapat upahnya.	"Mon ba’na apowasa, mowana ja’ paacom akantha oreng se dujan tha’-kantha’an rowa. Reng-oreng jareya com-maacom terro atemmowa bi’ reng-oreng laen ja’ aba’na apowasa. Kaenga’e, ya, jareya opana se la etarema reng-oreng jareya.
Tetapi apabila engkau berpuasa, minyakilah kepalamu dan cucilah mukamu,	Tape mon ba’na apowasa, araop pas asoroy,
supaya jangan dilihat oleh orang bahwa engkau sedang berpuasa, melainkan hanya oleh Bapamu yang ada di tempat tersembunyi. Maka Bapamu yang melihat yang tersembunyi akan membalasnya kepadamu."	sopaja tadha’a oreng se tao ja’ ba’na apowasa, kajabana Ramana ba’na se ta’ etangale’e oreng jareya malolo. Salerana ngoladi lalakonna ba’na se ta’ etangale’e oreng jareya tanto apareng ganjaran ka ba’na."
"Janganlah kamu mengumpulkan harta di bumi; di bumi ngengat dan karat merusakkannya dan pencuri membongkar serta mencurinya.	"Ba’na ja’ makompol dunnya e bume, sabab dunnya e bume bisa rosak polana ekakan ngetnget otaba tattaen otaba ekeco’ maleng.
Tetapi kumpulkanlah bagimu harta di sorga; di sorga ngengat dan karat tidak merusakkannya dan pencuri tidak membongkar serta mencurinya.	Sabaligga, pakompol dunnya e sowarga, sabab dunnya e dhissa’ ta’ kera rosak polana ngetnget otaba tattaen, ban ta’ kera ekeco’ maleng.
Karena di mana hartamu berada, di situ juga hatimu berada.	Sabab e kennengnganna dunnyana ba’na, e jadhiya keya kennengnganna atena ba’na!"
Mata adalah pelita tubuh. Jika matamu baik, teranglah seluruh tubuhmu;	"Mata reya damarra badan. Mon matana ba’na benneng, ba’na sabadan tera’ kabbi.
jika matamu jahat, gelaplah seluruh tubuhmu. Jadi jika terang yang ada padamu gelap, betapa gelapnya kegelapan itu.	Tape mon matana ba’na rabuk, ba’na sabadan petteng calemodan. Daddi mon damar e dhalem badanna ba’na petteng, pettengnga tanto calemodan!"
Tak seorangpun dapat mengabdi kepada dua tuan. Karena jika demikian, ia akan membenci yang seorang dan mengasihi yang lain, atau ia akan setia kepada yang seorang dan tidak mengindahkan yang lain. Kamu tidak dapat mengabdi kepada Allah dan kepada Mamon."	"Tadha’ settonga oreng se bisa ngabula ka lora kadhuwa. Sabab ta’ burung lorana se settong ekataresnae alebbiyan dhari lorana se settonganna. Otabana oreng jareya aestowan ka lorana se settong ebandhing ban ka settonganna. Bariya keya ba’na. Ba’na ta’ bisa abakte ka Allah ban ka dunnya.
"Karena itu Aku berkata kepadamu: Janganlah kuatir akan hidupmu, akan apa yang hendak kamu makan atau minum, dan janganlah kuatir pula akan tubuhmu, akan apa yang hendak kamu pakai. Bukankah hidup itu lebih penting dari pada makanan dan tubuh itu lebih penting dari pada pakaian?	Daddi kaenga’e, ya; ba’na ta’ osa kobater mekkere odhi’na, iya areya apa se ekakana ban eenoma ba’na, otabana apa se eangguya. Odhi’ reya gu ta’ alebbiyan dhari kakanan, ban badan reya alebbiyan dhari angguy, ta’ iya?
Pandanglah burung-burung di langit, yang tidak menabur dan tidak menuai dan tidak mengumpulkan bekal dalam lumbung, namun diberi makan oleh Bapamu yang di sorga. Bukankah kamu jauh melebihi burung-burung itu?	Abassagi, ra, mano’ e bang-abang rowa. No’-mano’ jareya tadha’ se namen, tadha’ se anye, ban tadha’ se nyempen hasella tamennanna e dhalem lombung. Maske bariya bi’ Ramana ba’na se badha e sowarga no’-mano’ jareya epeyara! Ba’na reya gu ta’ lebbi aji dhari mano’, ta’ iya?
Siapakah di antara kamu yang karena kekuatirannya dapat menambahkan sehasta saja pada jalan hidupnya?	Sapa e antarana ba’na se bisa nambai omorra maske sakone’ kalaban kakobateranna jareya?
Dan mengapa kamu kuatir akan pakaian? Perhatikanlah bunga bakung di ladang, yang tumbuh tanpa bekerja dan tanpa memintal,	Arapa ba’na me’ kobater mekkere angguy? Abassagi, ra, kembang kacobung se tombu e teggal rowa. Bang-kembang jareya ta’ alako ban ta’ atennon;
namun Aku berkata kepadamu: Salomo dalam segala kemegahannyapun tidak berpakaian seindah salah satu dari bunga itu.	tape Rato Sulaiman se ce’ sogina rowa, ta’ ngangguy kalambi se bagussa padha ban bang-kembang jareya!
Jadi jika demikian Allah mendandani rumput di ladang, yang hari ini ada dan besok dibuang ke dalam api, tidakkah Ia akan terlebih lagi mendandani kamu, hai orang yang kurang percaya?	Rebba e teggal tombu sateya ban lagguna la eobbar. Tape maske kantha jareya, rebba jareya bi’ Allah erengga sampe’ ce’ bagussa. Apa pole ba’na! Tape ba’na ta’ pate parcaja!
Sebab itu janganlah kamu kuatir dan berkata: Apakah yang akan kami makan? Apakah yang akan kami minum? Apakah yang akan kami pakai?	Ta’ osa kobater sarta ngoca’, ‘Apa se ekakana’ otabana ‘apa se eenoma’, otabana ‘apa se eangguya’?
Semua itu dicari bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah. Akan tetapi Bapamu yang di sorga tahu, bahwa kamu memerlukan semuanya itu.	Jareya kabbi ros-terrosan eserser bi’ reng-oreng se ta’ kennal ka Allah. Mangkana Ramana ba’na se e sowarga ngagali ja’ ba’na marlowagi jareya kabbi.
Tetapi carilah dahulu Kerajaan Allah dan kebenarannya, maka semuanya itu akan ditambahkan kepadamu.	Daddi, ehteyarragi gallu sopaja Allah marenta odhi’na ba’na ban jalannagi apa kasokanna. Mon kantha jareya en-laenna bakal eparengngagiya keya bi’ Allah ka ba’na.
Sebab itu janganlah kamu kuatir akan hari besok, karena hari besok mempunyai kesusahannya sendiri. Kesusahan sehari cukuplah untuk sehari."	Daddi ba’na ta’ osa kobater parkara lagguna, sabab lagguna badha kakobateranna dibi’. Are teya la cokop kasossa’anna, ta’ osa etambai pole."
Ketika Yesus melihat orang banyak itu, naiklah Ia ke atas bukit dan setelah Ia duduk, datanglah murid-murid-Nya kepada-Nya.	E bakto ngoladi bannya’ oreng jareya, Isa laju ongga ka attas gumo’. Saellana alenggi, red-moredda pas nyander.
Maka Yesuspun mulai berbicara dan mengajar mereka, kata-Nya:	Salerana pas molae morok reng-oreng jareya:
"Berbahagialah orang yang miskin di hadapan Allah, karena merekalah yang empunya Kerajaan Sorga.	"Pojur oreng se apangrasa ta’ bisa apa-rapa ban pera’ agantong ka Pangeran malolo; oreng jareya anggotana ommadda Allah!
Berbahagialah orang yang berdukacita, karena mereka akan dihibur.	Pojur oreng se sossa atena; oreng jareya bakal elepora bi’ Allah!
Berbahagialah orang yang lemah lembut, karena mereka akan memiliki bumi.	Pojur oreng se andhap asor; oreng jareya bakal narema’a apa se ejanjiyagi Allah!
Berbahagialah orang yang lapar dan haus akan kebenaran, karena mereka akan dipuaskan.	Pojur oreng se ce’ terrona ajalannagiya kasokanna Allah; oreng jareya bakal epacokoba bi’ Allah!
Berbahagialah orang yang murah hatinya, karena mereka akan beroleh kemurahan.	Pojur oreng se bellas ka oreng laen; oreng jareya bakal ekabellasana keya bi’ Allah!
Berbahagialah orang yang suci hatinya, karena mereka akan melihat Allah.	Pojur oreng se morne atena; oreng jareya bakal kennala ka Allah.
Berbahagialah orang yang membawa damai, karena mereka akan disebut anak-anak Allah.	Pojur oreng se ngeba kataremtemman e antarana manossa; Allah bakal ngakone oreng jareya menangka pottrana!
Berbahagialah orang yang dianiaya oleh sebab kebenaran, karena merekalah yang empunya Kerajaan Sorga.	Pojur oreng se ekaneyaja polana ajalannagi kasokanna Allah; oreng jareya daddi anggotana ommadda Allah!
Berbahagialah kamu, jika karena Aku kamu dicela dan dianiaya dan kepadamu difitnahkan segala yang jahat.	Pojur ba’na mon ba’na ecale, ekaneyaja ban epetenna polana Sengko’.
Bersukacita dan bergembiralah, karena upahmu besar di sorga, sebab demikian juga telah dianiaya nabi-nabi yang sebelum kamu."	Bi-nabbi se odhi’ sabellunna ba’na la ekaneyaja kantha jareya keya. Mara paperak ban pagumbira, sabab raja opa se esadhiya’agi Pangeran ka ba’na."
"Kamu adalah garam dunia. Jika garam itu menjadi tawar, dengan apakah ia diasinkan? Tidak ada lagi gunanya selain dibuang dan diinjak orang.	"Ba’na reya bujana dunnya. Mon buja tabar, ba’ ekennenga epaaccen pole? Tadha’ gunana pole, kajabana ebuwang ban enyek-enyek oreng.
Kamu adalah terang dunia. Kota yang terletak di atas gunung tidak mungkin tersembunyi.	Ba’na reya tera’na dunnya. Kottha se badha e attassa gumo’ ta’ ekenneng errep.
Lagipula orang tidak menyalakan pelita lalu meletakkannya di bawah gantang, melainkan di atas kaki dian sehingga menerangi semua orang di dalam rumah itu.	Tadha’ oreng se ngodhi’i damar, pas ngodhunge damarra jareya bi’ pennay. La’-mala’ damar jareya tanto esaba’ e kennengnganna damar, sopaja nera’e sakabbiyanna oreng se badha e dhalem bengkona.
Demikianlah hendaknya terangmu bercahaya di depan orang, supaya mereka melihat perbuatanmu yang baik dan memuliakan Bapamu yang di sorga."	Bariya keya tera’na ba’na kodu nyonar e adha’na oreng, sopaja reng-oreng jareya nangale’e lalakonna ba’na se becce’, pas amolja’agi Ramana ba’na e sowarga."
"Janganlah kamu menyangka, bahwa Aku datang untuk meniadakan hukum Taurat atau kitab para nabi. Aku datang bukan untuk meniadakannya, melainkan untuk menggenapinya.	"Ba’na ja’ nyangka Sengko’ reya dhateng matadha’a hokomma Mosa ban pangajaranna para nabbi. Sengko’ dhateng banne matadha’a, tape noduwagiya artena se sabendherra.
Karena Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya selama belum lenyap langit dan bumi ini, satu iota atau satu titikpun tidak akan ditiadakan dari hukum Taurat, sebelum semuanya terjadi.	Kaenga’e, ya! Saabidda langnge’ ban bume gi’ badha, maske pera’ settong aksara otabana titi’ se paleng kene’ sakale dhari hokom jareya ta’ kera epaelang, mon gi’ ta’ kalakon kabbi!
Karena itu siapa yang meniadakan salah satu perintah hukum Taurat sekalipun yang paling kecil, dan mengajarkannya demikian kepada orang lain, ia akan menduduki tempat yang paling rendah di dalam Kerajaan Sorga; tetapi siapa yang melakukan dan mengajarkan segala perintah-perintah hukum Taurat, ia akan menduduki tempat yang tinggi di dalam Kerajaan Sorga.	Daddi, sapa se nerrak sala settong dhari ta-parenta jareya, maske se paleng kene’ sakale, sarta ngajari sopaja oreng laen alako kantha jareya keya, oreng jareya bakal daddiya se paleng kene’ e antarana ommadda Allah. Sabaligga, sapa se ajalannagi ta-parenta jareya sarta ngajarragi sopaja oreng laen alako kantha jareya keya, oreng jareya bakal raja’a e antarana ommadda Allah.
Maka Aku berkata kepadamu: Jika hidup keagamaanmu tidak lebih benar dari pada hidup keagamaan ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, sesungguhnya kamu tidak akan masuk ke dalam Kerajaan Sorga.	Daddi, kaenga’e, ya: Ba’na ta’ kera daddi ommadda Allah mon ba’na ta’ ngalebbi’i ru-guru agama ban reng-oreng Farisi e dhalem parkara ajalannagi kasokanna Allah!"
Kamu telah mendengar yang difirmankan kepada nenek moyang kita: Jangan membunuh; siapa yang membunuh harus dihukum.	"Ba’na tao ja’ bangatowana Sengko’ ban ba’na andhi’ pangajaran kantha reya: Ja’ mate’e oreng; sapa se mate’e oreng, kodu eadili.
Tetapi Aku berkata kepadamu: Setiap orang yang marah terhadap saudaranya harus dihukum; siapa yang berkata kepada saudaranya: Kafir! harus dihadapkan ke Mahkamah Agama dan siapa yang berkata: Jahil! harus diserahkan ke dalam neraka yang menyala-nyala.	Tape sateya Sengko’ ngoca’a ka ba’na, sapa se peggel ka oreng laen, bakal eadilana; ban sapa se apesowan ka oreng laen, bakal eadilana e adha’na Mahkamah Agama. Ban sapa se ngoca’ ka oreng laen ‘Gendheng!’, patot ebuwang ka dhalem apoy naraka.
Sebab itu, jika engkau mempersembahkan persembahanmu di atas mezbah dan engkau teringat akan sesuatu yang ada dalam hati saudaramu terhadap engkau,	Daddi, mon e antarana ba’na badha se teppa’na ngeba tor-ator ka Allah, pas enga’ ja’ badha oreng se sake’ ate ka aba’na,
tinggalkanlah persembahanmu di depan mezbah itu dan pergilah berdamai dahulu dengan saudaramu, lalu kembali untuk mempersembahkan persembahanmu itu.	saba’ gallu tor-atorra jareya neng e mezba pas dina’agi, terros entar nyapa gallu ka oreng jareya. Saellana jareya, buru ba’na bisa abali ngatorragi tor-atorra ka Allah.
Segeralah berdamai dengan lawanmu selama engkau bersama-sama dengan dia di tengah jalan, supaya lawanmu itu jangan menyerahkan engkau kepada hakim dan hakim itu menyerahkan engkau kepada pembantunya dan engkau dilemparkan ke dalam penjara.	Mon badha oreng agugat ba’na ka mahkamah, nyapa gallu bi’ oreng jareya mon gi’ sempat sabellunna napa’ ka mahkamah. Mon ta’ kantha jareya, bi’ oreng jareya ba’na tanto epassra’agi ka hakim, ban hakim jareya tanto massra’agi ba’na ka polisi. Bi’ polisi jareya ba’na tanto pas epamaso’ ka penjara.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya engkau tidak akan keluar dari sana, sebelum engkau membayar hutangmu sampai lunas.	Ban kaenga’e, ya: Ba’na ta’ kera bisa kalowar dhari penjara jareya, sabellunna dhindhana ba’na lonas kabbi."
Kamu telah mendengar firman: Jangan berzinah.	"Ba’na tao ja’ badha pangajaran se amonye kantha reya: Ja’ azina.
Tetapi Aku berkata kepadamu: Setiap orang yang memandang perempuan serta menginginkannya, sudah berzinah dengan dia di dalam hatinya.	Tape sateya Sengko’ ngoca’a ka ba’na: sapa se ngabas ka oreng babine’ kalaban napso barai, oreng jareya la azina ban babine’ gella’ e dhalem atena.
Maka jika matamu yang kanan menyesatkan engkau, cungkillah dan buanglah itu, karena lebih baik bagimu jika satu dari anggota tubuhmu binasa, dari pada tubuhmu dengan utuh dicampakkan ke dalam neraka.	Mon matana ba’na se kangan daddi sababba ba’na agabay dusa, congke’ mata jareya pas buwang! Lebbi becce’ ba’na kaelangan sala settong dhari bagiyanna badanna etembang ba’na sabadan ecabbur ka apoy naraka.
Dan jika tanganmu yang kanan menyesatkan engkau, penggallah dan buanglah itu, karena lebih baik bagimu jika satu dari anggota tubuhmu binasa dari pada tubuhmu dengan utuh masuk neraka.	Mon tanangnga ba’na se kangan daddi sababba ba’na agabay dusa, ketthok tanang jareya pas buwang! Lebbi becce’ kaelangan tanang settong etembang ba’na sabadan maso’ ka naraka."
Telah difirmankan juga: Siapa yang menceraikan isterinya harus memberi surat cerai kepadanya.	"Badha pole pangajaran se amonye kantha reya: sapa se nellak binena kodu aberri’ sorat panellak ka binena jareya.
Tetapi Aku berkata kepadamu: Setiap orang yang menceraikan isterinya kecuali karena zinah, ia menjadikan isterinya berzinah; dan siapa yang kawin dengan perempuan yang diceraikan, ia berbuat zinah.	Tape sateya Sengko’ ngoca’a ka ba’na: pa-sapa se nellak binena mangkana babine’ jareya ta’ alako serong, andaddiyagi binena jareya azina, mon binena jareya sampe’ alake pole. Ban sapa se ngabine babine’ se etellak jareya, azina keya."
Kamu telah mendengar pula yang difirmankan kepada nenek moyang kita: Jangan bersumpah palsu, melainkan peganglah sumpahmu di depan Tuhan.	"Ba’na tao ja’ bangatowana Sengko’ ban ba’na andhi’ pangajaran se amonye kantha reya: ja’ mongkere janji. Apa se la ejanjiyagi ba’na kalaban sompa e ajunanna Allah, kodu elakone.
Tetapi Aku berkata kepadamu: Janganlah sekali-kali bersumpah, baik demi langit, karena langit adalah takhta Allah,	Tape sateya Sengko’ ngoca’a ka ba’na: ba’na ja’ asompa’a kalaban asakse langnge’, sabab langnge’ reya tahtana Allah,
maupun demi bumi, karena bumi adalah tumpuan kaki-Nya, ataupun demi Yerusalem, karena Yerusalem adalah kota Raja Besar;	bariya keya ta’ olle kalaban asakse bume, sabab bume reya katongko’anna padana; otabana asakse Yerusalim, sabab jareya kotthana Rato raja.
janganlah juga engkau bersumpah demi kepalamu, karena engkau tidak berkuasa memutihkan atau menghitamkan sehelai rambutpun.	Bariya keya ja’ asompa asakse cethagga ba’na dibi’, sabab ba’na ta’ kobasa mapote otaba macelleng obu’na maske pera’ salambar.
Jika ya, hendaklah kamu katakan: ya, jika tidak, hendaklah kamu katakan: tidak. Apa yang lebih dari pada itu berasal dari si jahat.	Cokop mon ba’na ngoca’ ‘Iya’ otaba ‘Enja" — lebbi dhari jareya dhatengnga dhari Iblis."
Kamu telah mendengar firman: Mata ganti mata dan gigi ganti gigi.	"Ba’na tao ja’ badha keya pangajaran se amonye kantha reya: mata gante mata, gigi gante gigi.
Tetapi Aku berkata kepadamu: Janganlah kamu melawan orang yang berbuat jahat kepadamu, melainkan siapapun yang menampar pipi kananmu, berilah juga kepadanya pipi kirimu.	Tape sateya Sengko’ ngoca’a ka ba’na: ja’ males sake’ ate ka oreng se alako juba’ ka ba’na. Sabaligga, mon badha oreng nampeleng pepena ba’na se kangan, dina me’ olle oreng jareya nampeleng pepena se kacer keya.
Dan kepada orang yang hendak mengadukan engkau karena mengingini bajumu, serahkanlah juga jubahmu.	Ban mon badha oreng se agugat ba’na ka hakim sarta menta kalambina ba’na, bagi sakale jubana ba’na ka oreng jareya.
Dan siapapun yang memaksa engkau berjalan sejauh satu mil, berjalanlah bersama dia sejauh dua mil.	Mon oreng se kobasa maksa ba’na mekollagi barangnga sampe’ sakilometer jauna, pekollagi sampe’ dhu kilo sakale jauna.
Berilah kepada orang yang meminta kepadamu dan janganlah menolak orang yang mau meminjam dari padamu.	Mon badha oreng ta-menta ka ba’na, berri’i. Bariya keya ja’ sampe’ nolak mon badha oreng se jam-ngenjama ka ba’na."
Kamu telah mendengar firman: Kasihilah sesamamu manusia dan bencilah musuhmu.	"Ba’na tao ja’ badha keya pangajaran se amonye cara reya: kataresnae ca-kancana ban kabaji’i so-mosona.
Tetapi Aku berkata kepadamu: Kasihilah musuhmu dan berdoalah bagi mereka yang menganiaya kamu.	Tape sateya Sengko’ ngoca’a ka ba’na: kaneserre so-mosona, pojiyagi reng-oreng se nganeyaja ba’na,
Karena dengan demikianlah kamu menjadi anak-anak Bapamu yang di sorga, yang menerbitkan matahari bagi orang yang jahat dan orang yang baik dan menurunkan hujan bagi orang yang benar dan orang yang tidak benar.	sopaja ba’na daddiya tra-pottrana Ramana e sowarga. Sabab Allah mamoncar arena kaangguy reng-oreng se becce’ ban reng-oreng se juba’. Salerana matoron ojan kaangguy reng-oreng se teppa’ ban reng-oreng se jahat.
Apabila kamu mengasihi orang yang mengasihi kamu, apakah upahmu? Bukankah pemungut cukai juga berbuat demikian?	Sabab mon ba’na pera’ neser ka reng-oreng se neser ka ba’na, apa ganjaranna? Reng-oreng tokang tagina pajek kantha jareya keya.
Dan apabila kamu hanya memberi salam kepada saudara-saudaramu saja, apakah lebihnya dari pada perbuatan orang lain? Bukankah orang yang tidak mengenal Allahpun berbuat demikian?	Ban mon ba’na aberri’ salam pera’ ka ca-kancana malolo, apa kalebbiyanna jareya? Reng-oreng se ta’ kennal ka Allah kantha jareya keya!
Karena itu haruslah kamu sempurna, sama seperti Bapamu yang di sorga adalah sempurna."	Ramana ba’na se badha e sowarga samporna panganeserra ka sakabbiyanna oreng. Ba’na kodu kantha jareya keya."
Maka Yesus dibawa oleh Roh ke padang gurun untuk dicobai Iblis.	Saellana jareya Isa etonton Errohna Allah ka sagara beddhi epagudha’a ka Iblis.
Dan setelah berpuasa empat puluh hari dan empat puluh malam, akhirnya laparlah Yesus.	Pa’ polo are pa’ polo malem Isa ta’ adha’ar. Saellana jareya pas arassa lapar.
Lalu datanglah si pencoba itu dan berkata kepada-Nya: "Jika Engkau Anak Allah, perintahkanlah supaya batu-batu ini menjadi roti."	Iblis jareya nyander pas mator, "Junandalem Pottrana Allah, ta’ enggi? Daddi, ngereng to-bato paneka pakon daddi roti."
Tetapi Yesus menjawab: "Ada tertulis: Manusia hidup bukan dari roti saja, tetapi dari setiap firman yang keluar dari mulut Allah."	Isa adhabu, "E dhalem Alketab esebbuttagi: Manossa ta’ bisa odhi’ pera’ dhari roti malolo, tape laen dhari jareya dhari pa-apa se edhabuwagi Allah."
Kemudian Iblis membawa-Nya ke Kota Suci dan menempatkan Dia di bubungan Bait Allah,	Saellana jareya Isa ebakta Iblis gella’ ka Yerusalim, kottha socce, pas esaba’ e attas konco’na Padalemman Socce.
lalu berkata kepada-Nya: "Jika Engkau Anak Allah, jatuhkanlah diri-Mu ke bawah, sebab ada tertulis: Mengenai Engkau Ia akan memerintahkan malaikat-malaikat-Nya dan mereka akan menatang Engkau di atas tangannya, supaya kaki-Mu jangan terantuk kepada batu."	Iblis jareya pas mator ka Isa, "Junandalem Pottrana Allah, ta’ enggi? Daddi, ngereng alonca’ ka baba; sabab e dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, ‘Allah bakal makona kat-malaekadda ajaga kasalameddanna Ba’na, Ba’na bakal etampanana kat-malaekat jareya bi’ tanangnga, sopaja sokona Ba’na ta’ sampe’a tatagguk ka bato.’"
Yesus berkata kepadanya: "Ada pula tertulis: Janganlah engkau mencobai Tuhan, Allahmu!"	Isa adhabu, "Tape e dhalem Alketab esebbuttagi keya, ‘Ba’na ja’ nyoba’ Guste Allahna.’"
Dan Iblis membawa-Nya pula ke atas gunung yang sangat tinggi dan memperlihatkan kepada-Nya semua kerajaan dunia dengan kemegahannya,	Saellana jareya bi’ Iblis Isa ebakta pole ka gunong se ce’ tenggina pas epangoladi sakabbiyanna karaja’an e dunnya ban kamolja’anna.
dan berkata kepada-Nya: "Semua itu akan kuberikan kepada-Mu, jika Engkau sujud menyembah aku."	Iblis jareya pas mator ka Isa, "Ka’dhinto’ sadaja sareng abdidalem eatorragiya ka Junandalem, manabi Junandalem asojud ka abdidalem."
Maka berkatalah Yesus kepadanya: "Enyahlah, Iblis! Sebab ada tertulis: Engkau harus menyembah Tuhan, Allahmu, dan hanya kepada Dia sajalah engkau berbakti!"	Dhabuna Isa, "Ondur ba’na, he Panggudha! E dhalem Alketab esebbuttagi, ‘Ba’na kodu nyemba ka Pangeran, Allahna, ban kodu abakte ka Salerana malolo!’"
Lalu Iblis meninggalkan Dia, dan lihatlah, malaikat-malaikat datang melayani Yesus.	Dhi-budhina Iblis jareya ondur adina’agi Isa, ban kat-malaekat padha rabu aladine Salerana.
Tetapi waktu Yesus mendengar, bahwa Yohanes telah ditangkap, menyingkirlah Ia ke Galilea.	E bakto meyarsa ja’ Yahya epamaso’ ka penjara, Isa pas nyengga ka Galilea.
Ia meninggalkan Nazaret dan diam di Kapernaum, di tepi danau, di daerah Zebulon dan Naftali,	Salerana ngalle dhari Nazaret, pas alenggi e Kapernaum e penggirra Talaga Galilea e dhaera Zebulon ban Naftali.
supaya genaplah firman yang disampaikan oleh nabi Yesaya:	Sarrena Isa alampa’agi se kantha jareya, daddi kalakon apa se edhabuwagi Nabbi Yesaya:
"Tanah Zebulon dan tanah Naftali, jalan ke laut, daerah seberang sungai Yordan, Galilea, wilayah bangsa-bangsa lain, --	"Tana Zebulon ban tana Naftali, e jalan se nojju ka talaga, e bara’ lao’na Songay Yordan, Galilea tanana oreng se banne Yahudi!
bangsa yang diam dalam kegelapan, telah melihat Terang yang besar dan bagi mereka yang diam di negeri yang dinaungi maut, telah terbit Terang."	Bangsa se odhi’ e pettengnga la nangale’e tera’ se mancorong! Kaangguy ka se enneng e nagara pettengnga maot la moncar sonar se tera’!"
Sejak waktu itulah Yesus memberitakan: "Bertobatlah, sebab Kerajaan Sorga sudah dekat!"	Molae dhari bakto jareya Isa aberta’agi, "Mara atobat dhari sa-dusana, sabab Allah bakal duliya marenta menangka Rato!"
Dan ketika Yesus sedang berjalan menyusur danau Galilea, Ia melihat dua orang bersaudara, yaitu Simon yang disebut Petrus, dan Andreas, saudaranya. Mereka sedang menebarkan jala di danau, sebab mereka penjala ikan.	Parappa’na alomampa e paseserra Talaga Galilea, Isa ngoladi oreng majang kadhuwa, iya areya Simon (se ejulugi Petrus) ban ale’na se anyama Andreyas. Se kadhuwa jareya teppa’na ajala juko’ e talaga.
Yesus berkata kepada mereka: "Mari, ikutlah Aku, dan kamu akan Kujadikan penjala manusia."	Isa adhabu ka se kadhuwa jareya, "Mara noro’ Sengko’. Bi’ Sengko’ ba’na eajarana ajala oreng."
Lalu merekapun segera meninggalkan jalanya dan mengikuti Dia.	Se kadhuwa jareya terros adina’agi jalana pas ngereng Isa.
Dan setelah Yesus pergi dari sana, dilihat-Nya pula dua orang bersaudara, yaitu Yakobus anak Zebedeus dan Yohanes saudaranya, bersama ayah mereka, Zebedeus, sedang membereskan jala di dalam perahu. Yesus memanggil mereka	Isa alomampa terros, pas ngoladi badha oreng sataretan kadhuwa laenna, iya areya Yakobus ban Yahya, na’-ana’na Zebedeyus. Se kadhuwa jareya ban eppa’na parappa’na mateppa’ jala e paraona. Bi’ Isa se kadhuwa jareya etembali keya,
dan mereka segera meninggalkan perahu serta ayahnya, lalu mengikuti Dia.	ban se kadhuwa jareya terros adina’agi paraona ban eppa’na, pas ngereng Isa.
Yesuspun berkeliling di seluruh Galilea; Ia mengajar dalam rumah-rumah ibadat dan memberitakan Injil Kerajaan Allah serta melenyapkan segala penyakit dan kelemahan di antara bangsa itu.	E Galilea, Isa alengleng e saantero nagara sarta molang e kennengnganna kabakteyan e man-dhimman. Salerana ngabarragi Kabar Bagus ja’ Allah bakal marenta’a. Laen dhari jareya Salerana mabaras oreng se sake’ ban se ena.
Maka tersiarlah berita tentang Dia di seluruh Siria dan dibawalah kepada-Nya semua orang yang buruk keadaannya, yang menderita pelbagai penyakit dan sengsara, yang kerasukan, yang sakit ayan dan yang lumpuh, lalu Yesus menyembuhkan mereka.	Kabar parkara Isa jareya ekaedhing balattra sanagara Siria, sampe’ bannya’ oreng se nyabis ka Salerana. Reng-oreng jareya ngeba reng-oreng se nyandhang acem-macem panyaket ban kasossa’an. Reng-oreng se kasosoban erroh jahat, se jan-ajanen, ban se empon, kabbi epabaras bi’ Isa.
Maka orang banyak berbondong-bondong mengikuti Dia. Mereka datang dari Galilea dan dari Dekapolis, dari Yerusalem dan dari Yudea dan dari seberang Yordan.	Ce’ bannya’na oreng se ngereng Isa e bakto jareya. Badha se dhari Galilea, badha se dhari Sapolo Kottha, dhari Yerusalim, dhari Yudea, ban badha pole se dhari nagara e temorra Yordan.
Pada waktu itu tampillah Yohanes Pembaptis di padang gurun Yudea dan memberitakan:	E bakto jareya Yahya Pambaptis rabu ka sagara beddhi e Yudea ban molae akotbah.
"Bertobatlah, sebab Kerajaan Sorga sudah dekat!"	"Mara padha atobat dhari sa-dusana," dhabuna, "sabab Allah bakal duliya marenta menangka Rato!"
Sesungguhnya dialah yang dimaksudkan nabi Yesaya ketika ia berkata: "Ada suara orang yang berseru-seru di padang gurun: Persiapkanlah jalan untuk Tuhan, luruskanlah jalan bagi-Nya."	Yahya jareya se ekamaksod bi’ Nabbi Yesaya kalaban dhabuna se amonye kantha reya, "Badha oreng ra’-era’an e sagara beddhi, ‘Sadhiya’agi jalan kaangguy Pangeran; parampa’agi rong-lorong se elebadana Salerana.’"
Yohanes memakai jubah bulu unta dan ikat pinggang kulit, dan makanannya belalang dan madu hutan.	Yahya ngagem rasogan dhari buluna onta. Panyengsedda dhari kole’, se edha’ar balang ban maddu alas.
Maka datanglah kepadanya penduduk dari Yerusalem, dari seluruh Yudea dan dari seluruh daerah sekitar Yordan.	Bannya’ oreng dhari Yerusalim, dhari saantero nagara Yudea ban dhari ra-dhaera e sabingkerra Songay Yordan padha nyabis ka Yahya.
Lalu sambil mengaku dosanya mereka dibaptis oleh Yohanes di sungai Yordan.	Reng-oreng jareya ngakone sa-dusana, ban Yahya abaptis reng-oreng jareya e Songay Yordan.
Tetapi waktu ia melihat banyak orang Farisi dan orang Saduki datang untuk dibaptis, berkatalah ia kepada mereka: "Hai kamu keturunan ular beludak. Siapakah yang mengatakan kepada kamu, bahwa kamu dapat melarikan diri dari murka yang akan datang?	Bannya’ keya oreng Farisi ban Saduki se nyabis ka Yahya nyo’on ebaptis. Tape e bakto Yahya ngoladi reng-oreng jareya dhateng, pas adhabu ka reng-oreng jareya, "Ba’na reya jahat! Sapa se ngoca’ ja’ ba’na bisa lopot dhari okomanna Allah se bakal rabuwa?
Jadi hasilkanlah buah yang sesuai dengan pertobatan.	Duduwagi bi’ tengka gulina ba’na ja’ ba’na la atobat dhari sa-dusana.
Dan janganlah mengira, bahwa kamu dapat berkata dalam hatimu: Abraham adalah bapa kami! Karena aku berkata kepadamu: Allah dapat menjadikan anak-anak bagi Abraham dari batu-batu ini!	Ba’na ja’ nyangka bisa’a lopot dhari okoman kalaban ngoca’ ja’ Ibrahim bangatowana ba’na. Kaenga’e ya, dhari to-bato reya Allah sanggup keya abadhi toronan kaangguy Ibrahim!
Kapak sudah tersedia pada akar pohon dan setiap pohon yang tidak menghasilkan buah yang baik, pasti ditebang dan dibuang ke dalam api.	Kapak la esadhiya’agi se epamogerra kajuwan sampe’ ka mo’-ramo’na. Bungka se ta’ ngasellagi buwa se becce’ bakal epogerra ban ebuwanga ka dhalem apoy.
Aku membaptis kamu dengan air sebagai tanda pertobatan, tetapi Ia yang datang kemudian dari padaku lebih berkuasa dari padaku dan aku tidak layak melepaskan kasut-Nya. Ia akan membaptiskan kamu dengan Roh Kudus dan dengan api.	Sengko’ abaptis ba’na ngangguy aeng kaangguy noduwagi ja’ ba’na la atobat dhari sa-dusana; tape se bakal rabuwa saellana sengko’ reya, bakal abaptisa ba’na bi’ Errohna Allah ban apoy. Salerana araja’an dhari sengko’. Mokka’agi sapatuna bai sengko’ ta’ pantes.
Alat penampi sudah ditangan-Nya. Ia akan membersihkan tempat pengirikan-Nya dan mengumpulkan gandum-Nya ke dalam lumbung, tetapi debu jerami itu akan dibakar-Nya dalam api yang tidak terpadamkan."	Salerana ngastane gaddhang epanampeya sakabbiyanna gandumma sampe’ berse. Gandum jareya bi’ salerana epakompola e dhalem lombung, tape sekkemma kabbi bakal eobbara e dhalem apoy se ta’ bisa mate."
Maka datanglah Yesus dari Galilea ke Yordan kepada Yohanes untuk dibaptis olehnya.	E bakto jareya Isa meyos dhari Galilea ka Songay Yordan. E jadhiya Salerana manggi’i Yahya sarta nyo’on ebaptis.
Tetapi Yohanes mencegah Dia, katanya: "Akulah yang perlu dibaptis oleh-Mu, dan Engkau yang datang kepadaku?"	Tape Yahya ngoddi nolak parnyo’onanna jareya. Dhabuna Yahya, "Abdina se kodu ebaptis sareng Panjennengngan. Me’ samangken la’-mala’ Panjennengngan se manggi’i abdina."
Lalu Yesus menjawab, kata-Nya kepadanya: "Biarlah hal itu terjadi, karena demikianlah sepatutnya kita menggenapkan seluruh kehendak Allah." Dan Yohanespun menuruti-Nya.	Tape Isa adhabu, "La dina, ra. Sabab kalaban cara jareya Sengko’ ban ba’na ajalannagi pa-apa se daddi kasokanna Allah." Daddi Yahya abaptis Isa.
Sesudah dibaptis, Yesus segera keluar dari air dan pada waktu itu juga langit terbuka dan Ia melihat Roh Allah seperti burung merpati turun ke atas-Nya,	Saellana ebaptis, Isa duli ongga dhari songay jareya. O-tao langnge’ maroka ban Isa ngoladi Erroh Allah toron akantha dara ka attasanna Salerana.
lalu terdengarlah suara dari sorga yang mengatakan: "Inilah Anak-Ku yang Kukasihi, kepada-Nyalah Aku berkenan."	Saellana jareya pas ekaedhing sowarana Allah adhabu, "Areya’ Tang Pottra kakase, se masenneng Tang ate."
Sesudah Yesus dilahirkan di Betlehem di tanah Yudea pada zaman raja Herodes, datanglah orang-orang majus dari Timur ke Yerusalem	Isa lahir e kottha Betlehem e nagara Yudea e jaman pamarenta’anna Rato Herodes. E bakto jareya badha li-ahli elmo bintang dhari Temor entar ka Yerusalim.
dan bertanya-tanya: "Di manakah Dia, raja orang Yahudi yang baru dilahirkan itu? Kami telah melihat bintang-Nya di Timur dan kami datang untuk menyembah Dia."	Reng-oreng jareya e man-dhimman anya-tanya, "E ka’imma kalenggiyanna na’-kana’ se gi’ buru lahir se bakal jumennengnga ratona oreng Yahudi ka’issa’? Kaula padha nengale bintangnga kalowar e temor, daddi kaula padha entar ka’anja asojuda ka Salerana."
Ketika raja Herodes mendengar hal itu terkejutlah ia beserta seluruh Yerusalem.	E bakto Rato Herodes meyarsa parkara jareya, ce’ takerjada, bariya keya sakabbiyanna oreng e Yerusalim.
Maka dikumpulkannya semua imam kepala dan ahli Taurat bangsa Yahudi, lalu dimintanya keterangan dari mereka, di mana Mesias akan dilahirkan.	Daddi rato jareya pas makon makompol sakabbiyanna imam kapala ban ru-guru agamana bangsa Yahudi. Rato jareya pas mareksa ka reng-oreng gella’, "Rato se ejanjiyagi Allah lahira e ka’imma?"
Mereka berkata kepadanya: "Di Betlehem di tanah Yudea, karena demikianlah ada tertulis dalam kitab nabi:	Reng-oreng jareya nyaot, "E kottha Betlehem e nagara Yudea. Sabab badha nabbi se nyerrat kadi ka’dhinto’,
Dan engkau Betlehem, tanah Yehuda, engkau sekali-kali bukanlah yang terkecil di antara mereka yang memerintah Yehuda, karena dari padamulah akan bangkit seorang pemimpin, yang akan menggembalakan umat-Ku Israel."	‘Ba’na Betlehem, e nagara Yehuda, ba’na banne se paleng kene’ e antarana tha-kottha se otama e Yehuda. Sabab dhari ba’na bakal rabuwa settong pamimpin se bakal mimpina Tang ommat Isra’il.’"
Lalu dengan diam-diam Herodes memanggil orang-orang majus itu dan dengan teliti bertanya kepada mereka, bilamana bintang itu nampak.	Saellana narema katerrangan jareya, Herodes ta’ asa’-kasa’ adikane li-ahli bintang dhari Temor jareya. Rato jareya pas mareksa ka reng-oreng gella’ bila se teppa’ bintang jareya etangale’e.
Kemudian ia menyuruh mereka ke Betlehem, katanya: "Pergi dan selidikilah dengan seksama hal-hal mengenai Anak itu dan segera sesudah kamu menemukan Dia, kabarkanlah kepadaku supaya akupun datang menyembah Dia."	Saellana jareya reng-oreng jareya pas epakon mangkat ka Betlehem sambi epessen kantha reya, "Kassa’ ba’na mangkat, sare patete kana’ jareya. Mon etemmo, sengko’ balai, sopaja sengko’ bisa’a entar asojud ka kana’ jareya."
Setelah mendengar kata-kata raja itu, berangkatlah mereka. Dan lihatlah, bintang yang mereka lihat di Timur itu mendahului mereka hingga tiba dan berhenti di atas tempat, di mana Anak itu berada.	Li-ahli bintang jareya pas mangkat. Bintang se sabellunna jareya etangale’e e temor, sateya etangale’e pole. Reng-oreng jareya ce’ peragga polana nangale’e bintang jareya! Bintang jareya ajangadha’i reng-oreng buru, pas ambu teppa’ e attasanna kennengnganna kana’ jareya.
Maka masuklah mereka ke dalam rumah itu dan melihat Anak itu bersama Maria, ibu-Nya, lalu sujud menyembah Dia. Merekapun membuka tempat harta bendanya dan mempersembahkan persembahan kepada-Nya, yaitu emas, kemenyan dan mur.	Li-ahli bintang jareya maso’ ka dhalem bengko jareya pas nangale’e kana’ jareya ban Miriyam, ebuna. Reng-oreng jareya asojud nyemba ka kana’ jareya, pas mokka’ baddhana dhi’-andhi’na, sarta pas ngatorragi emmas, mennyan ban emmor.
Dan karena diperingatkan dalam mimpi, supaya jangan kembali kepada Herodes, maka pulanglah mereka ke negerinya melalui jalan lain.	Allah maemot reng-oreng jareya e dhalem mempena sopaja ja’ abali ka Herodes. Daddi reng-oreng jareya pas mole lebat jalan laen.
Setelah orang-orang majus itu berangkat, nampaklah malaikat Tuhan kepada Yusuf dalam mimpi dan berkata: "Bangunlah, ambillah Anak itu serta ibu-Nya, larilah ke Mesir dan tinggallah di sana sampai Aku berfirman kepadamu, karena Herodes akan mencari Anak itu untuk membunuh Dia."	Saellana li-ahli bintang jareya mangkat, malaekadda Pangeran ngaton ka Yusup e dhalem sopennana. Malaekat jareya adhabu, "Herodes andhi’ maksod nyareya kana’ jareya epateyana. Daddi mara ba’na jaga, giba kana’ jareya ban ebuna ngongse ka Messer. Ba’na terros neng e dhissa’ gallu sampe’ sengko’ aberri’ kabar pole ka ba’na."
Maka Yusufpun bangunlah, diambilnya Anak itu serta ibu-Nya malam itu juga, lalu menyingkir ke Mesir,	Yusup abungo, ban e malem jareya keya terros abakta kana’ jareya ban ebuna ngongse ka Messer.
dan tinggal di sana hingga Herodes mati. Hal itu terjadi supaya genaplah yang difirmankan Tuhan oleh nabi: "Dari Mesir Kupanggil Anak-Ku."	Se katello jareya terros alenggi e jadhiya sampe’ Herodes seda. Kalaban cara se kantha jareya la kalakon apa se edhabuwagi Pangeran kalaban parantara’anna nabbina, se bariya monyena, "Sengko’ ngolok Tang Ana’ dhari Messer."
Ketika Herodes tahu, bahwa ia telah diperdayakan oleh orang-orang majus itu, ia sangat marah. Lalu ia menyuruh membunuh semua anak di Betlehem dan sekitarnya, yaitu anak-anak yang berumur dua tahun ke bawah, sesuai dengan waktu yang dapat diketahuinya dari orang-orang majus itu.	E bakto Herodes ngagali ja’ salerana etepo li-ahli bintang gella’, panggaliyanna ce’ peggella. Daddi salerana pas makon mate’e sakabbiyanna na’-kana’ lalake’ se aomor dhu taon ka baba e Betlehem ban e sabingkerra. Jareya cocok ban katerrangan se etarema dhari li-ahli bintang rowa parkara sa’adda bintang jarowa se etangale’e.
Dengan demikian genaplah firman yang disampaikan oleh nabi Yeremia:	Daddi la kalakon apa se tao edhabuwagi Nabbi Yeremiya, iya areya,
"Terdengarlah suara di Rama, tangis dan ratap yang amat sedih; Rahel menangisi anak-anaknya dan ia tidak mau dihibur, sebab mereka tidak ada lagi."	"E Rama ekaedhing sowarana oreng nanges, sowarana oreng aserrowan. Rahel nangese na’-ana’na; ban ta’ endha’ elepor sabab na’-ana’na la tadha’ karena."
Setelah Herodes mati, nampaklah malaikat Tuhan kepada Yusuf dalam mimpi di Mesir, katanya:	Saellana Herodes seda, e bakto Yusup gi’ badha e Messer malaekadda Pangeran ngaton pole ka Yusup e dhalem sopennana.
"Bangunlah, ambillah Anak itu serta ibu-Nya dan berangkatlah ke tanah Israel, karena mereka yang hendak membunuh Anak itu, sudah mati."	Malaekat jareya adhabu, "Reng-oreng se terro mateyana kana’ jareya la padha mate. Daddi mara ba’na jaga, kana’ jareya ban ebuna giba abali ka Isra’il."
Lalu Yusufpun bangunlah, diambilnya Anak itu serta ibu-Nya dan pergi ke tanah Israel.	Yusup pas abungo, saellana jareya kana’ jareya sarta Miriyam ebakta abali ka Isra’il.
Tetapi setelah didengarnya, bahwa Arkhelaus menjadi raja di Yudea menggantikan Herodes, ayahnya, ia takut ke sana. Karena dinasihati dalam mimpi, pergilah Yusuf ke daerah Galilea.	Tape saellana jareya Yusup meyarsa ja’ Arkelaus, pottrana Herodes la jumenneng rato e nagara Yudea agante ramana. Daddi Yusup tako’ se meyosa ka jadhiya. Saellana narema petodu pole dhari Pangeran e dhalem sopennana, Yusup pas meyos ka dhaera Galilea.
Setibanya di sana iapun tinggal di sebuah kota yang bernama Nazaret. Hal itu terjadi supaya genaplah firman yang disampaikan oleh nabi-nabi, bahwa Ia akan disebut: Orang Nazaret.	E jadhiya salerana enneng e kottha se anyama Nazaret. Kalaban cara jareya kalakon apa se edhabuwagi bi-nabbi parkara kana’ jareya: "Oreng jareya bakal esebbuda Oreng Nazaret."
Jadi seluruhnya ada: empat belas keturunan dari Abraham sampai Daud, empat belas keturunan dari Daud sampai pembuangan ke Babel, dan empat belas keturunan dari pembuangan ke Babel sampai Kristus.	Daddi dhari Ibrahim sampe’ ka Daud badha pa’ bellas toronan. Dhari Daud sampe’ ka jamanna bangsa Isra’il ebuwang ka Babil badha pa’ bellas toronan keya. Dhari jamanna bangsa Isra’il ebuwang ka Babil sampe’ ka lahirra Almasih bannya’na padha pa’ bellas toronan.
Kelahiran Yesus Kristus adalah seperti berikut: Pada waktu Maria, ibu-Nya, bertunangan dengan Yusuf, ternyata ia mengandung dari Roh Kudus, sebelum mereka hidup sebagai suami isteri.	Kantha reya caretana kalahiranna Isa Almasih. Ebuna iya areya Miriyam, abakalan ban Yusup. Tape sabellunna se kadhuwa jareya akabin, Miriyam etemmo la bubut. Yusup ta’ ngagali ja’ Miriyam jareya bubut lantaran kobasana Errohna Allah.
Karena Yusuf suaminya, seorang yang tulus hati dan tidak mau mencemarkan nama isterinya di muka umum, ia bermaksud menceraikannya dengan diam-diam.	Yusup, bakalla Miriyam jareya, kaetong oreng se ta’at ka hokomma agama. Daddi Yusup maburunga se abakalan, tape ta’ asa’-kasa’a sopaja Miriyam ta’ malo e adha’na oreng bannya’.
Tetapi ketika ia mempertimbangkan maksud itu, malaikat Tuhan nampak kepadanya dalam mimpi dan berkata: "Yusuf, anak Daud, janganlah engkau takut mengambil Maria sebagai isterimu, sebab anak yang di dalam kandungannya adalah dari Roh Kudus.	Sabatara Yusup gi’ ker-mekker parkara jareya, salerana asopenna. E dhalem sopennana jareya pangrasana salerana ngoladi malaekadda Pangeran se adhabu kantha reya ka salerana, "Yusup, toronanna Daud, ba’na ta’ osa tako’ abineya Miriyam, sabab ana’ se egandhu’ jareya dhari kobasana Errohna Allah.
Ia akan melahirkan anak laki-laki dan engkau akan menamakan Dia Yesus, karena Dialah yang akan menyelamatkan umat-Nya dari dosa mereka."	Miriyam bakal rembi’a lalake’. Kana’ jareya bi’ ba’na kodu enyamae Isa, sabab kana’ jareya bakal masalamedda ommadda dhari dusana."
Hal itu terjadi supaya genaplah yang difirmankan Tuhan oleh nabi:	Jareya kabbi kalakon kantha jareya sopaja kalakon apa se edhabuwagi Pangeran kalaban parantara’anna nabbina, iya areya,
"Sesungguhnya, anak dara itu akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki, dan mereka akan menamakan Dia Imanuel" --yang berarti: Allah menyertai kita.	"Badha paraban se bakal ngandhunga ban rembi’a lalake’. Kana’ jareya bakal enyama’ana Immanuwil." Immanuwil reya oca’ Ibrani se artena "Allah asarengnge sengko’ ban ba’na".
Sesudah bangun dari tidurnya, Yusuf berbuat seperti yang diperintahkan malaikat Tuhan itu kepadanya. Ia mengambil Maria sebagai isterinya,	Saellana Yusup abungo pas alampa’agi apa se edhabuwagi malaekadda Pangeran jarowa ka salerana. Miriyam ekaraji.
tetapi tidak bersetubuh dengan dia sampai ia melahirkan anaknya laki-laki dan Yusuf menamakan Dia Yesus.	Tape saabidda Miriyam gi’ ta’ babar, Yusup ta’ asare apolong ban Miriyam. Ban saellana kana’ jareya lahir, bi’ Yusup enyamae Isa.
