Setelah lewat hari Sabat, Maria Magdalena dan Maria ibu Yakobus, serta Salome membeli rempah-rempah untuk pergi ke kubur dan meminyaki Yesus.	E bakto are Sabat la lebat, Miriyam Magdalena, Miriyam ebuna Yakobus, ban Salome padha entar melle racegan kaangguy amennya’e jinazana Isa.
Dan pagi-pagi benar pada hari pertama minggu itu, setelah matahari terbit, pergilah mereka ke kubur.	Gu-laggu, e bakto are gi’ buru moncar e are Ahad, iya areya are se kapeng settong e dhalem menggu jareya, reng-oreng jareya entar ka makam.
Mereka berkata seorang kepada yang lain: "Siapa yang akan menggulingkan batu itu bagi kita dari pintu kubur?" Tetapi ketika mereka melihat dari dekat, tampaklah, batu yang memang sangat besar itu sudah terguling.	E tengnga jalan reng-oreng jareya padha saleng ngoca’, "Sapa dhaggi’ se nolongana agulu’agi bato totobba makam rowa?" Sabab bato jareya ce’ rajana. Tape sanapa’na ka makam, reng-oreng jareya nangale’e ja’ batona la agulu’.
Lalu mereka masuk ke dalam kubur dan mereka melihat seorang muda yang memakai jubah putih duduk di sebelah kanan. Merekapun sangat terkejut,	Daddi babine’an jareya laju padha maso’ kabbi ka dhalem koburan jareya. E dhalem koburan jareya, reng-oreng jareya takerjat, amarga nangale’e badha oreng lalake’ dha-ngodha kasorang, ngangguy juba pote, toju’ neng e bagiyan kangan.
tetapi orang muda itu berkata kepada mereka: "Jangan takut! Kamu mencari Yesus orang Nazaret, yang disalibkan itu. Ia telah bangkit. Ia tidak ada di sini. Lihat! Inilah tempat mereka membaringkan Dia.	"Ella ja’ tako’," dhabuna oreng ngodha jareya. "Sengko’ tao ba’na nyare Isa oreng Nazaret se esalib rowa. Sateya tadha’ e dhinna’, la odhi’ pole! Mara abassagi, areya’ kennengnganna Salerana esarennagi bi’ red-moredda.
Tetapi sekarang pergilah, katakanlah kepada murid-murid-Nya dan kepada Petrus: Ia mendahului kamu ke Galilea; di sana kamu akan melihat Dia, seperti yang sudah dikatakan-Nya kepada kamu."	Sateya kassa’ ba’na entar abala ka red-moredda, tamaso’ Petrus. Kabala kantha reya, ‘Isa meyos ka Galilea ajangadha’i sampeyan. E ka’issa’ sampeyan tanto tapanggi sareng Salerana, akadi se ampon edhabuwagi Salerana ka sampeyan.’"
Lalu mereka keluar dan lari meninggalkan kubur itu, sebab gentar dan dahsyat menimpa mereka. Mereka tidak mengatakan apa-apa kepada siapapun juga karena takut. Dengan singkat mereka sampaikan semua pesan itu kepada Petrus dan teman-temannya. Sesudah itu Yesus sendiri dengan perantaraan murid-murid-Nya memberitakan dari Timur ke Barat berita yang kudus dan tak terbinasakan tentang keselamatan yang kekal itu.	Daddi babine’an jareya kalowar dhari koburan gella’, laju buru polana takerjat ban tako’. Kabbi padha ta’ acaca’an ka pa-sapa, polana tako’.
Setelah Yesus bangkit pagi-pagi pada hari pertama minggu itu, Ia mula-mula menampakkan diri-Nya kepada Maria Magdalena. Dari padanya Yesus pernah mengusir tujuh setan.	[Babine'an jareya entar ka Petrus ban ca-kancana, pas notorragi epapandha' sabarang se edhabuwagi oreng ngodha rowa. Saellana jareya, Isa dibi' kalaban parantara'anna red-moredda ngabarragi dhari temor ka bara' berta se socce ban langgeng parkara kasalameddan se langgeng.] [Saellana Isa odhi' pole, e are Ahad gu-laggu, dha'-adha' kadibi' Salerana ngaton ka Miriyam Magdalena. (Dhari Miriyam Magdalena jareya Isa tao makalowar erroh jahat kapetto.)
Lalu perempuan itu pergi memberitahukannya kepada mereka yang selalu mengiringi Yesus, dan yang pada waktu itu sedang berkabung dan menangis.	Daddi Miriyam Magdalena laju entar ngabala kadaddiyan jareya ka ca-kancana Isa, se teppa'na sossa sarta nanges.
Tetapi ketika mereka mendengar, bahwa Yesus hidup dan telah dilihat olehnya, mereka tidak percaya.	Tape e bakto ngedhing kabar ja' Isa odhi' pole ban Miriyam Magdalena dibi' nangale'e Salerana, reng-oreng jareya ta' parcaja.
Sesudah itu Ia menampakkan diri dalam rupa yang lain kepada dua orang dari mereka, ketika keduanya dalam perjalanan ke luar kota.	Saellana jareya Isa ngaton kalaban cara laen ka moredda kadhuwa se teppa'na ajalan entara ka kampong.
Lalu kembalilah mereka dan memberitahukannya kepada teman-teman yang lain, tetapi kepada merekapun teman-teman itu tidak percaya.	Reng-oreng jareya abali, notorragi kadaddiyan jareya ka en-laenna. Tape reng-oreng se laen jareya ta' parcaja.
Akhirnya Ia menampakkan diri kepada kesebelas orang itu ketika mereka sedang makan, dan Ia mencela ketidakpercayaan dan kedegilan hati mereka, oleh karena mereka tidak percaya kepada orang-orang yang telah melihat Dia sesudah kebangkitan-Nya.	Dhi-budhina Isa ngaton ka red-moredda se sabellas e bakto red-moredda jareya teppa'na ngakan. Isa apareng parengeddan ka red-moredda jareya polana korang imanna ban cengkal sampe' ta' parcaja ka reng-oreng se la padha nangale'e dibi' ja' Isa odhi' pole.
Lalu Ia berkata kepada mereka: "Pergilah ke seluruh dunia, beritakanlah Injil kepada segala makhluk.	Isa pas adhabu ka red-moredda jareya, "Kassa' ba'na entar ka saantero dunnya ban pabalattra Kabar Bagus dhari Allah rowa ka sakabbiyanna ommat manossa.
Siapa yang percaya dan dibaptis akan diselamatkan, tetapi siapa yang tidak percaya akan dihukum.	Oreng se ta' parcaja bakal eokoma. Tape oreng se parcaja ban ebaptis, bakal salamedda.
Tanda-tanda ini akan menyertai orang-orang yang percaya: mereka akan mengusir setan-setan demi nama-Ku, mereka akan berbicara dalam bahasa-bahasa yang baru bagi mereka,	Menangka bukte ja' parcaja, reng-oreng jareya bakal ngojuga erroh jahat bit Tang nyama; reng-oreng jareya bakal acaca'a ngangguy sa-basa se gi' ta' ekataowe bi' reng-oreng jareya dibi'.
mereka akan memegang ular, dan sekalipun mereka minum racun maut, mereka tidak akan mendapat celaka; mereka akan meletakkan tangannya atas orang sakit, dan orang itu akan sembuh."	Mon neggu' olar otabana ngenom racon, reng-oreng jareya ta' kera calaka'. Mon reng-oreng jareya nompangngagi tanangnga ka attassa reng-oreng se sake', se sake' jareya bakal barasa."
Sesudah Tuhan Yesus berbicara demikian kepada mereka, terangkatlah Ia ke sorga, lalu duduk di sebelah kanan Allah.	Saellana abu-dhabu ban red-moredda jareya, Isa pas eangka' ka sowarga. E jadhiya Salerana marenta asareng bi' Allah.
Merekapun pergilah memberitakan Injil ke segala penjuru, dan Tuhan turut bekerja dan meneguhkan firman itu dengan tanda-tanda yang menyertainya.	Red-moredda entar man-dha'emman mabalattra kabar dhari Allah. Ban Pangeran noro' ngastane lalakon jareya abareng ban red-moredda jareya ban abukteyagi kalaban kaajiban-kaajiban ja' kabar se eberta'agi red-moredda jareya teppa'.]
Pagi-pagi benar imam-imam kepala bersama tua-tua dan ahli-ahli Taurat dan seluruh Mahkamah Agama sudah bulat mupakatnya. Mereka membelenggu Yesus lalu membawa-Nya dan menyerahkan-Nya kepada Pilatus.	Gi’ teng-petteng sakabbiyanna Mahkamah Agama tamaso’ mam-imam kapala, pin-pamimpin Yahudi ban ru-guru agama padha akompol aparembagan duliyan. Isa ekalenthong, pas egiba epassra’agi ka Pilatus.
Pilatus bertanya kepada-Nya: "Engkaukah raja orang Yahudi?" Jawab Yesus: "Engkau sendiri mengatakannya."	Pilatus atanya ka Isa, "Apa bendher ba’na reya ratona oreng Yahudi?" "Panjennengngan dibi’ adhabu saka’dhinto," dhabuna Isa.
Lalu imam-imam kepala mengajukan banyak tuduhan terhadap Dia.	Bannya’ se earannagi ka Isa bi’ mam-imam kapala,
Pilatus bertanya pula kepada-Nya, katanya: "Tidakkah Engkau memberi jawab? Lihatlah betapa banyaknya tuduhan mereka terhadap Engkau!"	daddi Pilatus pas mareksane pole ka Isa, "Ba’na ta’ nyaoda pa-apa, ya? Ba’na la ngedhing bannya’na se earannagi ka ba’na bi’ reng-oreng reya!"
Tetapi Yesus sama sekali tidak menjawab lagi, sehingga Pilatus merasa heran.	Isa ta’ adhabu pa-apa pole, sampe’ Pilatus kasambu’.
Telah menjadi kebiasaan untuk membebaskan satu orang hukuman pada tiap-tiap hari raya itu menurut permintaan orang banyak.	Sabban Paraya’an Paska, biyasana Pilatus makalowar oreng tahanan kasorang, noro’ peleyanna oreng bannya’.
Dan pada waktu itu adalah seorang yang bernama Barabas sedang dipenjarakan bersama beberapa orang pemberontak lainnya. Mereka telah melakukan pembunuhan dalam pemberontakan.	E bakto jareya, e dhalem penjara, e antarana pamberonta’-pamberonta’ se mate’e reng-oreng e dhalem rarusun, badha settong oreng se anyama Barabbas.
Maka datanglah orang banyak dan meminta supaya sekarang kebiasaan itu diikuti juga.	E bakto oreng se bannya’ akompol sarta nyo’on ka Pilatus sopaja makalowar oreng tahanan kantha biyasana,
Pilatus menjawab mereka dan bertanya: "Apakah kamu menghendaki supaya kubebaskan raja orang Yahudi ini?"	Pilatus mareksane, "Apa ba’na endha’ mon Sengko’ makalowar ratona oreng Yahudi reya kaangguy norodi parnyo’onanna ba’na?"
Ia memang mengetahui, bahwa imam-imam kepala telah menyerahkan Yesus karena dengki.	Sabab Pilatus tao onggu ja’ mam-imam kapala jareya massra’agi Isa ka salerana polana ere atena.
Tetapi imam-imam kepala menghasut orang banyak untuk meminta supaya Barabaslah yang dibebaskannya bagi mereka.	Tape mam-imam kapala jareya nas-manase ra’yat esoro menta ka Pilatus sopaja Barabbas bai se epakalowar kaangguy ra’yat jareya.
Pilatus sekali lagi menjawab dan bertanya kepada mereka: "Jika begitu, apakah yang harus kuperbuat dengan orang yang kamu sebut raja orang Yahudi ini?"	Pilatus pas adhabu pole ka oreng se bannya’ jareya, "Mon bariya, epabaramma’a bi’ sengko’ oreng se bi’ ba’na esebbut ratona oreng Yahudi rowa?"
Maka mereka berteriak lagi, katanya: "Salibkanlah Dia!"	Reng-oreng se bannya’ jareya aera’, "Salib oreng gapaneka!"
Lalu Pilatus berkata kepada mereka: "Tetapi kejahatan apakah yang telah dilakukan-Nya?" Namun mereka makin keras berteriak: "Salibkanlah Dia!"	"Tape apa kajahadanna?" dhabuna Pilatus. Oreng se bannya’ jareya aera’ akaja’an pole, "Salib oreng gapaneka!"
Dan oleh karena Pilatus ingin memuaskan hati orang banyak itu, ia membebaskan Barabas bagi mereka. Tetapi Yesus disesahnya lalu diserahkannya untuk disalibkan.	Pilatus terro masennengnga atena oreng se bannya’ jareya, daddi Barabbas pas epakalowar norodi parmenta’anna reng-oreng jareya. Saellana jareya Isa laju esoro peccot, ban samarena pas epassra’agi kaangguy esalib.
Kemudian serdadu-serdadu membawa Yesus ke dalam istana, yaitu gedung pengadilan, dan memanggil seluruh pasukan berkumpul.	Isa ebakta ka balai pangadilan e karatonna gubennor bi’ rit-parjurit. Saellana jareya sakabbiyanna pasukan laju epakompol.
Mereka mengenakan jubah ungu kepada-Nya, menganyam sebuah mahkota duri dan menaruhnya di atas kepala-Nya.	Isa pas epangagem juba bungo terrong, sarta egabayyagi makotha dhari ca’-ranca’ se adhuri, se pas epasang ka serana.
Kemudian mereka mulai memberi hormat kepada-Nya, katanya: "Salam, hai raja orang Yahudi!"	Saellana jareya reng-oreng jareya laju padha ngatore salam ka Isa. "Ngatore salam, Rato Yahudi!" ca’na reng-oreng jareya.
Mereka memukul kepala-Nya dengan buluh, dan meludahi-Nya dan berlutut menyembah-Nya.	Isa pas epokol bi’ tongket, terros ecopae; reng-oreng jareya laju asojud e ajunanna.
Sesudah mengolok-olokkan Dia mereka menanggalkan jubah ungu itu dari pada-Nya dan mengenakan pula pakaian-Nya kepada-Nya.	Samarena ekagabay en-maenan, jubana se bungo terrong jareya ebukka’, laju esalene rasoganna dibi’ pole. Saellana jareya Isa pas egiba kalowar, esaliba.
Pada waktu itu lewat seorang yang bernama Simon, orang Kirene, ayah Aleksander dan Rufus, yang baru datang dari luar kota, dan orang itu mereka paksa untuk memikul salib Yesus.	E tengnga jalan reng-oreng se ngeba Isa jareya tatemmo ban oreng se dhari disa entara ka kottha; nyamana Simon. Oreng jareya bi’ rit-parjurit se ngeba Isa epaksa esoro mekollagi salibba Isa. (Simon jareya dhari Kirene, eppa’na dhari Aleksander ban Rufus.)
Mereka membawa Yesus ke tempat yang bernama Golgota, yang berarti: Tempat Tengkorak.	Isa egiba ka settong kennengngan se anyama Golgota, artena "Kennengnganna Galunthonganna Cethak".
Lalu mereka memberi anggur bercampur mur kepada-Nya, tetapi Ia menolaknya.	E jadhiya Isa eatorana anggur se ecampor ban emmor, tape Isa ta’ kasokan adha’ar nom-enoman jareya.
Kemudian mereka menyalibkan Dia, lalu mereka membagi pakaian-Nya dengan membuang undi atasnya untuk menentukan bagian masing-masing.	Isa laju esalib, rasoganna egi-bagi, sarta pas eellot kaangguy nantowagi se kemma bagiyanna bang-sebang.
Hari jam sembilan ketika Ia disalibkan.	Se nyalib jareya pokol sanga’ gu-laggu.
Dan alasan mengapa Ia dihukum disebut pada tulisan yang terpasang di situ: "Raja orang Yahudi".	E attassa kaju salibba epasange tolesan se nyebbuttagi parkara se earannagi ka Salerana amonye kantha reya: "Ratona Oreng Yahudi".
Bersama dengan Dia disalibkan dua orang penyamun, seorang di sebelah kanan-Nya dan seorang di sebelah kiri-Nya.	Badha keya bigal kadhuwa se esalib epabareng ban Isa; se settong e saba’ e kanganna, settonganna esaba’ e kacerra.
(Demikian genaplah nas Alkitab yang berbunyi: "Ia akan terhitung di antara orang-orang durhaka.")	[Kalaban cara se kantha jareya la kalakon apa se esebbuttagi e dhalem Alketab: "Salerana eanggep tamaso' oreng jahat."]
Orang-orang yang lewat di sana menghujat Dia, dan sambil menggelengkan kepala mereka berkata: "Hai Engkau yang mau merubuhkan Bait Suci dan mau membangunnya kembali dalam tiga hari,	Reng-oreng se lebat e jadhiya pek-kepeggan sambi ca’-ngoca’e Isa. Ca’na reng-oreng jareya, "He! Ba’na se magujura Padalemman Socce ban maddegga Padalemman jareya pole e dhalem tello are!
turunlah dari salib itu dan selamatkan diri-Mu!"	Kodda’ toron dhari kaju salib jareya ban tolong aba’na dibi’!"
Demikian juga imam-imam kepala bersama-sama ahli Taurat mengolok-olokkan Dia di antara mereka sendiri dan mereka berkata: "Orang lain Ia selamatkan, tetapi diri-Nya sendiri tidak dapat Ia selamatkan!	Bariya keya mam-imam kapala ban ru-guru agama padha ca’-ngoca’e Isa. "Oreng laen epasalamet, tape ta’ bisa masalamet aba’na dibi’!
Baiklah Mesias, Raja Israel itu, turun dari salib itu, supaya kita lihat dan percaya." Bahkan kedua orang yang disalibkan bersama-sama dengan Dia mencela Dia juga.	Mon oreng reya pajat rato Isra’il, Rato Panyalamet, dina me’ olle toron dhari kaju salib; mon sengko’ la nangale’e kantha jareya, buru sengko’ parcaja!" Ban oreng kadhuwa se esalib epabareng ban Isa jareya ya-nyeya Isa keya.
Pada jam dua belas, kegelapan meliputi seluruh daerah itu dan berlangsung sampai jam tiga.	E baja beddhuk saantero nagara petteng calemodan, abidda sampe’ tello ejjam.
Dan pada jam tiga berserulah Yesus dengan suara nyaring: "Eloi, Eloi, lama sabakhtani?", yang berarti: Allahku, Allahku, mengapa Engkau meninggalkan Aku?	E baja pokol tello’ asar Isa aera’ ce’ kajana, "Eloi, Eloi, lama sabakhtani?" se artena, "Ya, Allah, ya, Allah, aponapa abdidalem me’ edinggallagi sareng Junandalem?"
Mendengar itu, beberapa orang yang berdiri di situ berkata: "Lihat, Ia memanggil Elia."	Reng-oreng se badha e jadhiya badha se padha ngedhing paera’na Isa jareya, laju ngoca’, "Edhingngagi, oreng rowa lok-ologan Eliya!"
Maka datanglah seorang dengan bunga karang, mencelupkannya ke dalam anggur asam lalu mencucukkannya pada sebatang buluh dan memberi Yesus minum serta berkata: "Baiklah kita tunggu dan melihat apakah Elia datang untuk menurunkan Dia."	E antarana reng-oreng jareya badha kasorang se ngala’ kembangnga karang, ecabbur ka dhalem anggur se celo’. Kembangnga karang jareya pas ejujjuwagi ka konco’na kaju, laju ejuluwagi sampe’ ka lathena Isa, sambi ngoca’, "Nante’, mara abassagi pola Eliya me’ rabu matoron oreng reya dhari kaju salib reya."
Lalu berserulah Yesus dengan suara nyaring dan menyerahkan nyawa-Nya.	Isa pas acerreng, laju seda.
Ketika itu tabir Bait Suci terbelah dua dari atas sampai ke bawah.	Bir-tabir se epobu e Padalemman Socce beddha madhuwa dhari attas sampe’ ka baba.
Waktu kepala pasukan yang berdiri berhadapan dengan Dia melihat mati-Nya demikian, berkatalah ia: "Sungguh, orang ini adalah Anak Allah!"	Parwira se manjeng e adha’na salibba Isa nangale’e baramma pasedana Isa. Ca’na parwira jareya, "Pajat bendher oreng reya Pottrana Allah!"
Ada juga beberapa perempuan yang melihat dari jauh, di antaranya Maria Magdalena, Maria ibu Yakobus Muda dan Yoses, serta Salome.	E jadhiya badha babine’an se ngabassagi kadaddiyan jareya kabbi dhari jauna. E antarana reng-oreng jareya badha Salome, Miriyam Magdalena, ban Miriyam ebuna Yakobus se ngodha ban Yoses.
Mereka semuanya telah mengikut Yesus dan melayani-Nya waktu Ia di Galilea. Dan ada juga di situ banyak perempuan lain yang telah datang ke Yerusalem bersama-sama dengan Yesus.	Babine’an jareya se noro’ tor nolong Isa e bakto badha e Galilea. Bannya’ keya babine’an laen e jadhiya se entar ka Yerusalim abareng ban Isa.
Sementara itu hari mulai malam, dan hari itu adalah hari persiapan, yaitu hari menjelang Sabat. Karena itu Yusuf, orang Arimatea, seorang anggota Majelis Besar yang terkemuka, yang juga menanti-nantikan Kerajaan Allah, memberanikan diri menghadap Pilatus dan meminta mayat Yesus.	Are la molae malem e bakto Yusup dhari Arimateya dhateng. Yusup dhari Arimateya jareya anggotana Mahkamah Agama se ehormadi oreng, se anante’ jamanna Allah marenta menangka Rato. Are jareya are Parsadhiya’an (iya areya are sabellunna are Sabat). Daddi Yusup mabangal ngadhep Pilatus nyo’on jinazana Isa.
Pilatus heran waktu mendengar bahwa Yesus sudah mati. Maka ia memanggil kepala pasukan dan bertanya kepadanya apakah Yesus sudah mati.	Pilatus takerjat meyarsa ja’ Isa la seda. Daddi laju adikane kapalana pasukan sarta mareksane apa Isa la abit se seda.
Sesudah didengarnya keterangan kepala pasukan, ia berkenan memberikan mayat itu kepada Yusuf.	Saellana meyarsa reppodanna parwira jareya, bi’ Pilatus Yusup eedine ngala’ jinazana Isa.
Yusufpun membeli kain lenan, kemudian ia menurunkan mayat Yesus dari salib dan mengapaninya dengan kain lenan itu. Lalu ia membaringkan Dia di dalam kubur yang digali di dalam bukit batu. Kemudian digulingkannya sebuah batu ke pintu kubur itu.	Yusup laju melle kaen kapan dhari linen se alos. Saellana jinazana Isa epatoron, laju ebundu’ bi’ kaen jareya, sarta pas esaba’ e dhalem pasareyan se ekagabay e dhalem gumo’ bato. Saellana jareya Yusup laju magulu’ bato se raja epanotop koburan jareya.
Maria Magdalena dan Maria ibu Yoses melihat di mana Yesus dibaringkan.	Sabatara jareya Miriyam Magdalena ban Miriyam ebuna Yoses ngabassagi e dhimma Isa se esareyagi.
Hari raya Paskah dan hari raya Roti Tidak Beragi akan mulai dua hari lagi. Imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat mencari jalan untuk menangkap dan membunuh Yesus dengan tipu muslihat,	Are Paska ban Paraya’an Roti Se Ta’ Eragi’i la korang dhu are. Mam-imam kapala ban ru-guru agama nyare jalan baramma carana se terro mega’a Isa tape se ta’ etemmowa oreng, ban baramma se mateyana.
sebab mereka berkata: "Jangan pada waktu perayaan, supaya jangan timbul keributan di antara rakyat."	"Tape ta’ ekenneng jalannagi e baktona paraya’an," ca’na reng-oreng jareya, "dhaggi’ pas baridhu."
Ketika Yesus berada di Betania, di rumah Simon si kusta, dan sedang duduk makan, datanglah seorang perempuan membawa suatu buli-buli pualam berisi minyak narwastu murni yang mahal harganya. Setelah dipecahkannya leher buli-buli itu, dicurahkannya minyak itu ke atas kepala Yesus.	E settong are Isa badha e Betania, e bengkona Simon se tao andhi’ panyaket kole’ budhuk. E bakto jareya badha oreng babine’ kasorang nyander ka Isa. Babine’ jareya ngeba butol dhari marmar aesse mennya’ ro’om se larang, se ekagabay dhari mo’-ramo’ se ro’om. Teppa’na Isa adha’ar, babine’ jareya mabella butolla, mennya’na laju eserammagi ka serana Isa.
Ada orang yang menjadi gusar dan berkata seorang kepada yang lain: "Untuk apa pemborosan minyak narwastu ini?	Reng-oreng se badha e jadhiya badha se padha peggel sarta padha saleng ngoca’, "Apa gunana mennya’ jarowa ewang-buwang?
Sebab minyak ini dapat dijual tiga ratus dinar lebih dan uangnya dapat diberikan kepada orang-orang miskin." Lalu mereka memarahi perempuan itu.	Mennya’ jareya ekenneng juwal lebbi dhari tello ratos pesse salaka, pessena ekenneng bagi ka oreng mesken!" Reng-oreng jareya gigir ka babine’ gella’.
Tetapi Yesus berkata: "Biarkanlah dia. Mengapa kamu menyusahkan dia? Ia telah melakukan suatu perbuatan yang baik pada-Ku.	Tape Isa adhabu, "La dina, ra, panneng! Arapa ba’na ma’ masossa babine’ reya? Oreng reya ngalakone barang se bagus ka Sengko’.
Karena orang-orang miskin selalu ada padamu, dan kamu dapat menolong mereka, bilamana kamu menghendakinya, tetapi Aku tidak akan selalu bersama-sama kamu.	Oreng mesken salanjangnga badha e antarana ba’na, ban bila’a bai mon ba’na akarep, ba’na bisa nolong reng-oreng jareya. Tape Sengko’ ta’ salanjangnga apolong ban ba’na.
Ia telah melakukan apa yang dapat dilakukannya. Tubuh-Ku telah diminyakinya sebagai persiapan untuk penguburan-Ku.	Babine’ reya ngalakone barang se ekenneng lakone aba’na. Sengko’ eserame mennya’ ro’om, eparanta kaadha’ sabellunna Sengko’ ekoburragi.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya di mana saja Injil diberitakan di seluruh dunia, apa yang dilakukannya ini akan disebut juga untuk mengingat dia."	Paparcaja, ya! E saantero dunnya, e dhimma’a bai Kabar Bagus dhari Allah eberta’agi oreng, lalakonna babine’ reya bakal ecareta’agiya keya menangka parengeddan ka aba’na."
Lalu pergilah Yudas Iskariot, salah seorang dari kedua belas murid itu, kepada imam-imam kepala dengan maksud untuk menyerahkan Yesus kepada mereka.	Saellana jareya Yudas Iskariyot, sala settong dhari moredda Isa se dhubellas oreng jarowa, entar ka mam-imam kapala, maksodda akiyanadana Isa ka reng-oreng jareya.
Mereka sangat gembira waktu mendengarnya dan mereka berjanji akan memberikan uang kepadanya. Kemudian ia mencari kesempatan yang baik untuk menyerahkan Yesus.	Reng-oreng jareya ce’ peragga ngedhing oca’na Yudas, sarta ajanji aberri’a pesse ka Yudas jareya. Daddi Yudas laju molae nyare kasempadan se akiyanada ka Isa se epassra’agiya ka mam-imam kapala jareya.
Pada hari pertama dari hari raya Roti Tidak Beragi, pada waktu orang menyembelih domba Paskah, murid-murid Yesus berkata kepada-Nya: "Ke tempat mana Engkau kehendaki kami pergi untuk mempersiapkan perjamuan Paskah bagi-Mu?"	E are parmola’an e dhalem Paraya’an Roti Se Ta’ Eragi’i, teppa’ baktona oreng nyambelli dumba Paska, red-moredda Isa atanya, "Esadhiya’agiya e ka’imma dhadha’aran Paskana Panjennengngan?"
Lalu Ia menyuruh dua orang murid-Nya dengan pesan: "Pergilah ke kota; di sana kamu akan bertemu dengan seorang yang membawa kendi berisi air. Ikutilah dia	Isa laju makon moredda kadhuwa, dhabuna, "Kassa’ entar ka kottha, e dhissa’ ba’na bakal tatemmowa ban oreng lalake’ se ngeba kendhi aesse aeng. Toro’ bunte’ oreng jareya
dan katakanlah kepada pemilik rumah yang dimasukinya: Pesan Guru: di manakah ruangan yang disediakan bagi-Ku untuk makan Paskah bersama-sama dengan murid-murid-Ku?	ka bengko se emaso’e oreng jareya. Ba’na pas ngoca’ ka se andhi’ bengko, ‘Ca’epon Guru, e ka’imma Guru sareng red-moredda se adha’ara dhadha’aran Paska?’
Lalu orang itu akan menunjukkan kamu sebuah ruangan atas yang besar, yang sudah lengkap dan tersedia. Di situlah kamu harus mempersiapkan perjamuan Paskah untuk kita!"	Oreng jareya tanto laju noduwagi ka ba’na kennengngan se lebar e bagiyan attas. Kennengngan jareya la eator, genna’ ban pakakassa. Paranta kabbi e jadhiya kaangguy Sengko’ ban ba’na."
Maka berangkatlah kedua murid itu dan setibanya di kota, didapati mereka semua seperti yang dikatakan Yesus kepada mereka. Lalu mereka mempersiapkan Paskah.	Mored se kadhuwa jareya mangkat ka kottha. E jadhiya se kadhuwa jareya nemmo akantha apa se la edhabuwagi Isa kabbi; se kadhuwa jareya laju maranta dhadha’aran Paska.
Setelah hari malam, datanglah Yesus bersama-sama dengan kedua belas murid itu.	E baja malem Isa rabu ka jadhiya asareng ban moredda se dhubellas oreng.
Ketika mereka duduk di situ dan sedang makan, Yesus berkata: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya seorang di antara kamu akan menyerahkan Aku, yaitu dia yang makan dengan Aku."	Teppa’na padha adha’ar, Isa adhabu, "Edhingngagi: e antarana ba’na se sateya reya ngakan abareng ban Sengko’, badha settong se bakal akiyanadana Sengko’."
Maka sedihlah hati mereka dan seorang demi seorang berkata kepada-Nya: "Bukan aku, ya Tuhan?"	Ngedhing dhabuna Isa jareya red-moredda padha takerjat, laju padha atanya ate-gante, "Tantoepon se emaksod Panjennengngan banne abdina, ta’ enggi?"
Ia menjawab: "Orang itu ialah salah seorang dari kamu yang dua belas ini, dia yang mencelupkan roti ke dalam satu pinggan dengan Aku.	Dhabuna Isa, "Oreng jareya sala settong e antarana ba’na se dhubellas reya, se ngakan sapereng bi’ Sengko’.
Anak Manusia memang akan pergi sesuai dengan yang ada tertulis tentang Dia, akan tetapi celakalah orang yang olehnya Anak Manusia itu diserahkan. Adalah lebih baik bagi orang itu sekiranya ia tidak dilahirkan."	Pajat Pottrana Manossa bakal seda’a akantha se la esebbuttagi e dhalem Alketab. Tape calaka’ onggu oreng se akiyanadi Pottrana Manossa jareya! Lebbi becce’ ja’ sakenga oreng jareya ta’ elahirragi sakale!"
Dan ketika Yesus dan murid-murid-Nya sedang makan, Yesus mengambil roti, mengucap berkat, memecah-mecahkannya lalu memberikannya kepada mereka dan berkata: "Ambillah, inilah tubuh-Ku."	Teppa’na se laen padha ngakan, Isa mondhut roti laju adu’a asokkor ka Allah. Rotina pas ethok-ketthok bi’ astana, laju eparengngagi ka red-moredda sambi adhabu, "Mara kala’ pas kakan, areya’ Tang badan."
Sesudah itu Ia mengambil cawan, mengucap syukur lalu memberikannya kepada mereka, dan mereka semuanya minum dari cawan itu.	Saellana jareya Isa laju mondhut pialana anggur, pas adu’a asokkor ka Allah, sarta marengngagi piala jareya ka red-moredda; red-moredda jareya padha ngenom anggur jareya.
Dan Ia berkata kepada mereka: "Inilah darah-Ku, darah perjanjian, yang ditumpahkan bagi banyak orang.	Saellana jareya Isa adhabu, "Areya’ Tang dhara se ngessa’agi parjanjiyanna Allah, dhara se epangalocor kaangguy oreng sabannya’na.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya Aku tidak akan minum lagi hasil pokok anggur sampai pada hari Aku meminumnya, yaitu yang baru, dalam Kerajaan Allah."	Paparcaja, ya: Sengko’ ta’ kera ngenom anggur reya pole sampe’ baktona Sengko’ ngenom anggur se anyar abareng ban ba’na e Dunnyana Rama Se Anyar."
Sesudah mereka menyanyikan nyanyian pujian, pergilah mereka ke Bukit Zaitun.	Samarena jareya Isa ban red-moredda anyanye amolja’agi Allah. Saellana laju padha mangkat ka Gumo’ Jaitun.
Lalu Yesus berkata kepada mereka: "Kamu semua akan tergoncang imanmu. Sebab ada tertulis: Aku akan memukul gembala dan domba-domba itu akan tercerai-berai.	Isa pas adhabu pole ka red-moredda, "Ba’na bakal padha’a buru adina’agi Sengko’. Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi, ‘Allah bakal mateyana se ngowan, ban ba-dumbana bakal asalebbudana.’
Akan tetapi sesudah Aku bangkit, Aku akan mendahului kamu ke Galilea."	Tape saellana Sengko’ epaodhi’ pole, Sengko’ ajangadha’ana ba’na ka Galilea."
Kata Petrus kepada-Nya: "Biarpun mereka semua tergoncang imannya, aku tidak."	"Bunten," ca’na atorra Petrus, "sanajjan se laen adinggallagi Panjennengngan, abdina bunten, ta’ kera."
Lalu kata Yesus kepadanya: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya pada hari ini, malam ini juga, sebelum ayam berkokok dua kali, engkau telah menyangkal Aku tiga kali."	Dhabuna Isa ka Petrus, "Kaenga’e, ya, malem reya keya, sabellunna ajam akongko’ dhu kale, ba’na la tello kale mongkere Sengko’."
Tetapi dengan lebih bersungguh-sungguh Petrus berkata: "Sekalipun aku harus mati bersama-sama Engkau, aku takkan menyangkal Engkau." Semua yang lainpun berkata demikian juga.	Petrus nyaot epaterrang, "Sanare abdina kodu mate asareng Panjennengngan, abdina ta’ kera ngoca’ ta’ kennal ka Panjennengngan!" Ban red-moredda se laen ngoca’ kantha jareya keya.
Lalu sampailah Yesus dan murid-murid-Nya ke suatu tempat yang bernama Getsemani. Kata Yesus kepada murid-murid-Nya: "Duduklah di sini, sementara Aku berdoa."	Isa ban red-moredda napa’ ka Getsemani; Isa laju adhabu ka red-moredda jareya, "Ba’na toju’ e dhinna’ gallu sabatara Sengko’ entara adu’a."
Dan Ia membawa Petrus, Yakobus dan Yohanes serta-Nya. Ia sangat takut dan gentar,	Isa laju ngajak Petrus, Yakobus ban Yahya. Panggaliyanna molae arassa sompek tor ngalengsang.
lalu kata-Nya kepada mereka: "Hati-Ku sangat sedih, seperti mau mati rasanya. Tinggallah di sini dan berjaga-jagalah."	"Tang ate ce’ sompegga," ca’na dhabuna ka red-moredda se katello gella’, "sampe’ rassana akantha se mateya. Ba’na neng e dhinna’ gallu, ya, ban aga-jaga!"
Ia maju sedikit, merebahkan diri ke tanah dan berdoa supaya, sekiranya mungkin, saat itu lalu dari pada-Nya.	Isa maso’ ka dhalemman sakone’, laju asojud ka tana sambi adu’a. E dhalem du’ana Salerana nyo’on ka Allah sopaja mon eparengngagi ja’ sampe’ epananggung kasangsara’an rowa.
Kata-Nya: "Ya Abba, ya Bapa, tidak ada yang mustahil bagi-Mu, ambillah cawan ini dari pada-Ku, tetapi janganlah apa yang Aku kehendaki, melainkan apa yang Engkau kehendaki."	"Rama, Rama kaula," ca’na panyo’onna, "tadha’ barang se mohal monggu ka Junandalem. Lopoddagi Abdidalem dhari kasangsara’an ka’dhinto’. Namong ja’ norodi karep Abdidalem, kadi ponapa ca’epon kasokanna Junandalem."
Setelah itu Ia datang kembali, dan mendapati ketiganya sedang tidur. Dan Ia berkata kepada Petrus: "Simon, sedang tidurkah engkau? Tidakkah engkau sanggup berjaga-jaga satu jam?	Saellana jareya Isa abali, red-moredda etemmo padha tedhung. Isa adhabu ka Petrus, "Simon, ba’na tedhung, ya? Ta’ bisa, ya, ba’na aga-jaga saejjam balakka’?"
Berjaga-jagalah dan berdoalah, supaya kamu jangan jatuh ke dalam pencobaan; roh memang penurut, tetapi daging lemah."	Isa laju adhabu ka red-moredda, "Mara aga-jaga ban adu’a me’ olle ba’na ta’ ekenneng coba. Pajat, errohna ba’na endha’ ngalakone barang se bendher, tape ba’na ta’ sanggup sabab tabi’adda manossa reya ta’ kowat."
Lalu Ia pergi lagi dan mengucapkan doa yang itu juga.	Isa nyengla pole dhari jadhiya, pas adu’a ngangguy ca’-oca’ se padha ban se jang adha’an.
Dan ketika Ia kembali pula, Ia mendapati mereka sedang tidur, sebab mata mereka sudah berat dan mereka tidak tahu jawab apa yang harus mereka berikan kepada-Nya.	Samarena pas abali pole ka kennengnganna red-moredda ban red-moredda jareya etemmo tedhung pole, sabab ce’ ngantogga. Reng-oreng jareya ta’ tao kodu mator baramma ka Isa.
Kemudian Ia kembali untuk ketiga kalinya dan berkata kepada mereka: "Tidurlah sekarang dan istirahatlah. Cukuplah. Saatnya sudah tiba, lihat, Anak Manusia diserahkan ke tangan orang-orang berdosa.	E bakto abali katellokaleyanna, Isa adhabu ka red-moredda, "Ba’na gi’ tedhung ban aistirahat, ya? Ella, la cokop! Sateya la napa’ baktona Pottrana Manossa kodu epassra’agi ka reng-oreng se dusa.
Bangunlah, marilah kita pergi. Dia yang menyerahkan Aku sudah dekat."	Mara jaga, mara ajalan! Arowa’ oreng se akiyanadi Sengko’ la dhateng!"
Waktu Yesus masih berbicara, muncullah Yudas, salah seorang dari kedua belas murid itu, dan bersama-sama dia serombongan orang yang membawa pedang dan pentung, disuruh oleh imam-imam kepala, ahli-ahli Taurat dan tua-tua.	Teppa’na Isa gi’ abu-dhabu, pas dhateng Yudas, iya areya sala settong dhari moredda. Yudas etoro’ bunte’ oreng sabannya’na se padha ngeba peddhang ban thong-penthong. Reng-oreng jareya eotos mam-imam kapala, ru-guru agama ban pin-pamimpin Yahudi.
Orang yang menyerahkan Dia telah memberitahukan tanda ini kepada mereka: "Orang yang akan kucium, itulah Dia, tangkaplah Dia dan bawalah Dia dengan selamat."	Se akiyanat jareya la aberri’ tandha ka reng-oreng se sabannya’na gella’, oca’na, "Oreng se eseyom bi’ kaula, ganeka orengnga. Tangkep, pas bakta, jaga palerres."
Dan ketika ia sampai di situ ia segera maju mendapatkan Yesus dan berkata: "Rabi," lalu mencium Dia.	Sanapa’na ka jadhiya, Yudas nyander ka Isa, laju mator, "Guru!" pas nyeyom Isa.
Maka mereka memegang Yesus dan menangkap-Nya.	Reng-oreng se abareng Yudas nyander, Isa etangkep, pas ekalenthong.
Salah seorang dari mereka yang ada di situ menghunus pedangnya, lalu menetakkannya kepada hamba Imam Besar sehingga putus telinganya.	Tape sala settong dhari reng-oreng se badha e jadhiya ngonos peddhangnga laju mokol dunorra imam agung sampe’ kotthong kopengnga.
Kata Yesus kepada mereka: "Sangkamu Aku ini penyamun, maka kamu datang lengkap dengan pedang dan pentung untuk menangkap Aku?	Isa laju adhabu ka reng-oreng jareya, "Apa Sengko’ reya oreng jahat, ya, me’ ba’na sampe’ ngeba peddhang ban thong-penthong se mega’a Sengko’?
Padahal tiap-tiap hari Aku ada di tengah-tengah kamu mengajar di Bait Allah, dan kamu tidak menangkap Aku. Tetapi haruslah digenapi yang tertulis dalam Kitab Suci."	Sabban are Sengko’ ngajar e Padalemman Socce e adha’na ba’na, tape bi’ ba’na Sengko’ ta’ epega’. Tape pajat kodu kalakon kantha reya, sopaja kalakon apa se esebbuttagi e dhalem Alketab."
Lalu semua murid itu meninggalkan Dia dan melarikan diri.	Red-moredda Isa padha buru, guruna edina’agi.
Ada seorang muda, yang pada waktu itu hanya memakai sehelai kain lenan untuk menutup badannya, mengikuti Dia. Mereka hendak menangkapnya,	Badha oreng gi’ dha-ngodha kasorang, pera’ ngangguy kaen linen salambar se ebetbeddagi ka badanna; oreng jareya noro’ bunte’ Isa. Oreng jareya bi’ reng-oreng se bannya’ epega’a,
tetapi ia melepaskan kainnya dan lari dengan telanjang.	tape oreng jareya mokka’ kaenna, pas buru abangkang.
Kemudian Yesus dibawa menghadap Imam Besar. Lalu semua imam kepala, tua-tua dan ahli Taurat berkumpul di situ.	Isa laju egiba ka bengkona imam agung. E jadhiya akompol mam-imam kapala, pin-pamimpin Yahudi ban ru-guru agama.
Dan Petrus mengikuti Dia dari jauh, sampai ke dalam halaman Imam Besar, dan di sana ia duduk di antara pengawal-pengawal sambil berdiang dekat api.	Petrus noro’ bunte’ Isa dhari jauna, maso’ ka taneyanna bengkona imam agung. E jadhiya Petrus toju’ maanga’ badanna e seddi’na kampowan, apolong ban para pangawal.
Imam-imam kepala, malah seluruh Mahkamah Agama mencari kesaksian terhadap Yesus supaya Ia dapat dihukum mati, tetapi mereka tidak memperolehnya.	Mam-imam kapala ban sakabbiyanna Mahkamah Agama aehteyar nyare bukte se masala’a Isa sopaja bisa’a eokom mate, tape ta’ nemmo.
Banyak juga orang yang mengucapkan kesaksian palsu terhadap Dia, tetapi kesaksian-kesaksian itu tidak sesuai yang satu dengan yang lain.	Bannya’ sakse se epadhateng egabaya sakse palsu, tape katerranganna reng-oreng jareya ta’ padha se settong ban settongnga.
Lalu beberapa orang naik saksi melawan Dia dengan tuduhan palsu ini:	Saellana jareya pas badha reng-oreng se manjeng aberri’ kasakseyan palsu kantha reya,
"Kami sudah mendengar orang ini berkata: Aku akan merubuhkan Bait Suci buatan tangan manusia ini dan dalam tiga hari akan Kudirikan yang lain, yang bukan buatan tangan manusia."	"Kaula mereng oreng paneka ngoca’ sapaneka, ‘Sengko’ magujura Padalemman Socce gabayanna manossa reya, ban saellana olle tello are Sengko’ maddegga pole se banne gabayanna manossa.’"
Dalam hal inipun kesaksian mereka tidak sesuai yang satu dengan yang lain.	Tape katerranganna reng-oreng jareya tadha’ se cocoga keya se settong ban settongnga.
Maka Imam Besar bangkit berdiri di tengah-tengah sidang dan bertanya kepada Yesus, katanya: "Tidakkah Engkau memberi jawab atas tuduhan-tuduhan saksi-saksi ini terhadap Engkau?"	Imam agung jareya pas manjeng e adha’na reng-oreng se badha e jadhiya, pas atanya ka Isa, "Apa ba’na ta’ nyaodana se earannagi reng-oreng reya?"
Tetapi Ia tetap diam dan tidak menjawab apa-apa. Imam Besar itu bertanya kepada-Nya sekali lagi, katanya: "Apakah Engkau Mesias, Anak dari Yang Terpuji?"	Tape Isa mendel, ta’ adhabu pa-apa sakale. Imam agung gella’ atanya pole, "Apa ba’na reya Rato Panyalamet, Pottrana Allah Se Mahakudus?"
Jawab Yesus: "Akulah Dia, dan kamu akan melihat Anak Manusia duduk di sebelah kanan Yang Mahakuasa dan datang di tengah-tengah awan-awan di langit."	"Iya, bendher," ca’na dhabuna Isa, "ban ba’na bakal nangaleyana Pottrana Manossa alenggi e kanganna Allah Se Mahakobasa, ban rabu e dhalem ondhem dhari langnge’!"
Maka Imam Besar itu mengoyakkan pakaiannya dan berkata: "Untuk apa kita perlu saksi lagi?	Daddi imam agung pas bit-nyebbit kalambina sarta ngoca’, "Samangken pon ta’ parlo sakse pole!
Kamu sudah mendengar hujat-Nya terhadap Allah. Bagaimana pendapat kamu?" Lalu dengan suara bulat mereka memutuskan, bahwa Dia harus dihukum mati.	Sampeyan ampon padha meyarsa dibi’ ca’-oca’na oreng paneka se metenna asmana Allah. Samangken ponapa potosanna sampeyan?" Reng-oreng jareya kabbi padha motose ja’ Isa sala ban kodu eokom mate.
Lalu mulailah beberapa orang meludahi Dia dan menutupi muka-Nya dan meninju-Nya sambil berkata kepada-Nya: "Hai nabi, cobalah terka!" Malah para pengawalpun memukul Dia.	Badha reng-oreng se molae nyopae Isa, socana etotobi bi’ rambing sarta laju epokole. "Mara tebbak," ca’na reng-oreng jareya, "sapa se mokol ba’na?" Wal-pangawal ro’-noro’ kantha jareya keya.
Pada waktu itu Petrus masih ada di bawah, di halaman. Lalu datanglah seorang hamba perempuan Imam Besar,	Sabatara Petrus gi’ badha e taneyan, sala settong dhari bareng bine’na imam agung entar ka jadhiya.
dan ketika perempuan itu melihat Petrus sedang berdiang, ia menatap mukanya dan berkata: "Engkau juga selalu bersama-sama dengan Yesus, orang Nazaret itu."	E bakto nangale Petrus maanga’ badanna e seddi’na kampowan, babine’ jareya mandeng ka Petrus sarta pas ngoca’, "Sampeyan gu ta’ abareng bi’ Isa dhari Nazaret ka’issa’?"
Tetapi ia menyangkalnya dan berkata: "Aku tidak tahu dan tidak mengerti apa yang engkau maksud." Lalu ia pergi ke serambi muka (dan berkokoklah ayam).	Tape Petrus mongker. "Sengko’ ta’ tao ban ta’ ngarte apa maksodda ba’na," ca’na Petrus ka barengnga imam agung jareya. Petrus laju nyengga ka labang sakethengnga bengkona imam agung jareya. [E bakto jareya ajam akongko'.]
Ketika hamba perempuan itu melihat Petrus lagi, berkatalah ia pula kepada orang-orang yang ada di situ: "Orang ini adalah salah seorang dari mereka."	Bareng se babine’ gella’ nangale’e Petrus pole, pas ngoca’ ka reng-oreng se badha e jadhiya, "Oreng ganeka pajat sala settong dhari reng-oreng se abareng Isa!"
Tetapi Petrus menyangkalnya pula. Tidak lama kemudian orang-orang yang ada di situ berkata juga kepada Petrus: "Engkau ini pasti salah seorang dari mereka, apalagi engkau seorang Galilea!"	Tape Petrus mongker pole. Ta’ abit dhari jareya reng-oreng se badha e jadhiya ngoca’ pole ka Petrus, "Ba’na ta’ bisa mongker pole. Ba’na pajat sala settong dhari red-moredda Isa rowa, sabab ba’na oreng Galilea!"
Maka mulailah Petrus mengutuk dan bersumpah: "Aku tidak kenal orang yang kamu sebut-sebut ini!"	Petrus pas aso-pesowan sambi ngoca’, "Kaula ta’ kennal ka oreng se ekamaksod bi’ sampeyan ganeka!"
Dan pada saat itu berkokoklah ayam untuk kedua kalinya. Maka teringatlah Petrus, bahwa Yesus telah berkata kepadanya: "Sebelum ayam berkokok dua kali, engkau telah menyangkal Aku tiga kali." Lalu menangislah ia tersedu-sedu.	E bakto jareya keya ajam akongko’ kadhukaleyanna. Ban Petrus laju enga’ apa se edhabuwagi Isa ka aba’na, "Sabellunna ajam akongko’ dhu kale, ba’na la tello kale mongkere Sengko’." Daddi Petrus laju nanges gut-sergudan.
Ketika Yesus keluar dari Bait Allah, seorang murid-Nya berkata kepada-Nya: "Guru, lihatlah betapa kokohnya batu-batu itu dan betapa megahnya gedung-gedung itu!"	E naleka Isa gubar dhari Padalemman Socce, sala settong dhari moredda mator, "Guru, oladi pona ngon-bangonan ka’issa’. Oladi to-batona. Talebat saena!"
Lalu Yesus berkata kepadanya: "Kaulihat gedung-gedung yang hebat ini? Tidak satu batupun akan dibiarkan terletak di atas batu yang lain, semuanya akan diruntuhkan."	Dhabuna Isa, "Ba’na nangale’e ngon-bangonan se raja jareya? Batona tadha’ settonga karena se gi’ pagguna asoson e kennengnganna. Kabbi bakal epagujura."
Ketika Yesus duduk di atas Bukit Zaitun, berhadapan dengan Bait Allah, Petrus, Yakobus, Yohanes dan Andreas bertanya sendirian kepada-Nya:	Saellana jareya Isa meyos ka Gumo’ Jaitun, pas alonggu e kennengngan se addhep ka Padalemman Socce. Laju dhateng Petrus, Yakobus, Yahya ban Andreyas, abu-dhabuwa ban Salerana sacara pribadhi.
"Katakanlah kepada kami, bilamanakah itu akan terjadi, dan apakah tandanya, kalau semuanya itu akan sampai kepada kesudahannya."	Atorra ka Isa, "Ngereng abdina parenge oneng, bilaepon se bakal kadaddiyana ka’dhinto’? Ban ponapa dha-tandha se bakal noduwagi ja’ ampon napa’ baktona?"
Maka mulailah Yesus berkata kepada mereka: "Waspadalah supaya jangan ada orang yang menyesatkan kamu!	"Te-ngate," ca’na dhabuna Isa, "ja’ sampe’ ba’na etepo oreng.
Akan datang banyak orang dengan memakai nama-Ku dan berkata: Akulah dia, dan mereka akan menyesatkan banyak orang.	Bannya’ oreng se bakal dhatengnga kalaban ngangguy Tang nyama sarta ngoca’ kantha reya, ‘Sengko’ reya Salerana!’ ban reng-oreng jareya pas nepo reng-oreng sabannya’na.
Dan apabila kamu mendengar deru perang atau kabar-kabar tentang perang, janganlah kamu gelisah. Semuanya itu harus terjadi, tetapi itu belum kesudahannya.	Mon ba’na ngedhing nye-monyena paperrangan e semma’na ban bar-kabar parkara paperrangan dhari jauna, ta’ osa tako’. Pajat kodu badha kadaddiyan-kadaddiyan se kantha jareya, tape jareya ta’ ekenneng arte’e ja’ la baktona keyamat.
Sebab bangsa akan bangkit melawan bangsa dan kerajaan melawan kerajaan. Akan terjadi gempa bumi di berbagai tempat, dan akan ada kelaparan. Semua itu barulah permulaan penderitaan menjelang zaman baru.	Nagara se settong bakal aperranga ban nagara laenna. Karaja’an se settong bakal nyerranga karaja’an laenna. E man-dhimman bakal badha’a lendhu ban babaja kalaparan. Jareya kabbi pera’ dha-tandha dha’-adha’na malolo, akantha sake’ tabu’ se ekarassa bi’ babine’ se rembi’a.
Tetapi kamu ini, hati-hatilah! Kamu akan diserahkan kepada majelis agama dan kamu akan dipukul di rumah ibadat dan kamu akan dihadapkan ke muka penguasa-penguasa dan raja-raja karena Aku, sebagai kesaksian bagi mereka.	Ba’na dibi’ kodu te-ngate, sabab ba’na bakal etangkebba ban egiba’a ka pangadilan. Ba’na bakal epokola e kennengngan-kennengnganna kabakteyan. Ba’na bakal egiba’a ngadhep ka pangobasa ban ka to-rato polana ba’na Tang mored. Jareya kasempadan monggu ka ba’na kaangguy nyakse’e parkara Sengko’ ka reng-oreng jareya.
Tetapi Injil harus diberitakan dahulu kepada semua bangsa.	Tape sabellunna keyamat Kabar Bagus dhari Allah kodu epabalattra gallu ka sakabbiyanna bangsa.
Dan jika kamu digiring dan diserahkan, janganlah kamu kuatir akan apa yang harus kamu katakan, tetapi katakanlah apa yang dikaruniakan kepadamu pada saat itu juga, sebab bukan kamu yang berkata-kata, melainkan Roh Kudus.	Ban mon ba’na la etangkep tor egiba ka pangadilan, ba’na ta’ osa tako’ parkara apa se ekoca’agiya ba’na; mon la napa’ baktona ba’na kodu acaca, koca’agi apa se ebala’agi ka ba’na e bakto jareya. Sabab pa-apa se ekoca’agi ba’na jareya banne oca’na ba’na dibi’, tape dhari Erroh Allah dhatengnga.
Seorang saudara akan menyerahkan saudaranya untuk dibunuh, demikian juga seorang ayah terhadap anaknya. Dan anak-anak akan memberontak terhadap orang tuanya dan akan membunuh mereka.	Oreng bakal akiyanadi taretanna dibi’ sopaja epate’e, bariya keya antara eppa’ ban ana’na. Na’-kana’ bakal alabana ka oreng towana sarta massra’agi oreng towana sopaja epate’e.
Kamu akan dibenci semua orang oleh karena nama-Ku. Tetapi orang yang bertahan sampai pada kesudahannya ia akan selamat."	Oreng bakal baji’a kabbi ka ba’na polana ba’na Tang mored. Tape pa’-sapa’a se koko sampe’ aherra, bakal epasalamedda."
"Apabila kamu melihat Pembinasa keji berdiri di tempat yang tidak sepatutnya--para pembaca hendaklah memperhatikannya--maka orang-orang yang di Yudea haruslah melarikan diri ke pegunungan.	"Ba’na bakal nangaleyana ‘Kajahadan se maancor’ manjeng e kennengngan se masthena banne kennengnganna. (Catheddan kaangguy para maos: tetene ponapa artena!) E bakto jareya oreng se badha e Yudea kodu buru ka pagunongan.
Orang yang sedang di peranginan di atas rumah janganlah ia turun dan masuk untuk mengambil sesuatu dari rumahnya,	Oreng se badha e attassa ata’na bengkona ja’ wang-mowang bakto toron ban maso’ ka dhalem bengkona parlo la’-ngala’a.
dan orang yang sedang di ladang janganlah ia kembali untuk mengambil pakaiannya.	Oreng se badha e teggalla ja’ mole ngala’a jubana.
Celakalah ibu-ibu yang sedang hamil atau yang menyusukan bayi pada masa itu.	Marenges onggu re-are jareya monggu ka babine’ se ngandhung otabana se so-nyosowe!
Berdoalah, supaya semuanya itu jangan terjadi pada musim dingin.	Nyo’on ka Allah sopaja kabadha’an se cara jareya ja’ sampe’ kadaddiyan e mosem nambara’.
Sebab pada masa itu akan terjadi siksaan seperti yang belum pernah terjadi sejak awal dunia, yang diciptakan Allah, sampai sekarang dan yang tidak akan terjadi lagi.	Saabidda re-are se nako’e jareya bakal badha’a kasossa’an se gi’ ta’ tao kadaddiyan e dunnya reya molae dhari bakto Allah nyepta’agi dunnya sampe’ sateya, ban ta’ kera tao kadaddiyan pole.
Dan sekiranya Tuhan tidak mempersingkat waktunya, maka dari segala yang hidup tidak akan ada yang selamat; akan tetapi oleh karena orang-orang pilihan yang telah dipilih-Nya, Tuhan mempersingkat waktunya.	Ja’ sakenga Allah ta’ mapandha’ bakto jareya, ta’ kera badha oreng se salamet. Tape polana ommat peleyanna, bakto jareya bi’ Allah epapandha’.
Pada waktu itu jika orang berkata kepada kamu: Lihat, Mesias ada di sini, atau: Lihat, Mesias ada di sana, jangan kamu percaya.	Daddi, e bakto jareya mon badha oreng se ngoca’ ka ba’na, ‘Tenggu, wa, Rato Panyalamet badha e dhinna’!’ otaba, ‘Tenggu, wa, Salerana badha e dhissa’!’ ja’ parcaja.
Sebab Mesias-mesias palsu dan nabi-nabi palsu akan muncul dan mereka akan mengadakan tanda-tanda dan mujizat-mujizat dengan maksud, sekiranya mungkin, menyesatkan orang-orang pilihan.	Sabab bakal dhatengnga panyalamet-panyalamet se palsu ban bi-nabbi palsu. Reng-oreng jareya bakal ngalakonana kon-lalakon se lowar biyasa sarta kaajiban-kaajiban kaangguy co-ngoco oreng, la’-mala’ mon ekenneng, ommat peleyanna Allah eco-kocowa keya.
Hati-hatilah kamu! Aku sudah terlebih dahulu mengatakan semuanya ini kepada kamu."	Daddi pate-ngate! Kabbi jareya bi’ Sengko’ la ekabala ka ba’na sabellunna kalakon."
"Tetapi pada masa itu, sesudah siksaan itu, matahari akan menjadi gelap dan bulan tidak bercahaya	"Saellana masa kasossa’an se raja jareya la lebat, are bakal pettengnga ban bulan ta’ tera’ pole.
dan bintang-bintang akan berjatuhan dari langit, dan kuasa-kuasa langit akan goncang.	Tang-bintang bakal gaggara dhari langnge’, ban sakabbiyanna se ngobasae bang-abang bakal salbuda.
Pada waktu itu orang akan melihat Anak Manusia datang dalam awan-awan dengan segala kekuasaan dan kemuliaan-Nya.	E bakto jareya Pottrana Manossa bakal etangaleyana rabu e dhalem ondhem kalaban kobasa se raja tor kamolja’anna.
Dan pada waktu itupun Ia akan menyuruh keluar malaikat-malaikat-Nya dan akan mengumpulkan orang-orang pilihan-Nya dari keempat penjuru bumi, dari ujung bumi sampai ke ujung langit.	Pottrana Manossa jareya bakal ngotosa kat-malaekadda ka padduna bume se pa’-empa’, epakona makompol ommat peleyanna dhari co’-konco’na bume ka co’-konco’na langnge’."
Tariklah pelajaran dari perumpamaan tentang pohon ara. Apabila ranting-rantingnya melembut dan mulai bertunas, kamu tahu, bahwa musim panas sudah dekat.	"Ba’na kodu ngala’ pangajaran dhari bungkana ara. Mon ca’-ranca’na la biru ban lembu’, sarta molae nyemme, jareya tandhana la para’ mosem panas.
Demikian juga, jika kamu lihat hal-hal itu terjadi, ketahuilah bahwa waktunya sudah dekat, sudah di ambang pintu.	Bariya keya mon pa-apa se esebbuttagi Sengko’ gella’ molae kadaddiyan, ba’na kodu tao ja’ baktona la ce’ para’na.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya angkatan ini tidak akan berlalu, sebelum semuanya itu terjadi.	Ba’na ebala’ana, ya, sakabbiyanna kadaddiyan jareya bakal kalakona sabellunna reng-oreng se odhi’ sateya reya mate kabbi.
Langit dan bumi akan berlalu, tetapi perkataan-Ku tidak akan berlalu.	Langnge’ ban bume bakal mosna’a, tape Tang oca’ teptep salanjangnga."
Tetapi tentang hari atau saat itu tidak seorangpun yang tahu, malaikat-malaikat di sorga tidak, dan Anakpun tidak, hanya Bapa saja."	"Maske bariya, tadha’ oreng se taowa bila are otama ejjamma. Kat-malaekat e sowarga ban Pottra padha ta’ tao keya. pera’ Rama se ngagali.
"Hati-hatilah dan berjaga-jagalah! Sebab kamu tidak tahu bilamanakah waktunya tiba.	Daddi ba’na kodu aga-jaga ban ngastete, sabab ba’na ta’ tao bila baktona.
Dan halnya sama seperti seorang yang bepergian, yang meninggalkan rumahnya dan menyerahkan tanggung jawab kepada hamba-hambanya, masing-masing dengan tugasnya, dan memerintahkan penunggu pintu supaya berjaga-jaga.	Kabadha’anna padha ban oreng se ajalanan jau dhari bengkona. La-kabulana epassrae esoro ngoros bengkona, kabbi padha eberri’i lako bang-sebang. Panjagana labangnga epessen sopaja ajaga epangastete.
Karena itu berjaga-jagalah, sebab kamu tidak tahu bilamanakah tuan rumah itu pulang, menjelang malam, atau tengah malam, atau larut malam, atau pagi-pagi buta,	Daddi ba’na kodu aga-jaga, sabab ba’na ta’ tao bila oreng se andhi’ bengko jareya se dhatengnga, olle daddi ri’-bari’ otabana tengnga malem, olle daddi e bakto gi’ petteng, otabana e bakto are molae moncar.
supaya kalau ia tiba-tiba datang jangan kamu didapatinya sedang tidur.	Mon se andhi’ bengko jareya dhateng dadagan, ja’ sampe’ ba’na etemmo teppa’na tedhung.
Apa yang Kukatakan kepada kamu, Kukatakan kepada semua orang: berjaga-jagalah!"	Apa se ekoca’agi Sengko’ ka ba’na reya, bi’ Sengko’ ekoca’agi keya ka sakabbiyanna oreng: aga-jaga!"
Lalu Yesus mulai berbicara kepada mereka dalam perumpamaan: "Adalah seorang membuka kebun anggur dan menanam pagar sekelilingnya. Ia menggali lobang tempat memeras anggur dan mendirikan menara jaga. Kemudian ia menyewakan kebun itu kepada penggarap-penggarap lalu berangkat ke negeri lain.	Saellana jareya Isa molae abu-dhabu ngangguy parompama’an ka mam-imam kapala, ru-guru agama ban pin-pamimpin Yahudi jareya. Dhabuna: "Badha oreng se namenne kebbun anggur, kebbun jareya epagari e sakalenglengnga. Saellana jareya oreng buru pas ngale lobang egabaya pamerressanna anggur, sarta maddek manara panjaga’an. Kebbun anggur jareya pas epasewa ka reng-oreng se agaraba, saellana laju mangkat ka nagara laen.
Dan ketika sudah tiba musimnya, ia menyuruh seorang hamba kepada penggarap-penggarap itu untuk menerima sebagian dari hasil kebun itu dari mereka.	E naleka napa’ baktona molong buwana anggur, oreng jareya nyoro dunorra entar ka reng-oreng se agarap kebbunna jareya, kaangguy narema bagiyanna.
Tetapi mereka menangkap hamba itu dan memukulnya, lalu menyuruhnya pergi dengan tangan hampa.	Tape bi’ reng-oreng se agarap kebbun jareya dunorra oreng gella’ epega’, laju epokol sarta pas esoro mole ta’ epagibai pa-apa.
Kemudian ia menyuruh pula seorang hamba lain kepada mereka. Orang ini mereka pukul sampai luka kepalanya dan sangat mereka permalukan.	Oreng se andhi’ kebbun gella’ nyoro dunorra se laen. Tape dunor jareya bi’ reng-oreng se agarap kebbun gella’ epokol cethagga, laju eojuk sambi eso-pesowe.
Lalu ia menyuruh seorang hamba lain lagi, dan orang ini mereka bunuh. Dan banyak lagi yang lain, ada yang mereka pukul dan ada yang mereka bunuh.	Se andhi’ kebbun nyoro dunorra se laen pole, dunor jareya epate’e. Bariya keya bannya’ nor-dunor laenna epakantha jareya keya, badha se epokol, badha se epate’e.
Sekarang tinggal hanya satu orang anaknya yang kekasih. Akhirnya ia menyuruh dia kepada mereka, katanya: Anakku akan mereka segani.	Sateya se gi’ ekenneng soro la tadha’, coma kare settong, iya areya ana’ lake’na dibi’, ana’ buwana atena. Daddi dhi-budhina ana’na jareya se esoro entar ka reng-oreng se agarap kebbun anggurra. ‘Tanto tang ana’ eargai,’ ca’na pekkerra.
Tetapi penggarap-penggarap itu berkata seorang kepada yang lain: Ia adalah ahli waris, mari kita bunuh dia, maka warisan ini menjadi milik kita.	Tape reng-oreng se agarap kebbun anggur jareya padha aparembagan kantha reya, ‘Areya’ ana’na se andhi’ kebbun. Mara pate’e bai, sopaja sangkolanna gaggar ka sengko’ ban ba’na!’
Mereka menangkapnya dan membunuhnya, lalu melemparkannya ke luar kebun anggur itu.	Daddi kana’ jareya epega’, laju epate’e. Badanna eontallagi ka lowaranna kebbun anggur gella’."
Sekarang apa yang akan dilakukan oleh tuan kebun anggur itu? Ia akan datang dan membinasakan penggarap-penggarap itu, lalu mempercayakan kebun anggur itu kepada orang-orang lain.	Isa laju mareksane, "Mon ca’na ba’na ba’ arapa’a kerana oreng se andhi’ kebbun gella’? Tanto bai oreng jareya entar mate’e reng-oreng se agarap kebbunna, ban kebbunna tantona laju epasewa ka reng-oreng laenna.
Tidak pernahkah kamu membaca nas ini: Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan telah menjadi batu penjuru:	Tantona ba’na la maca ayat reya e dhalem Alketab, ‘Bato se ta’ ekendha’i bi’ kang-tokang bangonan aoba daddi bato se paleng ekaparlo.
hal itu terjadi dari pihak Tuhan, suatu perbuatan ajaib di mata kita."	Jareya se elampa’agi Pangeran; Lebur onggu!’"
Lalu mereka berusaha untuk menangkap Yesus, karena mereka tahu, bahwa merekalah yang dimaksudkan-Nya dengan perumpamaan itu. Tetapi mereka takut kepada orang banyak, jadi mereka pergi dan membiarkan Dia.	Pin-pamimpinna Yahudi se ngedhing parompama’an jareya aehteyar nangkebba Isa, sabab reng-oreng jareya ngarte ja’ parompama’an jareya etojjuwagi ka aba’na. Tape reng-oreng jareya tako’ ka oreng se bannya’, daddi laju padha ondur dhari jadhiya.
Kemudian disuruh beberapa orang Farisi dan Herodian kepada Yesus untuk menjerat Dia dengan suatu pertanyaan.	Badha reng-oreng Farisi ban reng-oreng anggotana golonganna Herodes se esoro ajebbak Isa bi’ partanya’an-partanya’an.
Orang-orang itu datang dan berkata kepada-Nya: "Guru, kami tahu, Engkau adalah seorang yang jujur, dan Engkau tidak takut kepada siapapun juga, sebab Engkau tidak mencari muka, melainkan dengan jujur mengajar jalan Allah dengan segala kejujuran. Apakah diperbolehkan membayar pajak kepada Kaisar atau tidak? Haruskah kami bayar atau tidak?"	Reng-oreng jareya entar ka Isa laju atanya, "Guru, kaula oneng ja’ Sampeyan paneka jujur sareng ta’ parduli ka pamanggina pasera’a saos. Panjennengngan ta’ parduli ka pangkadda oreng, rang-terrangan morok parkara ponapa se daddi kasokanna Allah monggu ka manossa sabab Panjennengngan ta’ le-mele oreng. Kadi ponapa pamanggina Panjennengngan, ‘Menorot agama ponapa ta’ kalero manabi majar pajek ka Kaisar? Ponapa kaula kodu majar pajek gapaneka, ponapa bunten?’"
Tetapi Yesus mengetahui kemunafikan mereka, lalu berkata kepada mereka: "Mengapa kamu mencobai Aku? Bawalah ke mari suatu dinar supaya Kulihat!"	Isa ngagali kamonafiganna reng-oreng jareya, laju adhabu, "Arapa ba’na me’ ngoddi ajebbaga Sengko’? Kodda’ patao ka Sengko’ pesse salaka settong."
Lalu mereka bawa. Maka Ia bertanya kepada mereka: "Gambar dan tulisan siapakah ini?" Jawab mereka: "Gambar dan tulisan Kaisar."	Reng-oreng jareya ngala’ pesse salaka settong eatorragi ka Isa. Dhabuna Isa, "Gambarra sapa ban nyamana sapa reya?" "Kaisar," ca’na reng-oreng jareya.
Lalu kata Yesus kepada mereka: "Berikanlah kepada Kaisar apa yang wajib kamu berikan kepada Kaisar dan kepada Allah apa yang wajib kamu berikan kepada Allah!" Mereka sangat heran mendengar Dia.	"Mon bariya," dhabuna Isa, "bagi ka Kaisar apa se daddi andhi’na Kaisar, ban atorragi ka Allah apa se daddi kaagunganna Allah." Reng-oreng padha getton ngedhing parkara jareya.
Datanglah kepada Yesus beberapa orang Saduki, yang berpendapat, bahwa tidak ada kebangkitan. Mereka bertanya kepada-Nya:	Badha reng-oreng Saduki entar ka Isa. (Oreng Saduki reya ta’ parcaja ja’ oreng mate bakal odhi’a pole.)
"Guru, Musa menuliskan perintah ini untuk kita: Jika seorang, yang mempunyai saudara laki-laki, mati dengan meninggalkan seorang isteri tetapi tidak meninggalkan anak, saudaranya harus kawin dengan isterinya itu dan membangkitkan keturunan bagi saudaranya itu.	Ca’na reng-oreng jareya, "Guru, Mosa noles hokom ka’dhinto’: ‘Mon oreng lalake’ mate, ta’ andhi’ ana’, taretanna kodu ngabine randhana sopaja aberri’ toronan ka oreng se mate jareya.’
Adalah tujuh orang bersaudara. Yang pertama kawin dengan seorang perempuan dan mati dengan tidak meninggalkan keturunan.	Oneng badha oreng lalake’ sataretan kapetto. Se sareyang araji, ta’ gadhuwan ana’, pas adinggal omor.
Lalu yang kedua juga mengawini dia dan mati dengan tidak meninggalkan keturunan. Demikian juga dengan yang ketiga.	Babine’ gapaneka ekaraji taretanna se nomer dhuwa’ oreng gapaneka adinggal omor jugan, padha ta’ gadhuwan ana’. Taretanna se nomer tello’ sapaneka jugan,
Dan begitulah seterusnya, ketujuhnya tidak meninggalkan keturunan. Dan akhirnya, sesudah mereka semua, perempuan itupun mati.	sareng saterrossepon kantos ka se nomer petto’. Dhi-budhina babine’ gapaneka adinggal omor jugan.
Pada hari kebangkitan, bilamana mereka bangkit, siapakah yang menjadi suami perempuan itu? Sebab ketujuhnya telah beristerikan dia."	E are baktona oreng mate padha odhi’ pole e are keyamat, babine’ gapaneka rajina se ka’dhimma? Sabab se kapetto padha oneng daddi lakena."
Jawab Yesus kepada mereka: "Kamu sesat, justru karena kamu tidak mengerti Kitab Suci maupun kuasa Allah.	Dhabuna Isa, "Ba’na ce’ kalerona. Sabab ba’na ta’ ngarte ka essena Alketab otabana kobasana Allah.
Sebab apabila orang bangkit dari antara orang mati, orang tidak kawin dan tidak dikawinkan melainkan hidup seperti malaikat di sorga.	Sabab mon oreng mate odhi’ pole, odhi’na padha ban malaekat e sowarga, ta’ alake otaba abine pole.
Dan juga tentang bangkitnya orang-orang mati, tidakkah kamu baca dalam kitab Musa, dalam ceritera tentang semak duri, bagaimana bunyi firman Allah kepadanya: Akulah Allah Abraham, Allah Ishak dan Allah Yakub?	Ban parkara oreng mate se odhi’ pole, apa ba’na ta’ tao maca e dhalem Ketabba Mosa parkara ombut se rabbang rowa? E dhalem yat-ayat jareya esebbuttagi ja’ Allah adhabu ka Mosa, ‘Sengko’ reya Allahna Ibrahim, Allahna Ishak ban Allahna Yakub.’
Ia bukanlah Allah orang mati, melainkan Allah orang hidup. Kamu benar-benar sesat!"	Allah jareya banne Allahna oreng mate, tape Allahna oreng odhi’. Ba’na ce’ kalerona!"
Lalu seorang ahli Taurat, yang mendengar Yesus dan orang-orang Saduki bersoal jawab dan tahu, bahwa Yesus memberi jawab yang tepat kepada orang-orang itu, datang kepada-Nya dan bertanya: "Hukum manakah yang paling utama?"	Pas badha guru agama ngedhingngagi Isa se abu-dhabu ban reng-oreng dhari golongan Saduki jareya. Guru agama jareya tao ja’ jawabanna Isa ka reng-oreng jareya ce’ teppa’na. Daddi guru agama jareya pas nyander, laju atanya, "Papakon se ka’imma se paleng otama dhari sadajana?"
Jawab Yesus: "Hukum yang terutama ialah: Dengarlah, hai orang Israel, Tuhan Allah kita, Tuhan itu esa.	Dhabuna Isa, "Parenta se nomer settong, iya areya: ‘Edhingngagi, he, bangsa Isra’il! Allahna Sengko’ ban ba’na, Allah jareya Pangeran Se Settong.
Kasihilah Tuhan, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap akal budimu dan dengan segenap kekuatanmu.	Taresnae Guste Allahna sampe’ ka dhalem atena, sampe’ nyarepsep ka sokmana, kalaban ngettokkagi akkalla ban ngettokkagi kakowadanna.’
Dan hukum yang kedua ialah: Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri. Tidak ada hukum lain yang lebih utama dari pada kedua hukum ini."	Parenta se nomer dhuwa’ iya areya: ‘Taresnae sasamana, akantha kataresna’anna ba’na ka aba’na dibi’.’ Tadha’ pole parenta laenna se aparlowan dhari parenta se dhadhuwa’ jareya."
Lalu kata ahli Taurat itu kepada Yesus: "Tepat sekali, Guru, benar kata-Mu itu, bahwa Dia esa, dan bahwa tidak ada yang lain kecuali Dia.	Guru agama jareya laju mator ka Isa, "Lerres, Guru! Pajat lerres dhabuna Panjennengngan: Pangeran ka’dhinto’ Allah se settong, tadha’ Allah laennepon pole.
Memang mengasihi Dia dengan segenap hati dan dengan segenap pengertian dan dengan segenap kekuatan, dan juga mengasihi sesama manusia seperti diri sendiri adalah jauh lebih utama dari pada semua korban bakaran dan korban sembelihan."	Sarengngan manossa kodu taresna ka Allah sampe’ ka dhalem atena, kalaban ngettokkagi akkalla sarta ngettokkagi kakowadanna. Sarengngan pole manossa kodu taresna ka sasamana akadi kataresna’anna ka aba’na dibi’. Langkong sae atoro’ parenta se dhadhuwa’ ka’dhinto’ etembang ngatorragi kurban obbaran sareng ban-kurban laenna ka Allah."
Yesus melihat, bagaimana bijaksananya jawab orang itu, dan Ia berkata kepadanya: "Engkau tidak jauh dari Kerajaan Allah!" Dan seorangpun tidak berani lagi menanyakan sesuatu kepada Yesus.	Isa ngoladi ja’ jawabanna guru agama jareya ce’ teppa’na. Daddi Isa laju adhabu, "Ba’na la para’ daddiya anggotana ommadda Allah." Saellana jareya tadha’ oreng se bangala anya-tanya ka Isa.
Pada suatu kali ketika Yesus mengajar di Bait Allah, Ia berkata: "Bagaimana ahli-ahli Taurat dapat mengatakan, bahwa Mesias adalah anak Daud?	Sabatara morok e Padalemman Socce, Isa mareksane, "Baramma ru-guru agama me’ bisa ngoca’ ja’ Rato Panyalamet reya toronanna Daud?
Daud sendiri oleh pimpinan Roh Kudus berkata: Tuhan telah berfirman kepada Tuanku: duduklah di sebelah kanan-Ku, sampai musuh-musuh-Mu Kutaruh di bawah kaki-Mu.	Mangkana Daud dibi’, polana eilhame Erroh Allah, ngoca’ kantha reya, ‘Pangeran adhabu ka tang Pangeran: Mara toju’ e kanganna Sengko’ sampe’ so-mosona ba’na bi’ sengko’ epatellok ka ba’na.’
Daud sendiri menyebut Dia Tuannya, bagaimana mungkin Ia anaknya pula?" Orang banyak yang besar jumlahnya mendengarkan Dia dengan penuh minat.	Daddi mon Daud dibi’ nyebbut Rato Panyalamet jareya ‘Pangeran’ baramma se bisa’a Rato Panyalamet jareya toronanna Daud?" Bannya’ oreng e Padalemman Socce jareya se lebur ngedhingngagi Isa se morok.
Dalam pengajaran-Nya Yesus berkata: "Hati-hatilah terhadap ahli-ahli Taurat yang suka berjalan-jalan memakai jubah panjang dan suka menerima penghormatan di pasar,	Dhabuna Isa e bakto morok jareya, "Pate-ngate ka ru-guru agama se lebur lan-jalanan ngangguy juba se lanjang tor lebur ehormadi oreng e sar-pasar.
yang suka duduk di tempat terdepan di rumah ibadat dan di tempat terhormat dalam perjamuan,	Reng-oreng jareya mele kennengngan se tarhormat e kennengnganna ibadhat ban e jang-onjangan.
yang menelan rumah janda-janda, sedang mereka mengelabui mata orang dengan doa yang panjang-panjang. Mereka ini pasti akan menerima hukuman yang lebih berat."	Reng-oreng jareya nepo dha-randha tor arampas bengkona. Ban kaangguy notobi kajuba’anna, reng-oreng jareya adu’a epajang-lanjang e adha’anna oreng laen. Okomanna reng-oreng jareya bakal berra’a!"
Pada suatu kali Yesus duduk menghadapi peti persembahan dan memperhatikan bagaimana orang banyak memasukkan uang ke dalam peti itu. Banyak orang kaya memberi jumlah yang besar.	Isa alenggi ngadhep ka petthe tor-ator e Padalemman Socce sambi ngoladi reng-oreng se nyabbur pesse ka petthe jareya. Bannya’ oreng sogi nyabbur pesse sabannya’na;
Lalu datanglah seorang janda yang miskin dan ia memasukkan dua peser, yaitu satu duit.	Laju badha oreng randha se mesken dhateng nyabbur pesse dimbaga dhadhuwa’, iya areya pesse tampes se paleng kene’ argana.
Maka dipanggil-Nya murid-murid-Nya dan berkata kepada mereka: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya janda miskin ini memberi lebih banyak dari pada semua orang yang memasukkan uang ke dalam peti persembahan.	Isa adikane red-moredda, laju adhabu, "Kataowe, ya: Pesse se ecabbur randha rowa ka dhalem petthe rowa abannya’an dhari se ecabbur reng-oreng laenna.
Sebab mereka semua memberi dari kelimpahannya, tetapi janda ini memberi dari kekurangannya, semua yang ada padanya, yaitu seluruh nafkahnya."	Sabab reng-oreng laenna jarowa ngatorragi pesse bin-lebbinna se ta’ kaabi’. Dineng randha rowa sanajjan mesken, apa se ekaandhi’ eatorragi kabbi, sanajjan jareya ekaparlo kaangguy odhi’na."
Ketika Yesus dan murid-murid-Nya telah dekat Yerusalem, dekat Betfage dan Betania yang terletak di Bukit Zaitun, Yesus menyuruh dua orang murid-Nya	E bakto para’ napa’a ka Yerusalim, Isa ban red-moredda napa’ ka kottha Betfage ban Betania, e erengnga Gumo’ Jaitun. E jadhiya Isa makon moredda kadhuwa mangkat kaadha’.
dengan pesan: "Pergilah ke kampung yang di depanmu itu. Pada waktu kamu masuk di situ, kamu akan segera menemukan seekor keledai muda tertambat, yang belum pernah ditunggangi orang. Lepaskan keledai itu dan bawalah ke mari.	"Kassa’ entar ka kampong e adha’ rowa," ca’na dhabuna Isa. "Mon buru maso’ ka kampong jareya ba’na bakal nangaleyana budhu’na hemar se teppa’na epangger; hemar jareya ta’ tao etompa’ oreng. Bukka’ talena hemar jareya, pas giba dha’ enna’.
Dan jika ada orang mengatakan kepadamu: Mengapa kamu lakukan itu, jawablah: Tuhan memerlukannya. Ia akan segera mengembalikannya ke sini."	Mon badha oreng atanya ka ba’na arapa hemar jareya ma’ ebukka’ talena, koca’, ‘Ekaparlo Pangeran, ban duliya epabali.’"
Merekapun pergi, dan menemukan seekor keledai muda tertambat di depan pintu di luar, di pinggir jalan, lalu melepaskannya.	Daddi moredda se kadhuwa jareya mangkat, laju nemmo budhu’na hemar epangger ka labangnga bengko e penggir lorong. E bakto se kadhuwa jareya teppa’na mokka’ talena,
Dan beberapa orang yang ada di situ berkata kepada mereka: "Apa maksudnya kamu melepaskan keledai itu?"	reng-oreng se manjeng e jadhiya padha atanya, "He, aponapa’a sampeyan? Aponapa talena budhu’na hemar ganeka me’ ebukka’?"
Lalu mereka menjawab seperti yang sudah dikatakan Yesus. Maka orang-orang itu membiarkan mereka.	Mored se kadhuwa jareya nyaodi akantha se edhabuwagi Isa. Daddi bi’ reng-oreng se kadhuwa jareya epanneng ngeba budhu’na hemar gella’.
Lalu mereka membawa keledai itu kepada Yesus, dan mengalasinya dengan pakaian mereka, kemudian Yesus naik ke atasnya.	Budhu’na hemar jareya egiba ka Isa. Se kadhuwa jareya laju mokka’ jubana ekagabay pa-kapana hemar jareya, dineng Isa laju netene hemar buru.
Banyak orang yang menghamparkan pakaiannya di jalan, ada pula yang menyebarkan ranting-ranting hijau yang mereka ambil dari ladang.	Bannya’ oreng se mokka’ jubana bang-sebang, eampar e lorong, badha pole se ngetthok ca’-ranca’na bu-tombuwan e gal-teggal, etabur e tengnga lorong.
Orang-orang yang berjalan di depan dan mereka yang mengikuti dari belakang berseru: "Hosana! Diberkatilah Dia yang datang dalam nama Tuhan,	Reng-oreng se ajalan e adha’na Isa ban se noro’ bunte’ e budhina padha ra’-era’an,
diberkatilah Kerajaan yang datang, Kerajaan bapak kita Daud, hosana di tempat yang maha tinggi!"	"Molja’agi Allah! Moga Allah aberkadi se rabu bit asmana Pangeran! Moga Allah aberkadi pamarenta’anna se bakal dhatengnga, pamarenta’anna Daud tang bangatowa! Molja’agi Allah Se Mahatenggi!"
Sesampainya di Yerusalem Ia masuk ke Bait Allah. Di sana Ia meninjau semuanya, tetapi sebab hari sudah hampir malam Ia keluar ke Betania bersama dengan kedua belas murid-Nya.	Isa dhi-budhina napa’ ka Yerusalim, laju maso’ ka Padalemman Socce. E jadhiya Isa ngoladi ka sakalenglengnga. Tape sarrena la para’ malemma, laju meyos ka Betania ban moredda se dhubellas oreng.
Keesokan harinya sesudah Yesus dan kedua belas murid-Nya meninggalkan Betania, Yesus merasa lapar.	Kalagguwanna, e bakto Isa ban red-moredda alomampa kalowar dhari Betania, Isa arassa lapar.
Dan dari jauh Ia melihat pohon ara yang sudah berdaun. Ia mendekatinya untuk melihat kalau-kalau Ia mendapat apa-apa pada pohon itu. Tetapi waktu Ia tiba di situ, Ia tidak mendapat apa-apa selain daun-daun saja, sebab memang bukan musim buah ara.	Dhari jauna Isa ngoladi bungkana ara se gumbus dhaunna, daddi laju meyos ka kennengnganna kajuwan jareya terro ngoladana pola me’ badha buwana. Tape sanapa’na ka jadhiya bungkana ara jareya etemmo tadha’ buwana, pera’ dhaun malolo, sabab e bakto jareya banne osomma ara.
Maka kata-Nya kepada pohon itu: "Jangan lagi seorangpun makan buahmu selama-lamanya!" Dan murid-murid-Nyapun mendengarnya.	Isa adhabu ka bungkana ara jareya, "Molae sateya tadha’ oreng se ngakana buwana ba’na pole!" Dhabuna jareya ekaedhing bi’ red-moredda.
Lalu tibalah Yesus dan murid-murid-Nya di Yerusalem. Sesudah Yesus masuk ke Bait Allah, mulailah Ia mengusir orang-orang yang berjual beli di halaman Bait Allah. Meja-meja penukar uang dan bangku-bangku pedagang merpati dibalikkan-Nya,	Sanapa’na ka Yerusalim, Isa meyos pole ka dhalem Padalemman Socce. E jadhiya Isa laju ngojuk sakabbiyanna oreng se ajuwal-belli e kennengngan jareya. Mejana reng-oreng se narema poroban pesse epalang-jungkelang, bariya keya katoju’anna reng-oreng se ajuwal dara.
dan Ia tidak memperbolehkan orang membawa barang-barang melintasi halaman Bait Allah.	Tadha’ oreng settonga se eedine ngeba apa’a bai lebat e taneyanna Padalemman Socce.
Lalu Ia mengajar mereka, kata-Nya: "Bukankah ada tertulis: Rumah-Ku akan disebut rumah doa bagi segala bangsa? Tetapi kamu ini telah menjadikannya sarang penyamun!"	Saellana jareya Isa laju morok reng-oreng e jadhiya. Dhabuna, "E dhalem Alketab la esebbuttagi kantha reya: Allah adhabu, ‘Tang Padalemman bakal enyama’ana kennengnganna oreng adu’a dhari sakabbiyanna bangsa.’ Tape bi’ ba’na egabay lebunna maleng."
Imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat mendengar tentang peristiwa itu, dan mereka berusaha untuk membinasakan Dia, sebab mereka takut kepada-Nya, melihat seluruh orang banyak takjub akan pengajaran-Nya.	Kadaddiyan jareya ekaedhing bi’ mam-imam kapala sarta ru-guru agama, daddi reng-oreng jareya laju padha nyare jalan mateyana Isa. Mam-imam kapala ban ru-guru agama jareya padha tako’ ka Isa polana oreng padha kasambu’ ngedhing pangajaranna.
Menjelang malam mereka keluar lagi dari kota.	Saellana para’ malemma, Isa ban red-moredda mangkat dhari kottha jareya.
Pagi-pagi ketika Yesus dan murid-murid-Nya lewat, mereka melihat pohon ara tadi sudah kering sampai ke akar-akarnya.	Kalagguwanna gu-laggu, e bakto alomampa e lorong, Isa ban red-moredda ngoladi bungkana ara rowa la mate ka mo’-ramo’na.
Maka teringatlah Petrus akan apa yang telah terjadi, lalu ia berkata kepada Yesus: "Rabi, lihatlah, pohon ara yang Kaukutuk itu sudah kering."	Petrus enga’ ka kadaddiyan kaba’ari’anna, laju mator ka Isa, "Guru, oladi! Bungkana ara se ebasto Panjennengngan ba’ari’ ka’issa’ samangken mate."
Yesus menjawab mereka: "Percayalah kepada Allah!	Dhabuna Isa, "Paparcaja ka Allah.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa berkata kepada gunung ini: Beranjaklah dan tercampaklah ke dalam laut! asal tidak bimbang hatinya, tetapi percaya, bahwa apa yang dikatakannya itu akan terjadi, maka hal itu akan terjadi baginya.	Ongguwan, ba’na bisa ngoca’ ka gumo’ reya, ‘Mara ba’na paarbut dhari tana reya sarta pas ngalto’ ka tase’!’ jareya masthe ekabbuli, asal ba’na ta’ mangmang e dhalem atena sarta yakin ja’ apa se ekoca’agi ba’na jareya bakal kalakona onggu.
Karena itu Aku berkata kepadamu: apa saja yang kamu minta dan doakan, percayalah bahwa kamu telah menerimanya, maka hal itu akan diberikan kepadamu.	Daddi, kaenga’e, ya: Mon ba’na adu’a sarta on-nyo’on ka Allah, paparcaja ja’ apa se eso’on ba’na bi’ Allah la eparenge, ban ba’na bakal narema’a apa se eso’on ba’na jareya.
Dan jika kamu berdiri untuk berdoa, ampunilah dahulu sekiranya ada barang sesuatu dalam hatimu terhadap seseorang, supaya juga Bapamu yang di sorga mengampuni kesalahan-kesalahanmu."	Ban mon ba’na adu’a, tape badha oreng se ta’ ekasennengnge ba’na, berri’i sapora gallu oreng jareya, sopaja Ramana ba’na e sowarga kasokana nyapora sa-dusana ba’na.
(Tetapi jika kamu tidak mengampuni, maka Bapamu yang di sorga juga tidak akan mengampuni kesalahan-kesalahanmu.)	[Mon ba'na ta' nyapora oreng laen, Ramana ba'na e sowarga ta' kera nyapora sa-dusana ba'na.]"
Lalu Yesus dan murid-murid-Nya tiba pula di Yerusalem. Ketika Yesus berjalan di halaman Bait Allah, datanglah kepada-Nya imam-imam kepala, ahli-ahli Taurat dan tua-tua,	Isa ban red-moredda abali ka Yerusalim pole. Teppa’na Isa alomampa e Padalemman Socce, mam-imam kapala, ru-guru agama ban pin-pamimpin Yahudi nyander.
dan bertanya kepada-Nya: "Dengan kuasa manakah Engkau melakukan hal-hal itu? Dan siapakah yang memberikan kuasa itu kepada-Mu, sehingga Engkau melakukan hal-hal itu?"	Reng-oreng jareya atanya, "Ponapa dhasarra sampeyan me’ alako sapaneka? Pasera se apareng kobasa ka sampeyan?"
Jawab Yesus kepada mereka: "Aku akan mengajukan satu pertanyaan kepadamu. Berikanlah Aku jawabnya, maka Aku akan mengatakan kepadamu dengan kuasa manakah Aku melakukan hal-hal itu.	Dhabuna Isa, "Sengko’ anya’-tanya’a keya ka ba’na. Mon ba’na bisa nyaodi, bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana dhari dhimma Sengko’ olle kobasa ngalakone jareya kabbi.
Baptisan Yohanes itu, dari sorga atau dari manusia? Berikanlah Aku jawabnya!"	Mara koca’agi, olle kobasa dhari dhimma Yahya abaptis oreng: olle dhari Allah apa dhari manossa?"
Mereka memperbincangkannya di antara mereka, dan berkata: "Jikalau kita katakan: Dari sorga, Ia akan berkata: Kalau begitu, mengapakah kamu tidak percaya kepadanya?	Mam-imam kapala ban pin-pamimpin Yahudi jareya molae aparembagan. Oca’na, "Ngoca’a baramma se nyaman? Mon ngoca’ ‘Dhari Allah’, tanto Isa adhabu, ‘Mon bariya, arapa ba’na me’ ta’ parcaja ka Yahya?’
Tetapi, masakan kita katakan: Dari manusia!" Sebab mereka takut kepada orang banyak, karena semua orang menganggap bahwa Yohanes betul-betul seorang nabi.	Tape malarat keya se ngoca’a, ‘Dhari manossa’". Sabab reng-oreng jareya tako’ ka oreng se bannya’, sabab sakabbiyanna oreng yakin ja’ Yahya reya nabbi.
Lalu mereka menjawab Yesus: "Kami tidak tahu." Maka kata Yesus kepada mereka: "Jika demikian, Aku juga tidak mengatakan kepadamu dengan kuasa manakah Aku melakukan hal-hal itu."	Daddi reng-oreng jareya nyaot, "Ta’ oneng." Isa laju adhabu, "Mon bariya, Sengko’ ta’ abala’a keya ka ba’na olle kobasa dhari sapa Sengko’ ngalakone reya kabbi."
Dari situ Yesus berangkat ke daerah Yudea dan ke daerah seberang sungai Yordan dan di situpun orang banyak datang mengerumuni Dia; dan seperti biasa Ia mengajar mereka pula.	Isa laju meyos dhari jadhiya ka dhaera Yudea, terros alengka Songay Yordan. Bannya’ pole oreng se dhateng agaribbung e seddi’anna, ban akantha biyasana Isa morok reng-oreng jareya.
Maka datanglah orang-orang Farisi, dan untuk mencobai Yesus mereka bertanya kepada-Nya: "Apakah seorang suami diperbolehkan menceraikan isterinya?"	Badha reng-oreng Farisi se entar ka jadhiya keya ajebbaga Isa. Ca’na reng-oreng jareya, "Menorot agamana kaula ban sampeyan, ponapa kengeng oreng nellak rajina?"
Tetapi jawab-Nya kepada mereka: "Apa perintah Musa kepada kamu?"	Isa adhabu, "Baramma ca’na parentana Mosa ka ba’na?"
Jawab mereka: "Musa memberi izin untuk menceraikannya dengan membuat surat cerai."	Ca’na reng-oreng jareya, "Mosa ngedine oreng nellak rajina, asal se lake’ noles sorat panellak dhimen."
Lalu kata Yesus kepada mereka: "Justru karena ketegaran hatimulah maka Musa menuliskan perintah ini untuk kamu.	Dhabuna Isa, "Mosa noles parenta jareya polana malarat se ngajara ba’na.
Sebab pada awal dunia, Allah menjadikan mereka laki-laki dan perempuan,	Tape dha’-adha’na, e bakto Allah nyepta’agi manossa, esebbuttagi e dhalem Alketab ja’ ‘Allah abadhi manossa lalake’ ban babine’.
sebab itu laki-laki akan meninggalkan ayahnya dan ibunya dan bersatu dengan isterinya,	Jareya sababba arapa oreng lalake’ ma’ adina’agi rama ebuna sarta manyettong ban binena,
sehingga keduanya itu menjadi satu daging. Demikianlah mereka bukan lagi dua, melainkan satu.	ban se kadhuwa jareya daddi settong.’ Daddi lalake’ ban babine’ jareya banne oreng kadhuwa pole, tape la daddi settong.
Karena itu, apa yang telah dipersatukan Allah, tidak boleh diceraikan manusia."	Daddi, apa se la epadaddi settong bi’ Allah, ta’ olle epesa bi’ manossa."
Ketika mereka sudah di rumah, murid-murid itu bertanya pula kepada Yesus tentang hal itu.	Saellana Isa ban red-moredda alebbu ka dhalem bengko, red-moredda atanya parkara jareya.
Lalu kata-Nya kepada mereka: "Barangsiapa menceraikan isterinya lalu kawin dengan perempuan lain, ia hidup dalam perzinahan terhadap isterinya itu.	Dhabuna Isa, "Oreng lalake’ se nellak binena sarta pas abine pole, oreng jareya azina ka binena se nomer settong gella’.
Dan jika si isteri menceraikan suaminya dan kawin dengan laki-laki lain, ia berbuat zinah."	Bariya keya mon babine’ nellak lakena sarta pas alake oreng laen pole, babine’ jareya azina keya."
Lalu orang membawa anak-anak kecil kepada Yesus, supaya Ia menjamah mereka; akan tetapi murid-murid-Nya memarahi orang-orang itu.	Badha reng-oreng se ngeba na’-kana’ ka Isa, nyo’on sopaja Isa kasokana nompangngagi astana ka na’-kana’ jareya, tape reng-oreng jareya egigiri bi’ red-moredda Isa.
Ketika Yesus melihat hal itu, Ia marah dan berkata kepada mereka: "Biarkan anak-anak itu datang kepada-Ku, jangan menghalang-halangi mereka, sebab orang-orang yang seperti itulah yang empunya Kerajaan Allah.	E bakto ngoladi parkara jareya, Isa duka sarta adhabu ka red-moredda, "Dina, ra, na’-kana’ jareya me’ olle nyander ka Sengko’! Ja’ langlang, sabab oreng se kantha na’-kana’ reya se tamaso’ anggotana ommadda Allah.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa tidak menyambut Kerajaan Allah seperti seorang anak kecil, ia tidak akan masuk ke dalamnya."	Kaenga’e, ya! Pa’-sapa’a ta’ ngadhep ka Allah akantha na’-kana’ reya, ta’ kera daddi anggotana ommadda Allah."
Lalu Ia memeluk anak-anak itu dan sambil meletakkan tangan-Nya atas mereka Ia memberkati mereka.	Saellana adhabu kantha jareya, Isa laju agellu’ na’-kana’ jareya, sarta nompangngagi astana ka na’-kana’ jareya, ban kabbi padha bang-sebang eberkadi.
Pada waktu Yesus berangkat untuk meneruskan perjalanan-Nya, datanglah seorang berlari-lari mendapatkan Dia dan sambil bertelut di hadapan-Nya ia bertanya: "Guru yang baik, apa yang harus kuperbuat untuk memperoleh hidup yang kekal?"	E bakto Isa nerrossagi parjalananna pole, pas badha oreng lalake’ ka’-berka’, laju asojud e ajunanna Isa. Oreng jareya mator, "Guru se sae, ponapa se kodu ejalannagi abdina sopaja kengenga odhi’ se salerressa sareng langgeng?"
Jawab Yesus: "Mengapa kaukatakan Aku baik? Tak seorangpun yang baik selain dari pada Allah saja.	"Arapa ba’na me’ ngoca’ Sengko’ becce’?" dhabuna Isa. "Tadha’ se becce’ kajabana Allah malolo.
Engkau tentu mengetahui segala perintah Allah: Jangan membunuh, jangan berzinah, jangan mencuri, jangan mengucapkan saksi dusta, jangan mengurangi hak orang, hormatilah ayahmu dan ibumu!"	Ba’na la tao ka papakon se edhabuwagi Allah: ‘Ja’ mate’e oreng; ja’ azina; ja’ co’-ngeco’; ja’ daddi sakse palsu; ja’ co-ngocowan oreng; pahormat ka rama ebuna.’"
Lalu kata orang itu kepada-Nya: "Guru, semuanya itu telah kuturuti sejak masa mudaku."	"Guru," ca’na oreng jareya, "sadajana papakon gapaneka ampon etoro’ sareng abdina ngabidi abdina gi’ kene’."
Tetapi Yesus memandang dia dan menaruh kasih kepadanya, lalu berkata kepadanya: "Hanya satu lagi kekuranganmu: pergilah, juallah apa yang kaumiliki dan berikanlah itu kepada orang-orang miskin, maka engkau akan beroleh harta di sorga, kemudian datanglah ke mari dan ikutlah Aku."	Isa ngoladi ka oreng jareya, panggaliyanna arassa neser, laju adhabu, "Pera’ badha settong se ekaparlo ba’na. Kassa’ juwal dhi’-andhi’na ba’na kabbi, pessena bagi ka oreng mesken, ban ba’na bakal olleya dunnya e sowarga. Mon la mare pas noro’ Sengko’."
Mendengar perkataan itu ia menjadi kecewa, lalu pergi dengan sedih, sebab banyak hartanya.	E bakto oreng jareya ngedhing dhabuna Isa buru, mowana laju katon orem, pas ondur dhari jadhiya, atena sossa sabab oreng jareya ce’ sogina.
Lalu Yesus memandang murid-murid-Nya di sekeliling-Nya dan berkata kepada mereka: "Alangkah sukarnya orang yang beruang masuk ke dalam Kerajaan Allah."	Isa ngoladi ka red-moredda se badha e kangan kacerra, laju adhabu, "Ce’ malaradda ka oreng sogi se daddiya anggotana ommadda Allah!"
Murid-murid-Nya tercengang mendengar perkataan-Nya itu. Tetapi Yesus menyambung lagi: "Anak-anak-Ku, alangkah sukarnya masuk ke dalam Kerajaan Allah.	Red-moredda getton ngedhing dhabuna Isa se kantha jareya, tape Isa terros adhabu, "Na’, pajat ce’ malaradda mon daddiya anggotana ommadda Allah!
Lebih mudah seekor unta melewati lobang jarum dari pada seorang kaya masuk ke dalam Kerajaan Allah."	Agampangan onta maso’ ka lobangnga jarum etembang bi’ oreng sogi maso’a ka Dunnyana Allah Se Anyar."
Mereka makin gempar dan berkata seorang kepada yang lain: "Jika demikian, siapakah yang dapat diselamatkan?"	Red-moredda Isa heran onggu ngedhing dhabuna Isa jareya, sampe’ padha saleng atanya sakanca’an, "Mon kantha jareya sapa se salamedda?"
Yesus memandang mereka dan berkata: "Bagi manusia hal itu tidak mungkin, tetapi bukan demikian bagi Allah. Sebab segala sesuatu adalah mungkin bagi Allah."	Isa ngoladi ka red-moredda jareya, laju adhabu, "Monggu ka manossa jareya barang se mostahel, tape monggu ka Allah tadha’ barang se mostahel; apa’a bai bisa monggu ka Allah."
Berkatalah Petrus kepada Yesus: "Kami ini telah meninggalkan segala sesuatu dan mengikut Engkau!"	Petrus laju mator, "Mangken oladi, abdina sakanca ka’dhinto’ ampon adinggallagi sadajana kaangguy ngereng Panjennengngan."
Jawab Yesus: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya setiap orang yang karena Aku dan karena Injil meninggalkan rumahnya, saudaranya laki-laki atau saudaranya perempuan, ibunya atau bapanya, anak-anaknya atau ladangnya,	Dhabuna Isa, "Paparcaja, ya: oreng se adina’agi bengkona, otabana taretan lake’na otabana taretan bine’na, otabana ebuna, otabana eppa’na, otabana na’-ana’na, otabana sabana polana Sengko’ ban polana Kabar Bagus dhari Allah,
orang itu sekarang pada masa ini juga akan menerima kembali seratus kali lipat: rumah, saudara laki-laki, saudara perempuan, ibu, anak dan ladang, sekalipun disertai berbagai penganiayaan, dan pada zaman yang akan datang ia akan menerima hidup yang kekal.	oreng jareya bakal narema’a jang bannya’an e jaman sateya reya. Oreng jareya bakal narema’a bengko bariya keya taretan lalake’ ban taretan babine’, ebu, ana’ ban saba, — ban seksa’an keya, kabbi bannya’na saratos kalena. Ban dhaggi’, e jaman se bakal dhatengnga, oreng jareya bakal narema’a odhi’ se sabendherra tor langgeng.
Tetapi banyak orang yang terdahulu akan menjadi yang terakhir dan yang terakhir akan menjadi yang terdahulu."	Tape bannya’ oreng se sateya reya dha’-adha’ bakal daddiya se dhi-budhi, ban bannya’ se sateya reya dhi-budhi bakal daddiya dha’-adha’."
Yesus dan murid-murid-Nya sedang dalam perjalanan ke Yerusalem dan Yesus berjalan di depan. Murid-murid merasa cemas dan juga orang-orang yang mengikuti Dia dari belakang merasa takut. Sekali lagi Yesus memanggil kedua belas murid-Nya dan Ia mulai mengatakan kepada mereka apa yang akan terjadi atas diri-Nya,	Isa ban red-moredda teppa’na e dhalem parjalanan ka Yerusalim. Isa alomampa e adha’, red-moredda ngerengngagi, padha arassa ketter. Reng-oreng laen se ngereng e budhina padha arassa ketter keya. Saellana jareya Isa adikane pole red-moredda se dhubellas, epalaen dhari reng-oreng laenna sarta laju apareng oneng parkara se bakal kadaddiyana ka Salerana.
kata-Nya: "Sekarang kita pergi ke Yerusalem dan Anak Manusia akan diserahkan kepada imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat, dan mereka akan menjatuhi Dia hukuman mati. Dan mereka akan menyerahkan Dia kepada bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah,	"Mara edhingngagi," ca’na dhabuna, "sateya Sengko’ ban ba’na entara ka Yerusalim. E jadhiya Pottrana Manossa bakal epassra’agiya ka mam-imam kapala ban ru-guru agama, bakal eokoma mate sarta laju epassra’agiya ka reng-oreng se banne Yahudi.
dan Ia akan diolok-olokkan, diludahi, disesah dan dibunuh, dan sesudah tiga hari Ia akan bangkit."	Bi’ reng-oreng se banne Yahudi jareya Pottrana Manossa bakal eco-kocowa, ecopa’ana, eseksa’a, ban bakal esaliba. Tape e are se kapeng tello’ Pottrana Manossa bakal odhi’a pole."
Lalu Yakobus dan Yohanes, anak-anak Zebedeus, mendekati Yesus dan berkata kepada-Nya: "Guru, kami harap supaya Engkau kiranya mengabulkan suatu permintaan kami!"	Yakobus ban Yahya, iya areya na’-ana’na Zebedeyus, laju nyander ka Isa. "Guru," ca’na atorra, "badha se eso’ona abdina sareng taretan abdina ka’dhinto’ ka Panjennengngan."
Jawab-Nya kepada mereka: "Apa yang kamu kehendaki Aku perbuat bagimu?"	"Apa se epenta’a ba’na ka Sengko’?" dhabuna Isa.
Lalu kata mereka: "Perkenankanlah kami duduk dalam kemuliaan-Mu kelak, yang seorang lagi di sebelah kanan-Mu dan yang seorang di sebelah kiri-Mu."	Saodda se kadhuwa gella’, "Manabi Panjennengngan ampon alenggi e tahta se molja, abdina sareng taretan abdina ka’dhinto’ terro toju’a e kangan kacerra Panjennengngan."
Tetapi kata Yesus kepada mereka: "Kamu tidak tahu apa yang kamu minta. Dapatkah kamu meminum cawan yang harus Kuminum dan dibaptis dengan baptisan yang harus Kuterima?"	Dhabuna Isa, "Ba’na ta’ tao apa se epenta ba’na jareya. Apa ba’na sanggup ngenom dhari tobung kasangsara’an se eenoma Sengko’, maso’ ka dhalem kasangsara’an se talebat berra’na se emaso’ana Sengko’?"
Jawab mereka: "Kami dapat." Yesus berkata kepada mereka: "Memang, kamu akan meminum cawan yang harus Kuminum dan akan dibaptis dengan baptisan yang harus Kuterima.	"Enggi, sanggup," ca’na se kadhuwa jareya. Dhabuna Isa ka se kadhuwa jareya, "Ba’na pajat bakal ngenoma dhari piala kasangsara’an se eenoma Sengko’ ban maso’ ka dhalem kasangsara’an se talebat berra’na se emaso’ana Sengko’.
Tetapi hal duduk di sebelah kanan-Ku atau di sebelah kiri-Ku, Aku tidak berhak memberikannya. Itu akan diberikan kepada orang-orang bagi siapa itu telah disediakan."	Tape Sengko’ ta’ andhi’ ha’ nantowagi sapa se kodu toju’ e kanganna ban e kacerra Sengko’. Allah se nantowagi pa-sapa se epatoju’a e kennengngan jareya."
Mendengar itu kesepuluh murid yang lain menjadi marah kepada Yakobus dan Yohanes.	E bakto ngedhing parkara jareya, red-mored laenna se sapolo laju padha peggel ka Yakobus ban Yahya.
Tetapi Yesus memanggil mereka lalu berkata: "Kamu tahu, bahwa mereka yang disebut pemerintah bangsa-bangsa memerintah rakyatnya dengan tangan besi, dan pembesar-pembesarnya menjalankan kuasanya dengan keras atas mereka.	Daddi Isa adikane red-moredda jareya epakompol kabbi, laju adhabu, "Ba’na tao ja’ pin-pamimpinna bangsa se ta’ kennal ka Allah nendhes ra’yadda. Ban ja-pangrajana nyecce’ ra’yadda jareya.
Tidaklah demikian di antara kamu. Barangsiapa ingin menjadi besar di antara kamu, hendaklah ia menjadi pelayanmu,	Tape ba’na ta’ olle kantha jareya! Sabaligga, mon e antarana ba’na badha se terro daddiya oreng raja, kodu daddi pangladinna se laen.
dan barangsiapa ingin menjadi yang terkemuka di antara kamu, hendaklah ia menjadi hamba untuk semuanya.	Ban mon e antarana ba’na terro daddiya se dha’-adha’, kodu daddi dunorra se laen.
Karena Anak Manusia juga datang bukan untuk dilayani, melainkan untuk melayani dan untuk memberikan nyawa-Nya menjadi tebusan bagi banyak orang."	Sabab maske Pottrana Manossa padha keya, rabu banne menta’a ladine, tape aladinana ban massra’agiya nyabana kaangguy mabebasa oreng sabannya’na."
Lalu tibalah Yesus dan murid-murid-Nya di Yerikho. Dan ketika Yesus keluar dari Yerikho, bersama-sama dengan murid-murid-Nya dan orang banyak yang berbondong-bondong, ada seorang pengemis yang buta, bernama Bartimeus, anak Timeus, duduk di pinggir jalan.	Isa ban red-moredda ban reng-oreng se bannya’ gella’ napa’ ka Yerikho. E bakto kabbi padha mangkat dhari kottha jareya, badha oreng ngemmes buta se anyama Bartimeyus ana’na Timeyus teppa’na toju’ e penggir lorong.
Ketika didengarnya, bahwa itu adalah Yesus orang Nazaret, mulailah ia berseru: "Yesus, Anak Daud, kasihanilah aku!"	E bakto oreng buta jareya ngedhing ja’ se lebat e seddi’anna jareya Isa oreng Nazaret, laju aera’, "Isa! Pottrana Daud! Kaneserre abdidalem!"
Banyak orang menegornya supaya ia diam. Namun semakin keras ia berseru: "Anak Daud, kasihanilah aku!"	Oreng buta jareya egigiri bi’ oreng sabannya’na, esoro neng-enneng. Tape oreng jareya la’-mala’ aera’ sajan kaja, "Pottrana Daud, kaneserre abdidalem!"
Lalu Yesus berhenti dan berkata: "Panggillah dia!" Mereka memanggil orang buta itu dan berkata kepadanya: "Kuatkan hatimu, berdirilah, Ia memanggil engkau."	Isa ambu laju adhabu, "Kassa’ olok oreng rowa!" Daddi oreng buta jareya eolok. "Mara neng-enneng," ca’na reng-oreng jareya. "Ba’na edikane, mara jaga!"
Lalu ia menanggalkan jubahnya, ia segera berdiri dan pergi mendapatkan Yesus.	Oreng buta jareya melpallagi jubana, pas duli manjeng laju nyander ka Isa.
Tanya Yesus kepadanya: "Apa yang kaukehendaki supaya Aku perbuat bagimu?" Jawab orang buta itu: "Rabuni, supaya aku dapat melihat!"	"Apa se epenta’a ba’na ka Sengko’?" dhabuna Isa. Saodda oreng buta gella’, "Guru, abdidalem terro nengalana pole."
Lalu kata Yesus kepadanya: "Pergilah, imanmu telah menyelamatkan engkau!" Pada saat itu juga melihatlah ia, lalu ia mengikuti Yesus dalam perjalanan-Nya.	"Kassa’ mole," ca’na dhabuna Isa. "Ba’na baras polana ba’na parcaja." Sanatkala jareya keya oreng buta jareya laju nangale’e sarta pas ngereng Isa ka lorong.
Kata-Nya lagi kepada mereka: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya di antara orang yang hadir di sini ada yang tidak akan mati sebelum mereka melihat bahwa Kerajaan Allah telah datang dengan kuasa."	"Ba’na ebala’ana, ya!" dhabuna Isa. "E antarana ba’na reya badha se gi’ ta’ kera mate, sabellunna nangale’e Allah marenta kalaban kobasa!"
Enam hari kemudian Yesus membawa Petrus, Yakobus dan Yohanes dan bersama-sama dengan mereka Ia naik ke sebuah gunung yang tinggi. Di situ mereka sendirian saja. Lalu Yesus berubah rupa di depan mata mereka,	Saellana olle nem are dhari jareya Isa abakta Petrus, Yakobus ban taretanna Yahya, ka kennengngan se tadha’ orengnga e gunong se tenggi. E adha’na reng-oreng se katello jareya Isa aoba ropa.
dan pakaian-Nya sangat putih berkilat-kilat. Tidak ada seorangpun di dunia ini yang dapat mengelantang pakaian seperti itu.	Rasoganna laju daddi pote rap-galiraban. Tadha’ oreng settonga e dunnya reya se tao nyassa sampe’ mapote kantha jareya.
Maka nampaklah kepada mereka Elia bersama dengan Musa, keduanya sedang berbicara dengan Yesus.	Saellana jareya se katello buru pas nangale’e Eliya ban Mosa abu-dhabu ban Isa.
Kata Petrus kepada Yesus: "Rabi, betapa bahagianya kami berada di tempat ini. Baiklah kami dirikan tiga kemah, satu untuk Engkau, satu untuk Musa dan satu untuk Elia."	Daddi Petrus mator ka Isa, "Guru, e ka’dhinto’ ce’ saena. Dinggal abdina katellowan abadhiya kemah tatello’: settong kaagem Panjennengngan, settong kaagem Mosa, ban settongnga kaagem Eliya."
Ia berkata demikian, sebab tidak tahu apa yang harus dikatakannya, karena mereka sangat ketakutan.	Sanyatana Petrus ban kancana se kadhuwa jareya talebat katako’en sampe’ ta’ tao kodu ngoca’ baramma.
Maka datanglah awan menaungi mereka dan dari dalam awan itu terdengar suara: "Inilah Anak yang Kukasihi, dengarkanlah Dia."	Saellana jareya pas badha ondhem notobi se katello jareya ban dhari ondhem jareya badha sowara se adhabu kantha reya, "Areya’ Tang Ana’ se kataresnan. Edhingngagi cacana!"
Dan sekonyong-konyong waktu mereka memandang sekeliling mereka, mereka tidak melihat seorangpun lagi bersama mereka, kecuali Yesus seorang diri.	Se katello jareya duli ngabas ka sakalenglengnga, tape se etangale’e tadha’ laen kajabana Isa malolo.
Pada waktu mereka turun dari gunung itu, Yesus berpesan kepada mereka, supaya mereka jangan menceriterakan kepada seorangpun apa yang telah mereka lihat itu, sebelum Anak Manusia bangkit dari antara orang mati.	E bakto Isa ban moredda se katello jareya toron dhari gunong, laju adhabu, "Senga’ ja’ la-bala ka sapa’a bai apa se etangale’e ba’na gella’, sabellunna Pottrana Manossa odhi’ pole dhari sedana."
Mereka memegang pesan tadi sambil mempersoalkan di antara mereka apa yang dimaksud dengan "bangkit dari antara orang mati."	Se katello jareya atoro’ ka dhabuna Isa buru, tape padha saleng atanya, "Apa se emaksod bi’ ‘odhi’ pole dhari sedana’ jareya?"
Lalu mereka bertanya kepada-Nya: "Mengapa ahli-ahli Taurat berkata, bahwa Elia harus datang dahulu?"	Se katello jareya laju atanya ka Isa, "Aponapa ru-guru agama me’ adhabu ja’ Eliya masthe rabu kaadha’?"
Jawab Yesus: "Memang Elia akan datang dahulu dan memulihkan segala sesuatu. Hanya, bagaimanakah dengan yang ada tertulis mengenai Anak Manusia, bahwa Ia akan banyak menderita dan akan dihinakan?	Dhabuna Isa, "Eliya pajat dhatengnga kaadha’ maberesa sakabbiyanna. Tape baramma parkara Pottrana Manossa? Apa sababba e dhalem Alketab me’ esebbuttagi ja’ Pottrana Manossa jareya bakal bannya’a nanggung sangsara ban eya-seya oreng?
Tetapi Aku berkata kepadamu: Memang Elia sudah datang dan orang memperlakukan dia menurut kehendak mereka, sesuai dengan yang ada tertulis tentang dia."	Tape ba’na ebala’ana, ya: Eliya la dhateng, tape reng-oreng atengka sanyamanna ka Eliya jareya. Jareya la cocok ban se esebbuttagi e dhalem Alketab."
Ketika Yesus, Petrus, Yakobus dan Yohanes kembali pada murid-murid lain, mereka melihat orang banyak mengerumuni murid-murid itu, dan beberapa ahli Taurat sedang mempersoalkan sesuatu dengan mereka.	E bakto Isa ban moredda se katello jareya la abali akompol ban red-moredda se laen, e jadhiya etemmo bannya’ oreng. Badha ru-guru agama se padha apadu bi’ red-moredda Isa.
Pada waktu orang banyak itu melihat Yesus, tercenganglah mereka semua dan bergegas menyambut Dia.	E bakto nangale’e Isa, red-moredda jareya laju padha tacengnga’, pas ka’-berka’ nyander.
Lalu Yesus bertanya kepada mereka: "Apa yang kamu persoalkan dengan mereka?"	Isa mareksane ka red-moredda jareya, "Apa se ekapadu ba’na bi’ ru-guru agama rowa?"
Kata seorang dari orang banyak itu: "Guru, anakku ini kubawa kepada-Mu, karena ia kerasukan roh yang membisukan dia.	Sala settong dhari reng-oreng se bannya’ jareya nyaot, "Guru, abdina abakta ana’ abdina ka’dhinto’. Kana’ ka’dhinto’ buwi, polana kasosoban erroh jahat.
Dan setiap kali roh itu menyerang dia, roh itu membantingkannya ke tanah; lalu mulutnya berbusa, giginya bekertakan dan tubuhnya menjadi kejang. Aku sudah meminta kepada murid-murid-Mu, supaya mereka mengusir roh itu, tetapi mereka tidak dapat."	Manabi erroh gapaneka nyerrang, kana’ ka’dhinto’ badanna eteng-bantengngagi ka tana, colo’epon ngabuk, gigina ngaret, sabadan gerra sadaja. Abdina nyo’on tolong ka red-moredda Panjennengngan, namong red-moredda Panjennengngan ta’ bisa mabaras."
Maka kata Yesus kepada mereka: "Hai kamu angkatan yang tidak percaya, berapa lama lagi Aku harus tinggal di antara kamu? Berapa lama lagi Aku harus sabar terhadap kamu? Bawalah anak itu ke mari!"	Isa pas adhabu ka reng-oreng jareya, "Ba’na reya me’ ce’ paranana! Ba’na reya oreng se ta’ parcaja onggu. Sampe’ bila Sengko’ kodu apolong ban ba’na ban sabbar ka ba’na? Giba dha’ enna’ kana jareya!"
Lalu mereka membawanya kepada-Nya. Waktu roh itu melihat Yesus, anak itu segera digoncang-goncangnya, dan anak itu terpelanting ke tanah dan terguling-guling, sedang mulutnya berbusa.	Daddi bi’ reng-oreng gella’ kana’ jareya egiba ka Isa. Erroh jahat jareya buru nangale Isa, na’-kana’ gella’ laju epaceng-ngaraceng sampe’ labu lu’-gulu’an e tana. Colo’na ngabuk.
Lalu Yesus bertanya kepada ayah anak itu: "Sudah berapa lama ia mengalami ini?" Jawabnya: "Sejak masa kecilnya.	"La barampa abidda kana’ reya se kantha reya?" dhabuna Isa ka eppa’na. "Ngabidi gi’ kene’," ca’na eppa’na.
Dan seringkali roh itu menyeretnya ke dalam api ataupun ke dalam air untuk membinasakannya. Sebab itu jika Engkau dapat berbuat sesuatu, tolonglah kami dan kasihanilah kami."	"Ampon pan-saponapan kale erroh jahat gapaneka ngoddi mateyana kana’ ka’dhinto’; badannepon ebantengngagi ka dhalem apoy sareng aeng. Ngereng kabellasi, guru, nyo’ona tolong manabi Panjennengngan bisa mabaras!"
Jawab Yesus: "Katamu: jika Engkau dapat? Tidak ada yang mustahil bagi orang yang percaya!"	"Apa ca’na ba’na? Mon Sengko’ bisa mabaras?" dhabuna Isa. "Apa’a bai bisa sokor ba’na parcaja."
Segera ayah anak itu berteriak: "Aku percaya. Tolonglah aku yang tidak percaya ini!"	E bakto jareya keya eppa’na kana’ gella’ aera’, "Abdina parcaja, Namong kaparcaja’an abdina gi’ korang. Nyo’ona tolong tamba’agi!"
Ketika Yesus melihat orang banyak makin datang berkerumun, Ia menegor roh jahat itu dengan keras, kata-Nya: "Hai kau roh yang menyebabkan orang menjadi bisu dan tuli, Aku memerintahkan engkau, keluarlah dari pada anak ini dan jangan memasukinya lagi!"	Isa ngoladi ja’ oreng se bannya’ jareya molae agaribbung, daddi pas adhabu ka erroh jahat jareya, "Erroh kopok ban buwi," dhabuna, "Sengko’ marenta’agi ka ba’na, mara kalowar dhari kana’ reya, ban ja’ sampe’ abali pole!"
Lalu keluarlah roh itu sambil berteriak dan menggoncang-goncang anak itu dengan hebatnya. Anak itu kelihatannya seperti orang mati, sehingga banyak orang yang berkata: "Ia sudah mati."	Erroh jahat jareya atharat, na’-kana’ gella’ epaceng-ngaraceng badanna, laju kalowar. Kana’ jareya katon akantha mayyit, ban reng-oreng padha ngoca’, "Mate, la."
Tetapi Yesus memegang tangan anak itu dan membangunkannya, lalu ia bangkit sendiri.	Tape Isa ngastane tanangnga kana’ jareya, laju epajaga. Kana’ jareya pas jaga.
Ketika Yesus sudah di rumah, dan murid-murid-Nya sendirian dengan Dia, bertanyalah mereka: "Mengapa kami tidak dapat mengusir roh itu?"	Saellana Isa maso’ ka dhalem compo’na, red-moredda nyander, majau dhari reng-oreng laen, laju atanya, "Aponapa abdina me’ ta’ bisa ngojuk erroh jahat?"
Jawab-Nya kepada mereka: "Jenis ini tidak dapat diusir kecuali dengan berdoa."	Dhabuna Isa, "Erroh jahat se samacemma reya ta’ ekenneng ojuk ngangguy cara apa’a bai kajabana ngangguy du’a."
Yesus dan murid-murid-Nya berangkat dari situ dan melewati Galilea, dan Yesus tidak mau hal itu diketahui orang;	Isa ban red-moredda meyos dhari kennengngan jareya nerrossagi parjalananna lebat e Galilea. Isa terro ta’ etemmowa oreng,
sebab Ia sedang mengajar murid-murid-Nya. Ia berkata kepada mereka: "Anak Manusia akan diserahkan ke dalam tangan manusia, dan mereka akan membunuh Dia, dan tiga hari sesudah Ia dibunuh Ia akan bangkit."	polana teppa’na morok red-moredda. "Pottrana Manossa bakal epassra’agiya ka kobasana manossa," ca’na dhabuna. "Saellana jareya pas bakal epateyana, tape e are se kapeng tello’ bakal odhi’a pole."
Mereka tidak mengerti perkataan itu, namun segan menanyakannya kepada-Nya.	Red-moredda ta’ ngarte apa maksodda pangajaran jareya, tape ta’ bangal atanya.
Kemudian tibalah Yesus dan murid-murid-Nya di Kapernaum. Ketika Yesus sudah di rumah, Ia bertanya kepada murid-murid-Nya: "Apa yang kamu perbincangkan tadi di tengah jalan?"	Isa ban red-moredda napa’ ka Kapernaum. Sanapa’na ka compo’na, Isa mareksane ka red-moredda, "Apa se ekapadu ba’na e lorong gella’?"
Tetapi mereka diam, sebab di tengah jalan tadi mereka mempertengkarkan siapa yang terbesar di antara mereka.	Tape red-moredda jareya ta’ endha’ nyaot, sabab e lorong padha apadu parkara sapa se paleng raja.
Lalu Yesus duduk dan memanggil kedua belas murid itu. Kata-Nya kepada mereka: "Jika seseorang ingin menjadi yang terdahulu, hendaklah ia menjadi yang terakhir dari semuanya dan pelayan dari semuanya."	Isa alenggi, adikane red-moredda, pas adhabu, "Pa’-sapa’a se terro daddiya se nomer settong, kodu daddi se dhi-budhi ban kodu daddi pangladinna sakabbiyanna oreng."
Maka Yesus mengambil seorang anak kecil dan menempatkannya di tengah-tengah mereka, kemudian Ia memeluk anak itu dan berkata kepada mereka:	Saellana jareya Isa laju mondhut na’-kana’ kasorang, epamanjeng e adha’na red-moredda. Isa agellu’ kana’ jareya, pas adhabu ka red-moredda,
"Barangsiapa menyambut seorang anak seperti ini dalam nama-Ku, ia menyambut Aku. Dan barangsiapa menyambut Aku, bukan Aku yang disambutnya, tetapi Dia yang mengutus Aku."	"Pa’-sapa’a se narema na’-kana’ kene’ kantha reya polana Sengko’, artena narema Sengko’; ban pa’-sapa’a narema Sengko’, artena banne pera’ narema Sengko’, tape narema keya se ngotos Sengko’."
Kata Yohanes kepada Yesus: "Guru, kami lihat seorang yang bukan pengikut kita mengusir setan demi nama-Mu, lalu kami cegah orang itu, karena ia bukan pengikut kita."	Yahya mator ka Isa, "Guru, abdina sakanca oneng nengale badha oreng ngojuk erroh jahat kalaban asmana Panjennengngan. Sareng abdina sakanca oreng gapaneka elarang, polana oreng gapaneka ta’ tamaso’ morettepon Panjennengngan."
Tetapi kata Yesus: "Jangan kamu cegah dia! Sebab tidak seorangpun yang telah mengadakan mujizat demi nama-Ku, dapat seketika itu juga mengumpat Aku.	Dhabuna Isa, "Ja’ larang oreng jareya, pa’-sapa’a mabadha kaajiban kalaban ngangguy Tang nyama, ta’ kera ba’-majuba’ Sengko’.
Barangsiapa tidak melawan kita, ia ada di pihak kita.	Sabab pa’-sapa’a se ta’ ngamoso ka Sengko’ ban ba’na, akanca bi’ Sengko’ ban ba’na.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa memberi kamu minum secangkir air oleh karena kamu adalah pengikut Kristus, ia tidak akan kehilangan upahnya."	Kaenga’e, ya! Pa’-sapa’a aberri’ aeng enom ka ba’na polana ba’na moredda Rato Panyalamet, bakal narema’a opana."
"Barangsiapa menyesatkan salah satu dari anak-anak kecil yang percaya ini, lebih baik baginya jika sebuah batu kilangan diikatkan pada lehernya lalu ia dibuang ke dalam laut.	"Pa’-sapa’a se daddi sababba sala settong dhari na’-kana’ kene’ reya ta’ parcaja pole ka Sengko’, lebbi becce’ oreng jareya egantonge bato gilingan e le’erra, pas ontallagi ka dhalem tase’.
Dan jika tanganmu menyesatkan engkau, penggallah, karena lebih baik engkau masuk ke dalam hidup dengan tangan kudung dari pada dengan utuh kedua tanganmu dibuang ke dalam neraka, ke dalam api yang tak terpadamkan;	Mon tanangnga ba’na daddi sababba ba’na agabay dusa, ketthok tanang jareya! Lebbi becce’ ba’na odhi’ ban Allah maske tanangnga tadha’ salaja, etembang andhi’ tanang dhadhuwa’ tape maso’ ka dhalem naraka, iya areya apoy se langgeng.
di tempat itu ulatnya tidak akan mati, dan apinya tidak akan padam.	E jadhiya apoy ta' bisa mate, ban ola' ta' bisa mate.
Dan jika kakimu menyesatkan engkau, penggallah, karena lebih baik engkau masuk ke dalam hidup dengan timpang, dari pada dengan utuh kedua kakimu dicampakkan ke dalam neraka;	Ban mon sokona ba’na daddi sababba ba’na agabay dusa, ketthok soko jareya! Lebbi becce’ ba’na odhi’ ban Allah maske sokona tadha’ salaja, etembang andhi’ soko dhadhuwa’ tape maso’ ka dhalem naraka.
di tempat itu ulatnya tidak akan mati, dan apinya tidak akan padam.	E jadhiya apoy ta' bisa mate, ban ola' ta' bisa mate.
Dan jika matamu menyesatkan engkau, cungkillah, karena lebih baik engkau masuk ke dalam Kerajaan Allah dengan bermata satu dari pada dengan bermata dua dicampakkan ke dalam neraka,	Ban mon matana ba’na daddi sababba ba’na agabay dusa, congke’ matana jareya! Lebbi becce’ ba’na maso’ ka dhalem Dunnyana Allah Se Anyar maske matana tadha’ salaja, etembang andhi’ mata dhu kalaja tape maso’ ka dhalem naraka.
di mana ulat-ulat bangkai tidak mati dan api tidak padam.	E jadhiya apoy ta’ bisa mate, ban ola’ ta’ bisa mate.
Karena setiap orang akan digarami dengan api.	Sakabbiyanna oreng bakal epamorneya bi’ apoy, akantha kurban se epasocce bi’ buja.
Garam memang baik, tetapi jika garam menjadi hambar, dengan apakah kamu mengasinkannya? Hendaklah kamu selalu mempunyai garam dalam dirimu dan selalu hidup berdamai yang seorang dengan yang lain."	Buja reya nyaman, tape mon buja jareya daddi tabar, ba’ ekennenga epaaccen pole? Daddi, ba’na kodu papadha ban buja, odhi’ parokon along-polong."
Pada waktu itu ada pula orang banyak di situ yang besar jumlahnya, dan karena mereka tidak mempunyai makanan, Yesus memanggil murid-murid-Nya dan berkata:	Ta’ saapa abidda dhari jareya pas badha oreng pole ce’ bannya’na entar ka jadhiya. Sarrena reng-oreng jareya ta’ andhi’ se ekakana, Isa adikane red-moredda laju adhabu,
"Hati-Ku tergerak oleh belas kasihan kepada orang banyak ini. Sudah tiga hari mereka mengikuti Aku dan mereka tidak mempunyai makanan.	"Sengko’ neser ka oreng se bannya’ reya. La tello are abidda enneng bi’ Sengko’ ban sateya ta’ andhi’ se ekakana.
Dan jika mereka Kusuruh pulang ke rumahnya dengan lapar, mereka akan rebah di jalan, sebab ada yang datang dari jauh."	Mon bi’ Sengko’ esoro mole ta’ ngakan gallu, tanto kalengnger e lorong, sabab e antarana badha se padha dhateng dhari jauna."
Murid-murid-Nya menjawab: "Bagaimana di tempat yang sunyi ini orang dapat memberi mereka roti sampai kenyang?"	Red-moredda nyaot, "E kennengngan se jau bara’ jau temor kadi ka’dhinto’, e ka’dhimma se manggiya teddha’an se cokop eteddha’a reng-oreng ka’dhissa’ sadaja?"
Yesus bertanya kepada mereka: "Berapa roti ada padamu?" Jawab mereka: "Tujuh."	"Ba’na andhi’ roti barampa meggi’?" dhabuna Isa. "Papetto’," saodda reng-oreng jareya.
Lalu Ia menyuruh orang banyak itu duduk di tanah. Sesudah itu Ia mengambil ketujuh roti itu, mengucap syukur, memecah-mecahkannya dan memberikannya kepada murid-murid-Nya untuk dibagi-bagikan, dan mereka memberikannya kepada orang banyak.	Isa makon reng-oreng se bannya’ jareya toju’ e tana, saellana pas mondhut roti se papetto’ gella’ laju asokkor ka Allah. Samarena jareya rotina pas ethok-ketthok bi’ astana laju eparengngagi ka red-moredda epakon bagi ka reng-oreng se bannya’ jareya. Red-moredda alampa’agi apa se epakonnagi Isa jareya.
Mereka juga mempunyai beberapa ikan, dan sesudah mengucap berkat atasnya, Ia menyuruh supaya ikan itu juga dibagi-bagikan.	Salaenna roti se papetto’ jareya, red-moredda andhi’ juko’ ne’-kene’ sakone’. Isa asokkor ka Allah polana ko’-juko’ jareya, pas makon red-moredda magi ko’-juko’ jareya ka oreng se bannya’ gella’.
Dan mereka makan sampai kenyang. Kemudian orang mengumpulkan potongan-potongan roti yang sisa, sebanyak tujuh bakul.	Reng-oreng gella’ padha ngakan kabbi sampe’ kennyang, bannya’na se ngakan ra-kera pa’ ebu oreng. Saellana jareya red-moredda makompol lebbina, olle pettong budhak sa’-possa’. Bi’ Isa reng-oreng jareya pas epakon mole kabbi;
Ia segera naik ke perahu dengan murid-murid-Nya dan bertolak ke daerah Dalmanuta.	Isa dibi’ ban red-moredda terros ongga ka paraona laju meyos ka dhaera Dalmanuta.
Lalu muncullah orang-orang Farisi dan bersoal jawab dengan Yesus. Untuk mencobai Dia mereka meminta dari pada-Nya suatu tanda dari sorga.	Badha reng-oreng Farisi se entar ka Isa sarta molae aguggak bi’ Isa, maksodda ajebbaga Salerana. Reng-oreng jareya menta sopaja Isa mabadha kaajiban menangka tandha ja’ Salerana dhari Allah asalla.
Maka mengeluhlah Ia dalam hati-Nya dan berkata: "Mengapa angkatan ini meminta tanda? Aku berkata kepadamu, sesungguhnya kepada angkatan ini sekali-kali tidak akan diberi tanda."	Tape Isa ngonju’ nyaba, pas adhabu, "Arapa reng-oreng jaman sateya reya me’ menta sopaja Sengko’ mabadha kaajiban? Enja’! Sengko’ ta’ aberri’a tandha se kantha jareya ka reng-oreng jareya!"
Ia meninggalkan mereka; Ia naik pula ke perahu dan bertolak ke seberang.	Bi’ Isa reng-oreng jareya laju eonduri, ban Salerana pas ongga ka paraona; saellana jareya pas meyos alengka talaga.
Kemudian ternyata murid-murid Yesus lupa membawa roti, hanya sebuah saja yang ada pada mereka dalam perahu.	Red-moredda Isa loppa ta’ ngeba roti sacokobba. E parao jareya rotina pera’ kare settong.
Lalu Yesus memperingatkan mereka, kata-Nya: "Berjaga-jagalah dan awaslah terhadap ragi orang Farisi dan ragi Herodes."	"Senga’ pate-ngate ka ragina reng-oreng Farisi ban Herodes," dhabuna Isa maemot red-moredda.
Maka mereka berpikir-pikir dan seorang berkata kepada yang lain: "Itu dikatakan-Nya karena kita tidak mempunyai roti."	Red-moredda Isa jareya pas molae acaca parkara jareya. Oca’na, "Guru adhabu kantha jareya polana sengko’ ban ba’na ta’ ngeba roti."
Dan ketika Yesus mengetahui apa yang mereka perbincangkan, Ia berkata: "Mengapa kamu memperbincangkan soal tidak ada roti? Belum jugakah kamu faham dan mengerti? Telah degilkah hatimu?	Isa ngagali apa se ekacaca red-moredda jareya. Daddi pas mareksane kantha reya, "Arapa ba’na me’ acaca parkara se ta’ andhi’ roti? Daddi ba’na ta’ tao ban gi’ ta’ ngarte keya? Me’ ce’ tompolla pekkeranna ba’na jareya!
Kamu mempunyai mata, tidakkah kamu melihat dan kamu mempunyai telinga, tidakkah kamu mendengar? Tidakkah kamu ingat lagi,	Ba’na andhi’ mata masa’ ta’ nangale? Ba’na andhi’ kopeng  masa’ ta’ ngedhing? Masa’ ba’na ta’ enga’
pada waktu Aku memecah-mecahkan lima roti untuk lima ribu orang itu, berapa bakul penuh potongan-potongan roti kamu kumpulkan?" Jawab mereka: "Dua belas bakul."	ka roti se lalema’ se bi’ Sengko’ ethok-ketthok egabay makane oreng lema ebu rowa? Barampa budhak lebbina se epakompol bi’ ba’na?" "Dhubellas," saodda red-moredda jareya.
"Dan pada waktu tujuh roti untuk empat ribu orang itu, berapa bakul penuh potongan-potongan roti kamu kumpulkan?" Jawab mereka: "Tujuh bakul."	"Ban e bakto Sengko’ thok-ngetthok roti se papetto’ se egabay makane oreng se pa’ ebu rowa?" dhabuna Isa pole, "barampa budhak lebbina kakanan se epakompol bi’ ba’na?" "Pettong budhak," saodda red-moredda.
Lalu kata-Nya kepada mereka: "Masihkah kamu belum mengerti?"	"La, daddi ba’na gi’ ta’ ngarte keya?" dhabuna Isa.
Kemudian tibalah Yesus dan murid-murid-Nya di Betsaida. Di situ orang membawa kepada Yesus seorang buta dan mereka memohon kepada-Nya, supaya Ia menjamah dia.	Isa ban red-moredda napa’ ka Betsaida. E jadhiya badha reng-oreng nyander ka Isa ngeba oreng buta, laju nyo’on sopaja Isa kasokana agagap oreng buta jareya sopaja barasa.
Yesus memegang tangan orang buta itu dan membawa dia ke luar kampung. Lalu Ia meludahi mata orang itu dan meletakkan tangan-Nya atasnya, dan bertanya: "Sudahkah kaulihat sesuatu?"	Oreng buta jareya bi’ Isa eastane tanangnga, laju etonton kalowar kottha. Matana oreng buta jareya eeduwi. Saellana jareya astana pas etompangngagi ka oreng buta jareya, laju mareksane, "Apa ba’na la nangale’e sateya?"
Orang itu memandang ke depan, lalu berkata: "Aku melihat orang, sebab melihat mereka berjalan-jalan, tetapi tampaknya seperti pohon-pohon."	Oreng buta jareya addhep ka adha’, pas ngoca’, "Enggi. Abdina nengale oreng ajalan, namong katon akadi kajuwan."
Yesus meletakkan lagi tangan-Nya pada mata orang itu, maka orang itu sungguh-sungguh melihat dan telah sembuh, sehingga ia dapat melihat segala sesuatu dengan jelas.	Isa nompangngagi astana pole ka matana oreng jareya. Sateya oreng jareya ngoddi ngabas epagu-onggu. Matana baras sarta la nangale ce’ terrangnga.
Sesudah itu Yesus menyuruh dia pulang ke rumahnya dan berkata: "Jangan masuk ke kampung!"	Isa laju adhabu, "Kassa’ mole, ja’ abali ka kottha rowa."
Kemudian Yesus beserta murid-murid-Nya berangkat ke kampung-kampung di sekitar Kaisarea Filipi. Di tengah jalan Ia bertanya kepada murid-murid-Nya, kata-Nya: "Kata orang, siapakah Aku ini?"	Saellana jareya Isa ban red-moredda meyos ka sa-disa e sabingkerra Kaisareya Filipi. E tengnga jalan Isa adhabu, "Ca’na oreng, Sengko’ reya sapa?"
Jawab mereka: "Ada yang mengatakan: Yohanes Pembaptis, ada juga yang mengatakan: Elia, ada pula yang mengatakan: seorang dari para nabi."	Saodda red-moredda, "Badha se ngoca’ Panjennengngan Yahya Pambaptis; badha pole se ngoca’ Eliya, ban badha pole se ngoca’: sala settongngepon nabbi."
Ia bertanya kepada mereka: "Tetapi apa katamu, siapakah Aku ini?" Maka jawab Petrus: "Engkau adalah Mesias!"	"Mon ca’na ba’na, sapa Sengko’ reya?" dhabuna ka red-moredda. Petrus mator, "Panjennengngan Rato Panyalamet."
Lalu Yesus melarang mereka dengan keras supaya jangan memberitahukan kepada siapapun tentang Dia.	Isa laju adhabu sopaja red-moredda jareya ta’ ala-bala ka oreng laen parkara Salerana.
Kemudian mulailah Yesus mengajarkan kepada mereka, bahwa Anak Manusia harus menanggung banyak penderitaan dan ditolak oleh tua-tua, imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat, lalu dibunuh dan bangkit sesudah tiga hari.	Isa laju molae morok red-moredda ja’ Pottrana Manossa masthe bannya’ nanggung sangsara, ban elaban bi’ pin-pamimpin, mam-imam kapala sarta ru-guru agama. Salerana bakal epateyana, tape e are se kapeng tello’ bakal epaodhi’a pole.
Hal ini dikatakan-Nya dengan terus terang. Tetapi Petrus menarik Yesus ke samping dan menegor Dia.	Ce’ terrangnga Isa se adhabu parkara jareya ka red-moredda. Daddi bi’ Petrus Isa laju etonton ka ereng, laju epaemot.
Maka berpalinglah Yesus dan sambil memandang murid-murid-Nya Ia memarahi Petrus, kata-Nya: "Enyahlah Iblis, sebab engkau bukan memikirkan apa yang dipikirkan Allah, melainkan apa yang dipikirkan manusia."	Tape Isa atole mandeng ka red-moredda, laju maemot Petrus, "Ondur dhari dhinna’, Panggudha! Pekkeranna ba’na jareya pekkeranna manossa; banne pekkeranna Allah!"
Lalu Yesus memanggil orang banyak dan murid-murid-Nya dan berkata kepada mereka: "Setiap orang yang mau mengikut Aku, ia harus menyangkal dirinya, memikul salibnya dan mengikut Aku.	Isa laju adikane reng-oreng se bannya’ se badha e jadhiya ban red-moredda. Salerana pas adhabu kantha reya, "Pa’-sapa’a se terro noro’a Sengko’ kodu maloppa ka kabutowanna dibi’, mekol salibba, sarta terros noro’ Sengko’.
Karena siapa yang mau menyelamatkan nyawanya, ia akan kehilangan nyawanya; tetapi barangsiapa kehilangan nyawanya karena Aku dan karena Injil, ia akan menyelamatkannya.	Sabab pa’-sapa’a se terro masalamedda odhi’na, bakal kaelangana odhi’na jareya. Tape oreng se ngorbannagi odhi’na kaangguy Sengko’ ban Kabar Bagus dhari Allah, bakal salamedda.
Apa gunanya seorang memperoleh seluruh dunia, tetapi ia kehilangan nyawanya.	Apa gunana mon oreng ngaandhi’ dunnya reya tape kaelangan odhi’na?
Karena apakah yang dapat diberikannya sebagai ganti nyawanya?	Odhi’ reya ta’ ekenneng porop bi’ apa’a bai.
Sebab barangsiapa malu karena Aku dan karena perkataan-Ku di tengah-tengah angkatan yang tidak setia dan berdosa ini, Anak Manusiapun akan malu karena orang itu apabila Ia datang kelak dalam kemuliaan Bapa-Nya, diiringi malaikat-malaikat kudus."	Mon oreng todhus ngakone Sengko’ ban Tang pangajaran e jaman se daraka ban jahat reya, bariya keya Pottrana Manossa bakal todhusa ngakone oreng jareya e baktona Pottrana Manossa jareya rabu kalaban kobasana Ramana, ebarengnge kat-malaekadda se socce."
Pada suatu kali serombongan orang Farisi dan beberapa ahli Taurat dari Yerusalem datang menemui Yesus.	Badha reng-oreng Farisi ban ru-guru agama dhari Yerusalim padha entar ka Isa.
Mereka melihat, bahwa beberapa orang murid-Nya makan dengan tangan najis, yaitu dengan tangan yang tidak dibasuh.	Reng-oreng jareya nangale ja’ red-moredda Isa badha se padha ngakan ngompa’ ban tanangnga se ta’ berse menorot atoranna agama, iya areya ta’ kalaban abacco menorot atoranna agama.
Sebab orang-orang Farisi seperti orang-orang Yahudi lainnya tidak makan kalau tidak melakukan pembasuhan tangan lebih dulu, karena mereka berpegang pada adat istiadat nenek moyang mereka;	Reng-oreng Farisi, bariya keya reng-oreng Yahudi laenna, esto atoro’ ka adadda bangatowana: iya areya ta’ endha’ ngakan mon gi’ ta’ abacco menorot ra-cara se la etantowagi.
dan kalau pulang dari pasar mereka juga tidak makan kalau tidak lebih dahulu membersihkan dirinya. Banyak warisan lain lagi yang mereka pegang, umpamanya hal mencuci cawan, kendi dan perkakas-perkakas tembaga.	Apa’a bai se ebelli e pasar ta’ ekakan mon gi’ ta’ ebacco. Ban gi’ bannya’ pole atoran laenna dhari bangatowana se gi’ paggun ejalannagi; ompamana atoran carana ngorae gellas, cangker ban kas-pakakas dhari dimbaga.
Karena itu orang-orang Farisi dan ahli-ahli Taurat itu bertanya kepada-Nya: "Mengapa murid-murid-Mu tidak hidup menurut adat istiadat nenek moyang kita, tetapi makan dengan tangan najis?"	Daddi reng-oreng Farisi ban ru-guru agama gella’ atanya ka Isa, "Aponapa red-moredda sampeyan neddha me’ ta’ abacco dhimen tanangnga? Me’ ta’ atoro’ ka adadda bangatowa?"
Jawab-Nya kepada mereka: "Benarlah nubuat Yesaya tentang kamu, hai orang-orang munafik! Sebab ada tertulis: Bangsa ini memuliakan Aku dengan bibirnya, padahal hatinya jauh dari pada-Ku.	Dhabuna Isa, "Ba’na reya monafik! Teppa’ ca’na ramalanna Yesaya se etoles nyebbuttagi parkara ba’na, se monyena kantha reya, ‘Areya’ dhabuna Allah, Reng-oreng rowa coma abakte ka Sengko’ bi’ caca, tape atena jau dhari Sengko’.
Percuma mereka beribadah kepada-Ku, sedangkan ajaran yang mereka ajarkan ialah perintah manusia.	Tadha’ gunana reng-oreng jareya abakte ka Sengko’, sabab reng-oreng jareya ngajarragi atoran gabayanna manossa se eanggep akantha atoran dhari Sengko’!’
Perintah Allah kamu abaikan untuk berpegang pada adat istiadat manusia."	Papakonna Allah bi’ ba’na ta’ eparduli, ban ba’na atoro’ kalaban gu-onggu ka atoran gabayanna manossa."
Yesus berkata pula kepada mereka: "Sungguh pandai kamu mengesampingkan perintah Allah, supaya kamu dapat memelihara adat istiadatmu sendiri.	Isa pas adhabu pole, "Ba’na ce’ penterra nolak papakonna Allah sopaja bisa’a paggun neggu’ pangajaranna dibi’.
Karena Musa telah berkata: Hormatilah ayahmu dan ibumu! dan: Siapa yang mengutuki ayahnya atau ibunya harus mati.	Mosa la aberri’ parenta kantha reya, ‘Pahormat ka rama ebuna,’ ban ‘Pa-sapa se abasto rama otaba ebuna kodu eokom mate.’
Tetapi kamu berkata: Kalau seorang berkata kepada bapanya atau ibunya: Apa yang ada padaku, yang dapat digunakan untuk pemeliharaanmu, sudah digunakan untuk korban--yaitu persembahan kepada Allah--,	Tape ba’na ngajarragi: Mon badha oreng ngoca’ ka oreng towana, ‘Pa-ponapa se bi’ kaula koduna eatorragi ka rama ebu, ampon eatorragi ka Allah bi’ kaula,’
maka kamu tidak membiarkannya lagi berbuat sesuatupun untuk bapanya atau ibunya.	ba’na mabebas oreng jareya dhari kawajiban nolong rama ebuna.
Dengan demikian firman Allah kamu nyatakan tidak berlaku demi adat istiadat yang kamu ikuti itu. Dan banyak hal lain seperti itu yang kamu lakukan."	Daddi kalaban aberri’ pangajaranna dibi’ ka reng-oreng laenna, ba’na ngelangngagi dhabuna Allah. Ban gi’ bannya’ lalakonna ba’na laenna se kantha jareya."
Lalu Yesus memanggil lagi orang banyak dan berkata kepada mereka: "Kamu semua, dengarlah kepada-Ku dan camkanlah.	Isa laju adikane pole reng-oreng se bannya’ jareya sarta adhabu, "Mara edhingngagi me’ olle ngarte!
Apapun dari luar, yang masuk ke dalam seseorang, tidak dapat menajiskannya, tetapi apa yang keluar dari seseorang, itulah yang menajiskannya."	Apa’a bai se maso’ ka dhalem oreng dhari lowar ta’ manajjis oreng jareya. Sabaligga, se kalowar dhari oreng se manajjis aba’na.
Barangsiapa bertelinga untuk mendengar hendaklah ia mendengar!	Daddi, mon andhi', kopeng, edhingngagi!"
Sesudah Ia masuk ke sebuah rumah untuk menyingkir dari orang banyak, murid-murid-Nya bertanya kepada-Nya tentang arti perumpamaan itu.	E bakto Isa adinggallagi reng-oreng se bannya’ jareya sarta alebbu ka dalemma, red-moredda atanya apa artena parompama’an jareya.
Maka jawab-Nya: "Apakah kamu juga tidak dapat memahaminya? Tidak tahukah kamu bahwa segala sesuatu dari luar yang masuk ke dalam seseorang tidak dapat menajiskannya,	Isa adhabu ka reng-oreng jareya, "Apa ba’na gi’ ta’ ngarte keya? Apa ba’na ta’ tao ja’ apa’a bai se maso’ ka dhalem oreng dhari lowar ta’ manajjis oreng jareya?
karena bukan masuk ke dalam hati tetapi ke dalam perutnya, lalu dibuang di jamban?" Dengan demikian Ia menyatakan semua makanan halal.	Sabab se maso’ dhari lowar jareya ta’ lebat e ate, tape lebat e tabu’ pas kalowar pole." Dhabuna Isa reya noduwagi ja’ kakanan apa’a bai halal.
Kata-Nya lagi: "Apa yang keluar dari seseorang, itulah yang menajiskannya,	Saellana jareya pas adhabu pole, "Se kalowar dhari oreng, jareya se manajjis.
sebab dari dalam, dari hati orang, timbul segala pikiran jahat, percabulan, pencurian, pembunuhan,	Sabab dhari dhalem, iya areya dhari ate, kalowar pekkeran se hat-jahat se daddi lantaranna oreng alako ma’seyat, ngeco’, mate’e oreng,
perzinahan, keserakahan, kejahatan, kelicikan, hawa nafsu, iri hati, hujat, kesombongan, kebebalan.	azina, nepo, metenna ban ngalakone sakabbiyanna kajahadan laenna, dhakka, ta’ sopan, ere atena, sombong ban ta’ gampang eajar.
Semua hal-hal jahat ini timbul dari dalam dan menajiskan orang."	Sakabbiyanna barang se jahat jareya kalowar dhari dhalem, ban jareya se manajjis oreng."
Lalu Yesus berangkat dari situ dan pergi ke daerah Tirus. Ia masuk ke sebuah rumah dan tidak mau bahwa ada orang yang mengetahuinya, tetapi kedatangan-Nya tidak dapat dirahasiakan.	Isa laju meyos dhari jadhiya ka dhaera e seddi’na kottha Tirus. E jadhiya Isa maso’ ka dhalem settong bengko terro ta’ etemmowa oreng ja’ alenggi e jadhiya. Tape ta’ bisa ngetek keya.
Malah seorang ibu, yang anaknya perempuan kerasukan roh jahat, segera mendengar tentang Dia, lalu datang dan tersungkur di depan kaki-Nya.	Badha oreng babine’ kasorang, andhi’ ana’ babine’ se kasosoban erroh jahat; babine’ jareya ngedhing parkara Isa, laju duli nyabis sarta asojud e ajunanna,
Perempuan itu seorang Yunani bangsa Siro-Fenisia. Ia memohon kepada Yesus untuk mengusir setan itu dari anaknya.	sambi nyo’on sopaja Isa ngojuk erroh jahat dhari ana’na gella’. Babine’ jareya banne oreng Yahudi, lahir e dhaera Fenisia e Siria.
Lalu Yesus berkata kepadanya: "Biarlah anak-anak kenyang dahulu, sebab tidak patut mengambil roti yang disediakan bagi anak-anak dan melemparkannya kepada anjing."	Isa adhabu ka oreng jareya, "Na’-kana’ kodu pakane kaadha’. Ta’ bagus ngala’ kakanna na’-kana’ kaangguy eontallagiya ka pate’."
Tetapi perempuan itu menjawab: "Benar, Tuhan. Tetapi anjing yang di bawah meja juga makan remah-remah yang dijatuhkan anak-anak."	"Towan," ca’na babine’ jareya, "te’-pate’ se badha e babana meja jugan neddha re-karena na’-kana’ se ngalotor ka baba."
Maka kata Yesus kepada perempuan itu: "Karena kata-katamu itu, pergilah sekarang sebab setan itu sudah keluar dari anakmu."	Dhabuna Isa, "Sarrena ba’na nyaot kantha jareya, kassa’ mole; erroh jahat jarowa la kalowar dhari ana’na ba’na."
Perempuan itu pulang ke rumahnya, lalu didapatinya anak itu berbaring di tempat tidur, sedang setan itu sudah keluar.	Babine’ jareya mole. Sanapa’na ka bengkona, ana’na etemmo dhung-tedhungan e katedhunganna, ban erroh jahat jareya la kalowar dhari aba’na.
Kemudian Yesus meninggalkan pula daerah Tirus dan dengan melalui Sidon pergi ke danau Galilea, di tengah-tengah daerah Dekapolis.	Saellana jareya Isa meyos dhari dhaera Tirus terros ka Talaga Galilea lebat e Sidon, e lorong se ngalebadi Sapolo Kottha.
Di situ orang membawa kepada-Nya seorang yang tuli dan yang gagap dan memohon kepada-Nya, supaya Ia meletakkan tangan-Nya atas orang itu.	E jadhiya badha reng-oreng ngeba oreng buwi ban kopok. Reng-oreng gella’ nyo’on ka Isa sopaja kasokana nompangngagi astana ka attassa oreng se sake’ jareya.
Dan sesudah Yesus memisahkan dia dari orang banyak, sehingga mereka sendirian, Ia memasukkan jari-Nya ke telinga orang itu, lalu Ia meludah dan meraba lidah orang itu.	Bi’ Isa oreng se buwi jareya ebakta nyengla ajauwi reng-oreng laenna; Isa nyojjuwagi garigi’na ka dhalem kopengnga oreng jareya. Samarena jareya Isa aedu sarta nyedding jilana oreng jareya.
Kemudian sambil menengadah ke langit Yesus menarik nafas dan berkata kepadanya: "Efata!", artinya: Terbukalah!	Saellana jareya Isa pas adhanga ka langnge’, laju anyaba epakaja sarta adhabu ka oreng jareya, "Efata," artena "Mara abukka’!"
Maka terbukalah telinga orang itu dan seketika itu terlepas pulalah pengikat lidahnya, lalu ia berkata-kata dengan baik.	Sanatkala jareya keya kopengnga oreng buru laju tabukka’ ban jilana lemmes, sarta molae acaca ta’ malarat sakale.
Yesus berpesan kepada orang-orang yang ada di situ supaya jangan menceriterakannya kepada siapapun juga. Tetapi makin dilarang-Nya mereka, makin luas mereka memberitakannya.	Bi’ Isa reng-oreng jareya elarang ala-bala parkara jareya ka sapa’a bai. Tape sajan elarang reng-oreng jareya sajan ala-bala epabalattra.
Mereka takjub dan tercengang dan berkata: "Ia menjadikan segala-galanya baik, yang tuli dijadikan-Nya mendengar, yang bisu dijadikan-Nya berkata-kata."	Ban reng-oreng se ngedhing padha kasambu’. Oca’na, "Kabbi elampa’agi kalaban becce’! La’-mala’ oreng buwi epacaca ban oreng kopok epangedhing!"
Kemudian Yesus berangkat dari situ dan tiba di tempat asal-Nya, sedang murid-murid-Nya mengikuti Dia.	Dhari kennengngan jareya Isa asareng ban red-moredda gubar ka kampongnga.
Pada hari Sabat Ia mulai mengajar di rumah ibadat dan jemaat yang besar takjub ketika mendengar Dia dan mereka berkata: "Dari mana diperoleh-Nya semuanya itu? Hikmat apa pulakah yang diberikan kepada-Nya? Dan mujizat-mujizat yang demikian bagaimanakah dapat diadakan oleh tangan-Nya?	E are Sabat Salerana molae morok e kennengnganna kabakteyan. E jadhiya bannya’ oreng. E bakto reng-oreng jareya ngedhing pangajaranna Isa, kabbi padha getton. Ca’na reng-oreng jareya, "Dhari dhimma oreng rowa olle jareya kabbi? Kabicaksana’an apa se ekaandhi’ oreng rowa? Baramma me’ bisa mabadha kaajiban?
Bukankah Ia ini tukang kayu, anak Maria, saudara Yakobus, Yoses, Yudas dan Simon? Dan bukankah saudara-saudara-Nya yang perempuan ada bersama kita?" Lalu mereka kecewa dan menolak Dia.	Jareya gu ta’ tokang kaju, ana’na Miriyam, taretanna Yakobus, Yoses, Yudas ban Simon rowa, ta’ iya? Taretan babine’anna gu ta’ badha e dhinna’ keya, ta’ iya?" Daddi reng-oreng jareya ta’ endha’ narema Isa.
Maka Yesus berkata kepada mereka: "Seorang nabi dihormati di mana-mana kecuali di tempat asalnya sendiri, di antara kaum keluarganya dan di rumahnya."	Isa laju adhabu ka reng-oreng jareya, "Nabbi reya neng e man-dhimman ehormat oreng, kajabana e kampongnga dibi’ sarta bi’ la-balana dibi’."
Ia tidak dapat mengadakan satu mujizatpun di sana, kecuali menyembuhkan beberapa orang sakit dengan meletakkan tangan-Nya atas mereka.	E jadhiya Isa ta’ bisa mabadha kaajiban maske settonga, kajabana agagap reng-oreng sake’ sarta mabaras reng-oreng jareya.
Ia merasa heran atas ketidakpercayaan mereka.	Salerana heran polana reng-oreng jareya ta’ parcaja.
Ia memanggil kedua belas murid itu dan mengutus mereka berdua-dua. Ia memberi mereka kuasa atas roh-roh jahat,	Moredda se dhubellas edikane, laju eotos wa-kadhuwa ban eparenge kobasa ngojuk roh-erroh jahat.
dan berpesan kepada mereka supaya jangan membawa apa-apa dalam perjalanan mereka, kecuali tongkat, rotipun jangan, bekalpun jangan, uang dalam ikat pinggangpun jangan,	Ca’na dhabuna, "Mon ajalan ba’na ja’ ngeba pa-apa, kajabana tongket. Ja’ ngeba kakanan otaba kanthong sandhekka, otaba pesse.
boleh memakai alas kaki, tetapi jangan memakai dua baju.	Asapatu, tape ja’ ngeba salenan."
Kata-Nya selanjutnya kepada mereka: "Kalau di suatu tempat kamu sudah diterima dalam suatu rumah, tinggallah di situ sampai kamu berangkat dari tempat itu.	Salaenna jareya Isa adhabu keya kantha reya, "Mon ba’na etarema e settong bengko, ba’na enneng e bengko jareya sampe’ ba’na mangkat pole dhari kottha jareya.
Dan kalau ada suatu tempat yang tidak mau menerima kamu dan kalau mereka tidak mau mendengarkan kamu, keluarlah dari situ dan kebaskanlah debu yang di kakimu sebagai peringatan bagi mereka."	Tape mon ba’na napa’ ka settong kennengngan, ban reng-oreng jadhiya ta’ endha’ narema ba’na ban ta’ endha’ ngedhingngagi ba’na, ba’na nyengga dhari jadhiya. Ban kosekkagi abu se cekka’ ka sokona ba’na menangka tandha ka reng-oreng jareya!"
Lalu pergilah mereka memberitakan bahwa orang harus bertobat,	Daddi moredda Isa se dhubellas jareya pas mangkat, mabalattra kabar ja’ manossa kodu atobat dhari sa-dusana.
dan mereka mengusir banyak setan, dan mengoles banyak orang sakit dengan minyak dan menyembuhkan mereka.	Red-moredda Isa jareya ngojuk roh-erroh jahat sabannya’na, ngosoddagi mennya’ jaitun ka reng-oreng sake’ sabannya’na, ban mabaras reng-oreng jareya.
Raja Herodes juga mendengar tentang Yesus, sebab nama-Nya sudah terkenal dan orang mengatakan: "Yohanes Pembaptis sudah bangkit dari antara orang mati dan itulah sebabnya kuasa-kuasa itu bekerja di dalam Dia."	Bar-kabar parkara kadaddiyan jareya kabbi epeyarsa bi’ Rato Herodes, sabab asmana Isa la kalonta man-dha’emman. Badha oreng se ngoca’ bariya, "Yahya Pambaptis odhi’ pole! Pantes oreng jareya andhi’ kobasa mabadha kaajiban rowa."
Yang lain mengatakan: "Dia itu Elia!" Yang lain lagi mengatakan: "Dia itu seorang nabi sama seperti nabi-nabi yang dahulu."	Tape reng-oreng laenna ngoca’, "Oreng rowa Eliya." Badha pole se ngoca’, "Oreng jareya nabbi, padha ban sala settong nabbi gi’ jaman lamba’."
Waktu Herodes mendengar hal itu, ia berkata: "Bukan, dia itu Yohanes yang sudah kupenggal kepalanya, dan yang bangkit lagi."	E bakto Herodes meyarsa parkara jareya, laju adhabu, "Tanto rowa Yahya Pambaptis se sabbanna eketthok le’erra bi’ Sengko’ rowa. Sateya odhi’ pole!"
Sebab memang Herodeslah yang menyuruh orang menangkap Yohanes dan membelenggunya di penjara berhubung dengan peristiwa Herodias, isteri Filipus saudaranya, karena Herodes telah mengambilnya sebagai isteri.	Sabab sabellunna jareya Herodes la marenta’agi sopaja Yahya etangkep, ban epamaso’ ka penjara. Kan kantha jareya polana Herodiyas, se ekaraji, maske Herodiyas jareya binena taretanna dibi’ se anyama Filipus.
Karena Yohanes pernah menegor Herodes: "Tidak halal engkau mengambil isteri saudaramu!"	Dineng Yahya Pambaptis li-baliyan apareng parengeddan ka Herodes parkara jareya, dhabuna, "Junandalem ta’ kengeng araji rajiepon taretanna dibi’!"
Karena itu Herodias menaruh dendam pada Yohanes dan bermaksud untuk membunuh dia, tetapi tidak dapat,	Daddi Herodiyas sake’ ate ka Yahya ban terro mateyana Yahya, tape ta’ bisa polana elang-alange bi’ Herodes.
sebab Herodes segan akan Yohanes karena ia tahu, bahwa Yohanes adalah orang yang benar dan suci, jadi ia melindunginya. Tetapi apabila ia mendengarkan Yohanes, hatinya selalu terombang-ambing, namun ia merasa senang juga mendengarkan dia.	Sabab Herodes tako’ ka Yahya, polana ngagali ja’ Yahya jareya oreng teppa’ se eotos Allah, daddi Herodes marenta’agi sopaja kasalameddanna Yahya ejaga kalaban gu-onggu. Ban mon Yahya abu-dhabu, Herodes senneng keya meyarsa’agi, sanajjan sabban mare meyarsa dhabuna Yahya panggaliyanna ngalengsang.
Akhirnya tiba juga kesempatan yang baik bagi Herodias, ketika Herodes pada hari ulang tahunnya mengadakan perjamuan untuk pembesar-pembesarnya, perwira-perwiranya dan orang-orang terkemuka di Galilea.	Dhi-budhina Herodiyas nemmo kasempadan keya, iya areya e are olang taonna Herodes. E bakto jareya Herodes ajang-onjang. Se eonjang sakabbiyanna pangrajana karaja’an, ra-parwira, ban pin-pamimpinna masarakat e Galilea.
Pada waktu itu anak perempuan Herodias tampil lalu menari, dan ia menyukakan hati Herodes dan tamu-tamunya. Raja berkata kepada gadis itu: "Minta dari padaku apa saja yang kauingini, maka akan kuberikan kepadamu!",	E dhalem jang-onjangan jareya ana’na Herodiyas se la paraban atari ban tariyanna ce’ leburra monggu ka Herodes ban moy-tamoyya. Daddi Herodes adhabu ka kana’ jareya, "Ba’na terro apa, mara menta. Bi’ sengko’ eberri’ana!"
lalu bersumpah kepadanya: "Apa saja yang kauminta akan kuberikan kepadamu, sekalipun setengah dari kerajaanku!"	Herodes pas ajanji ka kana’ jareya kalaban asompa. Dhabuna, "Apa’a bai se epenta ba’na bi’ sengko’ eberri’ana, maske ba’na menta saparona tang karaja’an sakale!"
Anak itu pergi dan menanyakan ibunya: "Apa yang harus kuminta?" Jawabnya: "Kepala Yohanes Pembaptis!"	Daddi pottre jareya kalowar laju atanya ka ebuna, "Bu, se sae kaula nyo’ona ponapa?" Dhabuna ebuna, "Menta cethagga Yahya Pambaptis."
Maka cepat-cepat ia pergi kepada raja dan meminta: "Aku mau, supaya sekarang juga engkau berikan kepadaku kepala Yohanes Pembaptis di sebuah talam!"	Pottre jareya pas duli abali ka Herodes laju mator, "Kaula nyo’ona serana Yahya Pambaptis, baddhai talam, samangken jugan e ka’dhinto’!"
Lalu sangat sedihlah hati raja, tetapi karena sumpahnya dan karena tamu-tamunya ia tidak mau menolaknya.	Meyarsa parnyo’onanna pottrena se kantha jareya Herodes ce’ sossana, tape ta’ bisa nolak amarga la asompa e adha’na moy-tamoyya.
Raja segera menyuruh seorang pengawal dengan perintah supaya mengambil kepala Yohanes. Orang itu pergi dan memenggal kepala Yohanes di penjara.	Daddi Herodes pas marenta’agi ka pangawalla ngala’ serana Yahya Pambaptis. Daddi pangawal jareya pas entar ka penjara, laju ngetthok serana Yahya.
Ia membawa kepala itu di sebuah talam dan memberikannya kepada gadis itu dan gadis itu memberikannya pula kepada ibunya.	Sera jareya pas ebaddhai talam terros ebagi ka pottre. Ban pottre jareya pas ebagi ka ebuna.
Ketika murid-murid Yohanes mendengar hal itu mereka datang dan mengambil mayatnya, lalu membaringkannya dalam kuburan.	E bakto red-moredda Yahya ngedhing parkara jareya, jinazana Yahya laju ekala’, terros ekoburragi.
Kemudian rasul-rasul itu kembali berkumpul dengan Yesus dan memberitahukan kepada-Nya semua yang mereka kerjakan dan ajarkan.	Sul-rasul se eotos Isa abali laju akompol bi’ Isa, pas ngatore oneng pa-apa se la elakone tor eajarragi.
Lalu Ia berkata kepada mereka: "Marilah ke tempat yang sunyi, supaya kita sendirian, dan beristirahatlah seketika!" Sebab memang begitu banyaknya orang yang datang dan yang pergi, sehingga makanpun mereka tidak sempat.	Ce’ bannya’na oreng se ondur dhateng sampe’ Isa ban red-moredda ta’ sempat adha’ar. Daddi Isa adhabu ka red-moredda, "Mara nyare kennengngan se seppe me’ olle ta’ eganggu oreng, ban ba’na padha bisa bu-ambu lesso sakejja’."
Maka berangkatlah mereka untuk mengasingkan diri dengan perahu ke tempat yang sunyi.	Daddi Isa ban red-moredda jareya pas meyos netene parao ka kennengngan se seppe.
Tetapi pada waktu mereka bertolak banyak orang melihat mereka dan mengetahui tujuan mereka. Dengan mengambil jalan darat segeralah datang orang dari semua kota ke tempat itu sehingga mendahului mereka.	Tape bannya’ oreng se nangale’e Isa ban red-moredda jareya meyos dhari kennengngan jareya, sarta tao sapa reng-oreng jareya. Daddi reng-oreng dhari sakabbiyanna kottha e dhaera jareya ka’-berka’ lebat jalan e tenggangan, ajangadha’i Isa ban red-moredda.
Ketika Yesus mendarat, Ia melihat sejumlah besar orang banyak, maka tergeraklah hati-Nya oleh belas kasihan kepada mereka, karena mereka seperti domba yang tidak mempunyai gembala. Lalu mulailah Ia mengajarkan banyak hal kepada mereka.	E bakto toron dhari paraona Isa ngoladi bannya’ oreng e jadhiya. Panggaliyanna arassa neser ka reng-oreng jareya, sabab akantha dumba se tadha’ oreng ngowanna. Daddi Isa laju morok reng-oreng jareya parkara se acem-macem.
Pada waktu hari sudah mulai malam, datanglah murid-murid-Nya kepada-Nya dan berkata: "Tempat ini sunyi dan hari sudah mulai malam.	E bakto are la para’ malemma, red-moredda Isa mator, "Samangken ampon para’ compedda are, kennengngan ka’dhinto’ jau bara’ jau temor.
Suruhlah mereka pergi, supaya mereka dapat membeli makanan di desa-desa dan di kampung-kampung di sekitar ini."	Pakon nyengga saos reng-oreng ka’dhissa’, me’ olle melle teddha’an e sa-disa sareng pong-kampong se ma’-semma’."
Tetapi jawab-Nya: "Kamu harus memberi mereka makan!" Kata mereka kepada-Nya: "Jadi haruskah kami membeli roti seharga dua ratus dinar untuk memberi mereka makan?"	Dhabuna Isa, "La berri’i ngakan ba’na, ra, bai." "Adhu, manabi neddha’ana oreng se saka’dhissa’ bannya’epon, abdina kodu entar ngobange roti saarga dhu ratos pesse salaka," atorra red-moredda Isa jareya.
Tetapi Ia berkata kepada mereka: "Berapa banyak roti yang ada padamu? Cobalah periksa!" Sesudah memeriksanya mereka berkata: "Lima roti dan dua ikan."	Isa laju mareksane, "Ba’na andhi’ roti barampa meggi’? Kodda’ tenggu." Saellana etenggu, red-moredda mator, "Badha roti lalema’ sareng juko’ dhadhuwa’."
Lalu Ia menyuruh orang-orang itu, supaya semua duduk berkelompok-kelompok di atas rumput hijau.	Isa makon reng-oreng se bannya’ jareya toju’ apo’-galumpo’ e rebba se biru.
Maka duduklah mereka berkelompok-kelompok, ada yang seratus, ada yang lima puluh orang.	Daddi oreng se bannya’ jareya toju’ epatartep, epadaddi pan-barampan galumpo’. Po’-sakalumpo’na bannya’na badha se saeket oreng, badha se saratos oreng.
Dan setelah Ia mengambil lima roti dan dua ikan itu, Ia menengadah ke langit dan mengucap berkat, lalu memecah-mecahkan roti itu dan memberikannya kepada murid-murid-Nya, supaya dibagi-bagikan kepada orang-orang itu; begitu juga kedua ikan itu dibagi-bagikan-Nya kepada semua mereka.	Isa pas mondhut roti se lema meggi’ ban juko’ se dhu meggi’ rowa, laju adhanga ka langnge’, asokkor ka Allah. Saellana jareya, rotina ethok-ketthok bi’ astana, laju eparengngagi ka red-moredda epakon parengngagi ka oreng se bannya’ jareya. Juko’na se dhadhuwa’ ebagi keya ka reng-oreng jareya.
Dan mereka semuanya makan sampai kenyang.	Kabbi padha ngakan sampe’ kennyang.
Kemudian orang mengumpulkan potongan-potongan roti dua belas bakul penuh, selain dari pada sisa-sisa ikan.	Red-moredda makompol karena, bannya’na kabbi dhubellas budhak, sa’-possa’.
Yang ikut makan roti itu ada lima ribu orang laki-laki.	Lalake’an se ngakan badha ra-kera lema ebu oreng.
Sesudah itu Yesus segera memerintahkan murid-murid-Nya naik ke perahu dan berangkat lebih dulu ke seberang, ke Betsaida, sementara itu Ia menyuruh orang banyak pulang.	Saellana jareya Isa duli makon red-moredda mangkat kaadha’ nompa’ parao ka Betsaida e dhajana talaga, sabatara Salerana makon mole reng-oreng se bannya’ jareya.
Setelah Ia berpisah dari mereka, Ia pergi ke bukit untuk berdoa.	Saellana oreng se bannya’ jareya la ondur, Isa meyos adu’a ka gumo’.
Ketika hari sudah malam perahu itu sudah di tengah danau, sedang Yesus tinggal sendirian di darat.	Saellana malem, paraona red-moredda la napa’ ka tengngana talaga, mangkana Isa gi’ badha e tenggangan.
Ketika Ia melihat betapa payahnya mereka mendayung karena angin sakal, maka kira-kira jam tiga malam Ia datang kepada mereka berjalan di atas air dan Ia hendak melewati mereka.	Isa ngoladi ja’ red-moredda jareya ce’ malaradda se aguwar paraona sabab ngadhebbi angen dhari adha’. Daddi, ra-kera e antarana pokol tello’ ban pokol ennem gu-laggu, Isa meyos ka parao jareya alomampa e attas aeng. Ban Isa terros alomampa, katon nyaleba red-moredda jareya.
Ketika mereka melihat Dia berjalan di atas air, mereka mengira bahwa Ia adalah hantu, lalu mereka berteriak-teriak,	E bakto nangale’e Isa alomampa e attas aeng, red-moredda nyangka jareya din-dadin,
sebab mereka semua melihat Dia dan merekapun sangat terkejut. Tetapi segera Ia berkata kepada mereka: "Tenanglah! Aku ini, jangan takut!"	daddi kabbi padha reng-cerrengan katako’en. Sabab red-moredda jareya kabbi nangale’e Isa jareya ban ce’ takerjadda. Tape Isa adhabu ka red-moredda buru, "Ella neng-enneng! Areya Sengko’. Ta’ osa tako’!"
Lalu Ia naik ke perahu mendapatkan mereka, dan anginpun redalah. Mereka sangat tercengang dan bingung,	Isa laju ongga ka paraona, ban angen laju ceddu. Red-moredda ce’ kasambu’na.
sebab sesudah peristiwa roti itu mereka belum juga mengerti, dan hati mereka tetap degil.	Parkara kaajibanna roti se lalema’ rowa bai pekkeranna gi’ ta’ paham. Ce’ malaradda onggu reng-oreng jareya se ngarteya.
Setibanya di seberang Yesus dan murid-murid-Nya mendarat di Genesaret dan berlabuh di situ.	Sanapa’na ka dhajana talaga, Isa ban red-moredda toron e paseser Genesaret.
Ketika mereka keluar dari perahu, orang segera mengenal Yesus.	E bakto kalowar dhari paraona, reng-oreng nangale’e ja’ se rabu jareya Isa.
Maka berlari-larilah mereka ke seluruh daerah itu dan mulai mengusung orang-orang sakit di atas tilamnya kepada Yesus, di mana saja kabarnya Ia berada.	Daddi reng-oreng jareya ka’-berka’ san-kassannagi e saantero dhaera jareya, ban molae ngeba reng-oreng sake’ se epatedhung e teker ka Isa. Mon reng-oreng jareya ngedhing ja’ Isa badha e settong kennengngan, reng-oreng sake’ jareya egiba ka jadhiya.
Ke manapun Ia pergi, ke desa-desa, ke kota-kota, atau ke kampung-kampung, orang meletakkan orang-orang sakit di pasar dan memohon kepada-Nya, supaya mereka diperkenankan hanya menjamah jumbai jubah-Nya saja. Dan semua orang yang menjamah-Nya menjadi sembuh.	Dha’ emma’a bai Isa se meyos ka kampong, ka kottha otaba ka disa reng-oreng noro’ entar ka jadhiya ngeba reng-oreng sake’ se pas esaba’ e lon-alon. Reng-oreng jareya nyo’on ka Isa sopaja se sake’ eparengngana edi nyedding jubana, maske pera’ penggirra. Oreng sake’ se nyedding penggirra jubana jareya padha baras kabbi.
Lalu sampailah mereka di seberang danau, di daerah orang Gerasa.	Isa ban red-moredda la alengka Talaga Galilea, e dhaera Gerasa.
Baru saja Yesus turun dari perahu, datanglah seorang yang kerasukan roh jahat dari pekuburan menemui Dia.	Buru toron dhari paraona, Isa laju esanderri oreng lalake’ se gi’ buru kalowar dhari wa-guwa e koburan.
Orang itu diam di sana dan tidak ada seorangpun lagi yang sanggup mengikatnya, sekalipun dengan rantai,	Oreng jareya kasosoban erroh jahat ban enneng e kam-makam. Oreng jareya la ta’ ekenneng tale’e pole, maske bi’ rantay sakale;
karena sudah sering ia dibelenggu dan dirantai, tetapi rantainya diputuskannya dan belenggunya dimusnahkannya, sehingga tidak ada seorangpun yang cukup kuat untuk menjinakkannya.	la seggut soko ban tanangnga ekalenthong, tape tay-rantay bessena epapegga’ ban besse e sokona epapotong. Oreng jareya ce’ kowadda sampe’ tadha’ se kellar nagenne.
Siang malam ia berkeliaran di pekuburan dan di bukit-bukit sambil berteriak-teriak dan memukuli dirinya dengan batu.	Seyang malem lakona leng-ngaleleng e kam-makam ban e mo’-gumo’, sambi rat-tharadan; badanna ekol-pokol bi’ bato sampe’ loka kabbi.
Ketika ia melihat Yesus dari jauh, berlarilah ia mendapatkan-Nya lalu menyembah-Nya,	E bakto oreng jareya nangale’e Isa dhari jauna, oreng jareya ka’-berka’ sarta pas asojud e ajunanna Isa.
dan dengan keras ia berteriak: "Apa urusan-Mu dengan aku, hai Yesus, Anak Allah Yang Mahatinggi? Demi Allah, jangan siksa aku!"	Oreng jareya pas aera’ ce’ kajana, "Isa, Pottrana Allah Se Mahatenggi! Epakadiya ponapa abdidalem? Bit asmana Allah, abdidalem nyo’ona, abdidalem ja’ seksa’agi!"
Karena sebelumnya Yesus mengatakan kepadanya: "Hai engkau roh jahat! Keluar dari orang ini!"	Oreng jareya ngoca’ kantha jareya polana Isa adhabu kaoreng jareya, "Erroh jahat, mara kalowar dhari oreng reya!"
Kemudian Ia bertanya kepada orang itu: "Siapa namamu?" Jawabnya: "Namaku Legion, karena kami banyak."	Isa laju mareksane ka oreng jareya, "Sapa nyamana ba’na?" Saodda oreng jareya, "Nyama abdidalem ‘Legiun’ sabab se akompol e ka’dhinto’ ce’ bannya’na!"
Ia memohon dengan sangat supaya Yesus jangan mengusir roh-roh itu keluar dari daerah itu.	Ban erroh jahat jareya li-baliyan nyo’on ka Isa sopaja roh-erroh jahat jareya ta’ epakona ondur dhari dhaera jareya.
Adalah di sana di lereng bukit sejumlah besar babi sedang mencari makan,	E seddi’na kennengngan jareya badha babi ce’ bannya’na padha nyare pakan e penggirra gumo’.
lalu roh-roh itu meminta kepada-Nya, katanya: "Suruhlah kami pindah ke dalam babi-babi itu, biarkanlah kami memasukinya!"	Roh-erroh jahat jareya nyo’on ka Isa, "Ngereng abdidalem sadaja pakon maso’ ka dhalem bi-babi ka’dhissa’."
Yesus mengabulkan permintaan mereka. Lalu keluarlah roh-roh jahat itu dan memasuki babi-babi itu. Kawanan babi yang kira-kira dua ribu jumlahnya itu terjun dari tepi jurang ke dalam danau dan mati lemas di dalamnya.	Bi’ Isa eedine, daddi roh-erroh jahat jareya kalowar dhari oreng gella’ laju maso’ ka dhalem bi-babi jareya. Bi-babi jareya padha buru laju alonca’ dhari penggirra jurang ka dhalem talaga sarta pas padha mate tasellem; bannya’na kabbi badha ra-kera dhu ebu.
Maka larilah penjaga-penjaga babi itu dan menceriterakan hal itu di kota dan di kampung-kampung sekitarnya. Lalu keluarlah orang untuk melihat apa yang terjadi.	Reng-oreng se ajaga babi jareya padha ka’-berka’, laju ngabarragi parkara jareya sampe’ balattra e kottha ban e sa-disa e sabingkerra. Reng-oreng laju padha kalowar terro nengguwa kadaddiyan jareya.
Mereka datang kepada Yesus dan melihat orang yang kerasukan itu duduk, sudah berpakaian dan sudah waras, orang yang tadinya kerasukan legion itu. Maka takutlah mereka.	Sanapa’na ka kennengnganna Isa, reng-oreng jareya nangale’e oreng se asalla kasosoban erroh jahat jarowa teppa’na toju’ e jadhiya. Oreng jareya la akalambi ban pekkeranna la baras. Reng-oreng se nangale’e jareya laju padha tako’.
Orang-orang yang telah melihat sendiri hal itu menceriterakan kepada mereka tentang apa yang telah terjadi atas orang yang kerasukan setan itu, dan tentang babi-babi itu.	Reng-oreng se la padha nangale’e dibi’ apa se kadaddiyan ka oreng se kasosoban erroh jahat sarta bi-babi jareya nyareta’agi kadaddiyan jareya.
Lalu mereka mendesak Yesus supaya Ia meninggalkan daerah mereka.	Pandhudhu’ dhaera jareya nyo’on ka Isa sopaja adinggallagi dhaera jareya.
Pada waktu Yesus naik lagi ke dalam perahu, orang yang tadinya kerasukan setan itu meminta, supaya ia diperkenankan menyertai Dia.	E bakto Isa ongga ka paraona, oreng se dha’-adha’na ekobasae roh-erroh jahat gella’ nyo’on ka Isa sopaja eparengngagi ngereng.
Yesus tidak memperkenankannya, tetapi Ia berkata kepada orang itu: "Pulanglah ke rumahmu, kepada orang-orang sekampungmu, dan beritahukanlah kepada mereka segala sesuatu yang telah diperbuat oleh Tuhan atasmu dan bagaimana Ia telah mengasihani engkau!"	Tape Isa ta’ kasokan, laju adhabu, "Kassa’ mole, kabala ka la-balana ba’na apa se la elampa’agi Pangeran ka ba’na ban saapa saena Pangeran ka ba’na!"
Orang itupun pergilah dan mulai memberitakan di daerah Dekapolis segala apa yang telah diperbuat Yesus atas dirinya dan mereka semua menjadi heran.	Daddi oreng jareya nyengga, pas entar ka dhaera Sapolo Kottha, nyareta’agi apa se elampa’agi Isa ka aba’na. Reng-oreng se ngedhing careta jareya padha kasambu’.
Sesudah Yesus menyeberang lagi dengan perahu, orang banyak berbondong-bondong datang lalu mengerumuni Dia. Sedang Ia berada di tepi danau,	Isa abali pole alengka talaga. E penggirra talaga jareya bannya’ oreng dhateng agaribbung e sakalenglengnga Isa.
datanglah seorang kepala rumah ibadat yang bernama Yairus. Ketika ia melihat Yesus, tersungkurlah ia di depan kaki-Nya	Pas badha oreng dhateng nyamana Yairus, iya areya pamimpinna kennengnganna kabakteyan e kottha jareya. E bakto nangale’e Isa, Yairus laju asojud e ajunanna,
dan memohon dengan sangat kepada-Nya: "Anakku perempuan sedang sakit, hampir mati, datanglah kiranya dan letakkanlah tangan-Mu atasnya, supaya ia selamat dan tetap hidup."	sarta nyo’on epagu-onggu, "Pa’, ana’ bine’ abdina nganglo sanget. Ta’ langkong ngereng eatorana lenggi ka compo’. Gagappagi saos sopaja ana’ abdina pas sae sareng ta’ mate!"
Lalu pergilah Yesus dengan orang itu. Orang banyak berbondong-bondong mengikuti Dia dan berdesak-desakan di dekat-Nya.	Daddi Isa pas meyos bi’ Yairus. Bannya’ oreng se noro’ bunte’ sampe’ Isa ekenneng sellek dhari kangan kacerra, dhari adha’ ban dhari budhina.
Adalah di situ seorang perempuan yang sudah dua belas tahun lamanya menderita pendarahan.	E antarana reng-oreng jareya badha oreng bine’ se sake’ sambang la dhubellas taon abidda.
Ia telah berulang-ulang diobati oleh berbagai tabib, sehingga telah dihabiskannya semua yang ada padanya, namun sama sekali tidak ada faedahnya malah sebaliknya keadaannya makin memburuk.	Dhi’-andhi’na sampe’ tadha’ epamajar ter-dokter, tape aba’na ta’ endha’ baras, la’-mala’ atamba sara.
Dia sudah mendengar berita-berita tentang Yesus, maka di tengah-tengah orang banyak itu ia mendekati Yesus dari belakang dan menjamah jubah-Nya.	Babine’ jareya la bannya’ ngedhing parkara Isa. Daddi aba’na pas nyemma’e Isa dhari budhina.
Sebab katanya: "Asal kujamah saja jubah-Nya, aku akan sembuh."	Ca’na pekkerra, "Sokor bisa nyedding jubana bai sengko’ tanto baras!"
Seketika itu juga berhentilah pendarahannya dan ia merasa, bahwa badannya sudah sembuh dari penyakitnya.	Oreng babine’ jareya nyedding jubana Isa, ban e bakto jareya keya dharana pas ampet. Ban oreng jareya arassa ja’ aba’na la baras.
Pada ketika itu juga Yesus mengetahui, bahwa ada tenaga yang keluar dari diri-Nya, lalu Ia berpaling di tengah orang banyak dan bertanya: "Siapa yang menjamah jubah-Ku?"	E bakto jareya keya Isa arassa ja’ badha kakowadan se kalowar dhari Salerana, daddi laju atole ka oreng se bannya’ jareya sarta mareksane, "Sapa se nyedding Tang juba?"
Murid-murid-Nya menjawab: "Engkau melihat bagaimana orang-orang ini berdesak-desakan dekat-Mu, dan Engkau bertanya: Siapa yang menjamah Aku?"	Ca’na red-moredda, "Panjennengngan ngagali dibi’ oreng saleng sellek kadi ka’dhinto’ bannya’na, ma’ daddi Panjennengngan mareksane pasera se nyedding Panjennengngan?"
Lalu Ia memandang sekeliling-Nya untuk melihat siapa yang telah melakukan hal itu.	Tape Isa paggun ngoladi ka kangan ka kacer nyare’e oreng se nyedding jubana.
Perempuan itu, yang menjadi takut dan gemetar ketika mengetahui apa yang telah terjadi atas dirinya, tampil dan tersungkur di depan Yesus dan dengan tulus memberitahukan segala sesuatu kepada-Nya.	Babine’ jareya tao apa se kadaddiyan ka aba’na, daddi laju nyander asojud e ajunanna Isa; aba’na ngetter katako’en. Oreng jareya ngakone kabbi sabendherra.
Maka kata-Nya kepada perempuan itu: "Hai anak-Ku, imanmu telah menyelamatkan engkau. Pergilah dengan selamat dan sembuhlah dari penyakitmu!"	Isa laju adhabu ka babine’ jareya, "Na’, ba’na baras polana parcaja ka Sengko’! Kassa’ le-mole; Sengko’ nyangowana salamet."
Ketika Yesus masih berbicara datanglah orang dari keluarga kepala rumah ibadat itu dan berkata: "Anakmu sudah mati, apa perlunya lagi engkau menyusah-nyusahkan Guru?"	Teppa’na Isa gi’ abu-dhabu, pas badha reng-oreng dhari bengkona Yairus. "Pottrana panjennengngan ampon seda," ca’na atorra reng-oreng jareya ka Yairus. "Ampon ta’ mabi pot-marepot ka Guru pole."
Tetapi Yesus tidak menghiraukan perkataan mereka dan berkata kepada kepala rumah ibadat: "Jangan takut, percaya saja!"	Isa ta’ marduli ka pa-apa se ekoca’agi reng-oreng jareya, la’-mala’ adhabu ka Yairus, "Ba’na ta’ osa tako’, paparcaja bai!"
Lalu Yesus tidak memperbolehkan seorangpun ikut serta, kecuali Petrus, Yakobus dan Yohanes, saudara Yakobus.	Isa laju terros alomampa, tape tadha’ oreng se eparengngagi noro’, kajabana Petrus ban Yakobus sarta Yahya sataretan.
Mereka tiba di rumah kepala rumah ibadat, dan di sana dilihat-Nya orang-orang ribut, menangis dan meratap dengan suara nyaring.	Sanapa’na ka bengkona Yairus, Isa ngoladi kabadha’an ce’ rammena, sarta meyarsa reng-oreng nanges agingging ce’ kajana.
Sesudah Ia masuk Ia berkata kepada orang-orang itu: "Mengapa kamu ribut dan menangis? Anak ini tidak mati, tetapi tidur!"	Isa malebbet, pas adhabu ka reng-oreng jareya, "Arapa me’ padha nanges sarta ce’ rammena? Kana’ rowa ta’ mate; coma tedhung!"
Tetapi mereka menertawakan Dia. Maka diusir-Nya semua orang itu, lalu dibawa-Nya ayah dan ibu anak itu dan mereka yang bersama-sama dengan Dia masuk ke kamar anak itu.	Isa ekala’-gella’ bi’ reng-oreng jareya. Daddi bi’ Isa reng-oreng jareya epakon kalowar kabbi. Eppa’ ebuna kana’ se mate jareya sarta moredda se katello pas ebakta maso’ ka kamarra kana’ jareya.
Lalu dipegang-Nya tangan anak itu, kata-Nya: "Talita kum," yang berarti: "Hai anak, Aku berkata kepadamu, bangunlah!"	Isa ngastane tanangnga kana’ jareya laju adhabu, "Talita kum," artena, "Kana’ bine’, Sengko’ ngoca’ ka ba’na: mara jaga!"
Seketika itu juga anak itu bangkit berdiri dan berjalan, sebab umurnya sudah dua belas tahun. Semua orang yang hadir sangat takjub.	Kana’ jareya duli jaga, laju ajalan. Omorra la dhubellas taon. Se nangale’e jareya padha kasambu’ kabbi.
Dengan sangat Ia berpesan kepada mereka, supaya jangan seorangpun mengetahui hal itu, lalu Ia menyuruh mereka memberi anak itu makan.	Tape bi’ Isa parkara jareya ta’ eparengngagi la-kabala ka sapa’a bai. Isa laju adhabu, "Pangakan kana’ reya!"
Pada suatu kali Yesus mulai pula mengajar di tepi danau. Maka datanglah orang banyak yang sangat besar jumlahnya mengerumuni Dia, sehingga Ia naik ke sebuah perahu yang sedang berlabuh lalu duduk di situ, sedangkan semua orang banyak itu di darat, di tepi danau itu.	Isa morok pole e penggirra Talaga Galilea. Oreng se agaribbung e jadhiya ce’ bannya’na. Daddi Isa pas ongga ka parao e attas aeng, laju alenggi e jadhiya. Dineng oreng se bannya’ gella’ padha manjeng e penggirra talaga.
Dan Ia mengajarkan banyak hal dalam perumpamaan kepada mereka. Dalam ajaran-Nya itu Ia berkata kepada mereka:	Isa pas morok reng-oreng jareya acem-macem parkara ngangguy parompama’an. Kantha reya pamorogga:
"Dengarlah! Adalah seorang penabur keluar untuk menabur.	"Mara edhingngagi! E settong are badha oreng tane entar nabur ne-bine.
Pada waktu ia menabur sebagian benih itu jatuh di pinggir jalan, lalu datanglah burung dan memakannya sampai habis.	Teppa’na oreng jareya nabur, badha ne-bine se gaggar e lorong. Laju badha mano’ ngabber ka jadhiya, ne-binena ecocco’ sampe’ tadha’ karena.
Sebagian jatuh di tanah yang berbatu-batu, yang tidak banyak tanahnya, lalu benih itupun segera tumbuh, karena tanahnya tipis.	Badha keya se gaggar ka kennengngan se bannya’ batona se sakone’ tanana. Ne-bine jareya lekkas tombu sabab korang tanana,
Tetapi sesudah matahari terbit, layulah ia dan menjadi kering karena tidak berakar.	tape e bakto are molae tenggi, bi’-selbi’na molae elop, laju kerreng terros mate amarga ramo’na ta’ dhalem.
Sebagian lagi jatuh di tengah semak duri, lalu makin besarlah semak itu dan menghimpitnya sampai mati, sehingga ia tidak berbuah.	Badha pole ne-bine se gaggar ka ombut se ari-dhuri. Ombut se ari-dhuri jareya tombu nyecce’e bi’-selbi’na ne-bine se buru tombu, sampe’ ta’ abuwa.
Dan sebagian jatuh di tanah yang baik, ia tumbuh dengan suburnya dan berbuah, hasilnya ada yang tiga puluh kali lipat, ada yang enam puluh kali lipat, ada yang seratus kali lipat."	Tape badha keya se gaggar ka tana se landhu. Ne-bine jareya tombu, sampe’ raja, laju abuwa. Buwana badha se tello polo, badha se sabidak, ban badha se saratos kalena."
Dan kata-Nya: "Siapa mempunyai telinga untuk mendengar, hendaklah ia mendengar!"	Samarena nyareta’agi parompama’an jareya Isa adhabu, "Ba’na andhi’ kopeng, edhingngagi!"
Ketika Ia sendirian, pengikut-pengikut-Nya dan kedua belas murid itu menanyakan Dia tentang perumpamaan itu.	E naleka Isa kadibi’an, reng-oreng se ngedhing pangajaranna nyabis abareng ban red-moredda se dhubellas oreng. Reng-oreng jareya padha atanya maksodda parompama’an gella’.
Jawab-Nya: "Kepadamu telah diberikan rahasia Kerajaan Allah, tetapi kepada orang-orang luar segala sesuatu disampaikan dalam perumpamaan,	"Ba’na la eparenge tao roseyana parkara baramma Allah marenta," dhabuna Isa. "Tape reng-oreng lowar eajari ngangguy parompama’an,
supaya: Sekalipun melihat, mereka tidak menanggap, sekalipun mendengar, mereka tidak mengerti, supaya mereka jangan berbalik dan mendapat ampun."	sopaja ‘Reng-oreng jareya bakal terrosa ngabassagi tape ta’ tao badha kadaddiyan apa, reng-oreng jareya bakal terrosa ngedhingngagi, tape ta’ ngarte, jareya kalakon sopaja reng-oreng jareya ta’ nangale’e ban ta’ ngarte ban ta’ entar ngadhep ka Allah ban Allah ta’ nyapora dusana.’"
Lalu Ia berkata kepada mereka: "Tidakkah kamu mengerti perumpamaan ini? Kalau demikian bagaimana kamu dapat memahami semua perumpamaan yang lain?	Saellana jareya Isa pas adhabu ka reng-oreng jareya, "Mon ba’na ta’ ngarte parompama’an jareya, baramma ba’na se ngarteya parompama’an en-laenna?
Penabur itu menaburkan firman.	Oreng se nabur jareya oreng se manapa’ kabar dhari Allah sampe’ epabalattra.
Orang-orang yang di pinggir jalan, tempat firman itu ditaburkan, ialah mereka yang mendengar firman, lalu datanglah Iblis dan mengambil firman yang baru ditaburkan di dalam mereka.	Ne-bine se gaggar e lorong rowa parompama’anna reng-oreng se ngedhing kabar parkara baramma Allah marenta. Gi’ buru ngedhing kabar jareya, Iblis dhateng ngala’ apa se la etabur e dhalem atena oreng jareya.
Demikian juga yang ditaburkan di tanah yang berbatu-batu, ialah orang-orang yang mendengar firman itu dan segera menerimanya dengan gembira,	Ne-bine se gaggar e tana se bannya’ batona jareya parompama’anna oreng se ngedhing kabar jareya, laju narema kabar jareya kalaban ate senneng.
tetapi mereka tidak berakar dan tahan sebentar saja. Apabila kemudian datang penindasan atau penganiayaan karena firman itu, mereka segera murtad.	Tape kabar jareya ta’ aramo’ e dhalem atena, ban ta’ abit omorra. Buru nemmo kasossa’an otaba ekaneyaja polana kabar jareya, laju terros mortad e bakto jareya keya.
Dan yang lain ialah yang ditaburkan di tengah semak duri, itulah yang mendengar firman itu,	Ne-bine se gaggar e ombut se ari-dhuri jareya parompama’anna oreng se ngedhing kabar jareya,
lalu kekuatiran dunia ini dan tipu daya kekayaan dan keinginan-keinginan akan hal yang lain masuklah menghimpit firman itu sehingga tidak berbuah.	tape oreng jareya kobater mekkere odhi’na, ban terro odhi’a mewah, napso se acem-macem maso’ ka dhalem atena. Daddi kabar dhari Allah jareya tacecce’ e dhalem atena, sampe’ ta’ abuwa.
Dan akhirnya yang ditaburkan di tanah yang baik, ialah orang yang mendengar dan menyambut firman itu lalu berbuah, ada yang tiga puluh kali lipat, ada yang enam puluh kali lipat, dan ada yang seratus kali lipat."	Ban ne-bine se gaggar ka tana se landhu rowa parompama’anna oreng se ngedhing kabar jareya sarta etarema e dhalem atena, bannya’ buwana. Hasella badha se tello polo, badha se sabidak, ban badha keya se saratos kalena."
Lalu Yesus berkata kepada mereka: "Orang membawa pelita bukan supaya ditempatkan di bawah gantang atau di bawah tempat tidur, melainkan supaya ditaruh di atas kaki dian.	Isa laju adhabu pole, "Ba’ badha’a oreng se ngodhi’i damar ban damarra jareya laju ekodhunge pennay, otabana esaba’ e babana katedhunganna? Apa kerana damarra jareya ta’ esaba’ e ko’-tongko’na damar?
Sebab tidak ada sesuatu yang tersembunyi yang tidak akan dinyatakan, dan tidak ada sesuatu yang rahasia yang tidak akan tersingkap.	Apa’a bai se ta’ etangale’e oreng tanto pas etangale’e, ban apa’a bai se etop-totobi masthe etemmo.
Barangsiapa mempunyai telinga untuk mendengar, hendaklah ia mendengar!"	Daddi, mon andhi’ kopeng, edhingngagi!"
Lalu Ia berkata lagi: "Camkanlah apa yang kamu dengar! Ukuran yang kamu pakai untuk mengukur akan diukurkan kepadamu, dan di samping itu akan ditambah lagi kepadamu.	Saellana jareya Isa laju adhabu pole, "Tetene apa se ekaedhing ba’na reya! Okoran se bi’ ba’na eangguy ka oreng laen, bi’ Allah bakal eagemma menangka okoran ka ba’na, la’-mala’ aberra’an pole.
Karena siapa yang mempunyai, kepadanya akan diberi, tetapi siapa yang tidak mempunyai, apapun juga yang ada padanya akan diambil dari padanya."	Sabab oreng se la andhi’, bakal eparengngana jang bannya’an pole; tape se ta’ andhi’, apa se ekaandhi’ aba’na maske la ce’ sakone’na bakal epondhuda."
Lalu kata Yesus: "Beginilah hal Kerajaan Allah itu: seumpama orang yang menaburkan benih di tanah,	Isa materros dhabuna pole, "Mon Allah la marenta menangka rato, kabadha’anna ekenneng ompama’agi akantha oreng se nabur ne-bine e teggalla.
lalu pada malam hari ia tidur dan pada siang hari ia bangun, dan benih itu mengeluarkan tunas dan tunas itu makin tinggi, bagaimana terjadinya tidak diketahui orang itu.	Oreng jareya mon malem tedhung, mon seyang jaga. Ban sabatara jareya ne-binena gella’ tombu ban atamba raja. Tape oreng jareya ta’ tao baramma carana ne-bine jareya se tombu ban atamba raja.
Bumi dengan sendirinya mengeluarkan buah, mula-mula tangkainya, lalu bulirnya, kemudian butir-butir yang penuh isinya dalam bulir itu.	Tana jareya dibi’ se matombu ban mabuwa men-tamennan jareya; dha’-adha’na kalowar dalangkedanna, pas noro’ bulirra, laju kalowar buwana.
Apabila buah itu sudah cukup masak, orang itu segera menyabit, sebab musim menuai sudah tiba."	Ban mon gandum jareya la massa’, bi’ oreng jareya molae eanye sabab la napa’ ka baktona molong."
Kata-Nya lagi: "Dengan apa hendak kita membandingkan Kerajaan Allah itu, atau dengan perumpamaan manakah hendaknya kita menggambarkannya?	"Mon Allah marenta, ba’ ekennenga bandhingngagi bi’ apa, ya?" ca’na dhabuna Isa pole. "Conto apa ba’nengan se ekennenga angguy nerrangngagi?
Hal Kerajaan itu seumpama biji sesawi yang ditaburkan di tanah. Memang biji itu yang paling kecil dari pada segala jenis benih yang ada di bumi.	Mon Allah marenta, kabadha’anna padha ban parompama’an reya: Badha oreng ngala’ bigina sawi laju etamen e tana. Bigina sawi reya bigi se paleng kene’ e dunnya.
Tetapi apabila ia ditaburkan, ia tumbuh dan menjadi lebih besar dari pada segala sayuran yang lain dan mengeluarkan cabang-cabang yang besar, sehingga burung-burung di udara dapat bersarang dalam naungannya."	Tape mon la tombu, daddi se paleng raja e antarana men-tamennan. Ka-cangkana ce’ rampa’na sampe’ no’-mano’ entar ka jadhiya laju alebun e baba’anna."
Dalam banyak perumpamaan yang semacam itu Ia memberitakan firman kepada mereka sesuai dengan pengertian mereka,	Daddi cara jareya Isa se morok oreng bannya’, ngangguy parompama’an sabannya’na se kantha jareya, menorot kakowadanna pekkeranna reng-oreng se ngedhingngagi.
dan tanpa perumpamaan Ia tidak berkata-kata kepada mereka, tetapi kepada murid-murid-Nya Ia menguraikan segala sesuatu secara tersendiri.	Isa ros-terrosan ngangguy parompama’an mon morok reng-oreng jareya, tape mon pera’ kare red-moredda malolo, parompama’an jareya bi’ Isa pas eterrangngagi kabbi.
Pada hari itu, waktu hari sudah petang, Yesus berkata kepada mereka: "Marilah kita bertolak ke seberang."	E baja asar are jareya keya, Isa adhabu ka red-moredda, "Mara ja’ alajara alengka talaga."
Mereka meninggalkan orang banyak itu lalu bertolak dan membawa Yesus beserta dengan mereka dalam perahu di mana Yesus telah duduk dan perahu-perahu lain juga menyertai Dia.	Daddi oreng se bannya’ jareya pas edina’agi. Isa laju ongga ka parao, bariya keya red-moredda. E jadhiya badha keya o-parao laenna. Saellana jareya Isa ban red-moredda molae alajar.
Lalu mengamuklah taufan yang sangat dahsyat dan ombak menyembur masuk ke dalam perahu, sehingga perahu itu mulai penuh dengan air.	Ta’ saapa abidda dhari jareya o-tao laju badha angen barat. Omba’na molae mokol parao jareya sarta maso’ ka dhalem sampe’ parao jareya para’ possa’a ban aeng.
Pada waktu itu Yesus sedang tidur di buritan di sebuah tilam. Maka murid-murid-Nya membangunkan Dia dan berkata kepada-Nya: "Guru, Engkau tidak perduli kalau kita binasa?"	Isa badha e bagiyan budhina parao jareya, asare abantalan. Bi’ red-moredda ebungowe. Ca’na red-moredda jareya, "Guru, ponapa Panjennengngan ta’ parduli manabi abdina sadaja sareng Panjennengngan padha calaka’?"
Iapun bangun, menghardik angin itu dan berkata kepada danau itu: "Diam! Tenanglah!" Lalu angin itu reda dan danau itu menjadi teduh sekali.	Isa abungo, laju abentak ka angen, sarta adhabu ka talaga, "Mara paceddu!" Angenna pas ceddu ban talaga jareya pas tadha’ omba’na.
Lalu Ia berkata kepada mereka: "Mengapa kamu begitu takut? Mengapa kamu tidak percaya?"	Isa laju adhabu ka red-moredda, "Arapa ba’na me’ tako’? Arapa ba’na me’ padha ta’ parcaja ka Sengko’?"
Mereka menjadi sangat takut dan berkata seorang kepada yang lain: "Siapa gerangan orang ini, sehingga angin dan danaupun taat kepada-Nya?"	Red-moredda jareya padha katako’en laju padha saleng ngoca’, "Sapa sabendherra oreng reya? Me’ sampe’ angen ban omba’ atoro’ ka dhabuna"
Kemudian Yesus masuk lagi ke rumah ibadat. Di situ ada seorang yang mati sebelah tangannya.	Isa abali pole ka kennengnganna kabakteyan. E jadhiya badha oreng lalake’ se tanangnga mate salaja.
Mereka mengamat-amati Yesus, kalau-kalau Ia menyembuhkan orang itu pada hari Sabat, supaya mereka dapat mempersalahkan Dia.	E jadhiya badha keya reng-oreng se terro nyareya salana Isa, polana terro agugada Salerana. Daddi reng-oreng jareya terros ngabassagi dhari semma’na, terro taowa Isa ba’ mabarasa oreng gella’ e are Sabat.
Kata Yesus kepada orang yang mati sebelah tangannya itu: "Mari, berdirilah di tengah!"	Isa adhabu ka oreng se tanangnga mate salaja jareya, "Mara manjeng e dhinna’, e bagiyan adha’ reya."
Kemudian kata-Nya kepada mereka: "Manakah yang diperbolehkan pada hari Sabat, berbuat baik atau berbuat jahat, menyelamatkan nyawa orang atau membunuh orang?" Tetapi mereka itu diam saja.	Samarena laju adhabu ka reng-oreng se badha e jadhiya, "Menorot agama, apa se olle elakone oreng e are Sabat? Alako bagus otaba alako juba’ ka oreng laen? Nolong oreng apa mate’e?"
Ia berdukacita karena kedegilan mereka dan dengan marah Ia memandang sekeliling-Nya kepada mereka lalu Ia berkata kepada orang itu: "Ulurkanlah tanganmu!" Dan ia mengulurkannya, maka sembuhlah tangannya itu.	Tape reng-oreng jareya tadha’ se nyaoda. Isa ngoladi ka sakalenglengnga. Panggaliyanna peggel tape sossa, polana reng-oreng jareya cengkal. Isa pas adhabu ka oreng se sake’ gella’, "Pangaceng tanangnga." Oreng jareya mangenceng tanangnga, ban tanangnga pas baras.
Lalu keluarlah orang-orang Farisi dan segera bersekongkol dengan orang-orang Herodian untuk membunuh Dia.	Daddi reng-oreng Farisi jareya pas nyengga dhari kennengnganna kabakteyan jareya, aparembagan ban pan-barampan oreng pangerengnga Herodes, asajja mateyana Isa.
Kemudian Yesus dengan murid-murid-Nya menyingkir ke danau, dan banyak orang dari Galilea mengikuti-Nya. Juga dari Yudea,	Isa ban red-moredda nyengla ka Talaga Galilea, etoro’ bunte’ oreng sabannya’na. Reng-oreng jareya badha se dhari Galilea, dhari Yudea,
dari Yerusalem, dari Idumea, dari seberang Yordan, dan dari daerah Tirus dan Sidon datang banyak orang kepada-Nya, sesudah mereka mendengar segala yang dilakukan-Nya.	dhari Yerusalim, dhari dhaera Idumeya, dhari dhaera e temorra Yordan, ban dhari sabingkerra tha-kottha Tirus ban Sidon. Reng-oreng jareya entar ka jadhiya parlo tatemmowa ban Isa, sabab reng-oreng jareya ngedhing parkara pa-apa se la elampa’agi Isa.
Ia menyuruh murid-murid-Nya menyediakan sebuah perahu bagi-Nya karena orang banyak itu, supaya mereka jangan sampai menghimpit-Nya.	Reng-oreng jareya ce’ bannya’na sampe’ Isa makon red-moredda nyadhiya’agi parao kaagem Salerana, sopaja Salerana ta’ sampe’a elek-sellek bi’ reng-oreng jareya.
Sebab Ia menyembuhkan banyak orang, sehingga semua penderita penyakit berdesak-desakan kepada-Nya hendak menjamah-Nya.	Bannya’ oreng se epabaras, sampe’ reng-oreng se sake’ saleng sellek aehteyar nyemma’e Salerana polana terro nyeddinga Salerana.
Bilamana roh-roh jahat melihat Dia, mereka jatuh tersungkur di hadapan-Nya dan berteriak: "Engkaulah Anak Allah."	Ban reng-oreng se kasosoban erroh jahat nangale’e Salerana, laju asojud e ajunanna sambi atharat, "Junandalem Pottrana Allah!"
Tetapi Ia dengan keras melarang mereka memberitahukan siapa Dia.	Tape Isa kalaban gu-onggu alarang roh-erroh jahat jareya ala-bala sapa Salerana se saongguna.
Kemudian naiklah Yesus ke atas bukit. Ia memanggil orang-orang yang dikehendaki-Nya dan merekapun datang kepada-Nya.	Saellana jareya Isa ongga ka gumo’, pas adikane reng-oreng se ekasokane. Reng-oreng jareya nyander,
Ia menetapkan dua belas orang untuk menyertai Dia dan untuk diutus-Nya memberitakan Injil	Isa pas mele dhubellas oreng e antarana. Dhabuna Isa, "Sengko’ mele ba’na sopaja ba’na noro’ Sengko’. Bi’ Sengko’ ba’na eotosa kaangguy mabalattra Kabar Bagus dhari Allah,
dan diberi-Nya kuasa untuk mengusir setan.	ban ba’na bakal narema’a kobasa kaangguy ngojuk roh-erroh jahat."
Kedua belas orang yang ditetapkan-Nya itu ialah: Simon, yang diberi-Nya nama Petrus,	Areya’ nyamana dhubellas oreng se epele Isa jareya: Simon (se ejulugi Petrus),
Yakobus anak Zebedeus, dan Yohanes saudara Yakobus, yang keduanya diberi-Nya nama Boanerges, yang berarti anak-anak guruh,	Yakobus ban taretanna se anyama Yahya, iya areya na’-ana’na Zebedeyus se bi’ Isa eparenge nyama Bowanerges se artena "ana’na galudhuk",
selanjutnya Andreas, Filipus, Bartolomeus, Matius, Tomas, Yakobus anak Alfeus, Tadeus, Simon orang Zelot,	Andreyas, Filipus, Bartolomeyus, Matiyus, Tomas, Yakobus ana’na Alfeyus, Tadeyus, Simon se Patriot,
dan Yudas Iskariot, yang mengkhianati Dia.	ban Yudas Iskariyot se akiyanat ka Isa.
Kemudian Yesus masuk ke sebuah rumah. Maka datanglah orang banyak berkerumun pula, sehingga makanpun mereka tidak dapat.	Saellana jareya Isa gubar ka compo’na. Ce’ bannya’na pole oreng se noro’ bunte’ akompol ka jadhiya, sampe’ Isa ban red-moredda ta’ sempat adha’ar.
Waktu kaum keluarga-Nya mendengar hal itu, mereka datang hendak mengambil Dia, sebab kata mereka Ia tidak waras lagi.	Reng-oreng jareya ngoca’, "Oreng jareya la gila!" E bakto ngedhing caca se kantha jareya, kalowargana Isa dhateng ngoneyana Isa.
Dan ahli-ahli Taurat yang datang dari Yerusalem berkata: "Ia kerasukan Beelzebul," dan: "Dengan penghulu setan Ia mengusir setan."	Ru-guru agama se dhateng dhari Yerusalim padha ngoca’, "Oreng jareya kamaso’an Be’elzebul! Kapalana erroh jahat jareya se aberri’ kobasa ka oreng jareya kaangguy ngojuk erroh jahat."
Yesus memanggil mereka, lalu berkata kepada mereka dalam perumpamaan: "Bagaimana Iblis dapat mengusir Iblis?	Daddi Isa pas adikane reng-oreng se bannya’ jareya, laju nyareta’agi pan-barampan parompama’an. Dhabuna, "Baramma erroh jahat se bisa’a ngojuk erroh jahat?
Kalau suatu kerajaan terpecah-pecah, kerajaan itu tidak dapat bertahan,	Mon badha nagara se pecca daddi pan-barampan golongan se saleng amosowan, nagara jareya ta’ kera kowat.
dan jika suatu rumah tangga terpecah-pecah, rumah tangga itu tidak dapat bertahan.	Mon e dhalem settong kalowarga orengnga ta’ rokon ban anggotana padha saleng amosowan, kalowarga jareya tanto ancor.
Demikianlah juga kalau Iblis berontak melawan dirinya sendiri dan kalau ia terbagi-bagi, ia tidak dapat bertahan, melainkan sudahlah tiba kesudahannya.	Daddi mon karaja’anna Iblis aca-pecca ban saleng amosowan, karaja’an jareya ta’ kera abit omorra ban tanto tompes tadha’ karena.
Tetapi tidak seorangpun dapat memasuki rumah seorang yang kuat untuk merampas harta bendanya apabila tidak diikatnya dahulu orang kuat itu. Sesudah itu barulah dapat ia merampok rumah itu.	Tadha’ oreng se bisa maso’ ka dhalem bengkona oreng laen se kowat ban arampas dhi’-andhi’na mon oreng se kowat se andhi’ bengko jareya ta’ etale’e gallu. Saellana jareya, buru oreng jareya bisa arampas dhi’-andhi’na.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya semua dosa dan hujat anak-anak manusia akan diampuni, ya, semua hujat yang mereka ucapkan.	Ba’na ebala’ana, ya! Mon oreng agabay dusa sarta makalowar ca’-oca’ se ya-nyeya oreng, oreng jareya bisa esapora.
Tetapi apabila seorang menghujat Roh Kudus, ia tidak mendapat ampun selama-lamanya, melainkan bersalah karena berbuat dosa kekal."	Tape mon oreng jareya ya-nyeya Errohna Allah, oreng jareya ta’ bisa esapora! Sabab ya-nyeya Errohna Allah jareya tamaso’ dusa se langgeng."
Ia berkata demikian karena mereka katakan bahwa Ia kerasukan roh jahat.	Isa adhabu kantha jareya polana badha oreng se ngoca’ja’ Isa jareya kasosoban erroh jahat.
Lalu datanglah ibu dan saudara-saudara Yesus. Sementara mereka berdiri di luar, mereka menyuruh orang memanggil Dia.	Saellana jareya ebu ban tan-taretanna Isa rabu, padha anante’ e lowar, laju nyoro oreng adikane Isa.
Ada orang banyak duduk mengelilingi Dia, mereka berkata kepada-Nya: "Lihat, ibu dan saudara-saudara-Mu ada di luar, dan berusaha menemui Engkau."	E bakto jareya teppa’na bannya’ oreng padha toju’ e sakalenglengnga Isa. Ca’na atorra reng-oreng jareya, "Panjennengngan esare ebu sareng tan-taretanna. Ka’dhissa’ anante’ e lowar."
Jawab Yesus kepada mereka: "Siapa ibu-Ku dan siapa saudara-saudara-Ku?"	Dhabuna Isa, "Sapa Tang ebu? Sapa Tang taretan?"
Ia melihat kepada orang-orang yang duduk di sekeliling-Nya itu dan berkata: "Ini ibu-Ku dan saudara-saudara-Ku!	Saellana jareya Isa laju ngoladi ka reng-oreng se toju’ e sakalenglengnga pas adhabu, "Areya’ Tang ebu ban Tang taretan!
Barangsiapa melakukan kehendak Allah, dialah saudara-Ku laki-laki, dialah saudara-Ku perempuan, dialah ibu-Ku."	Sakabbiyanna oreng lake’ ban oreng bine’ se ajalannagi karsana Allah, jareya Tang taretan ban Tang ebu."
Kemudian, sesudah lewat beberapa hari, waktu Yesus datang lagi ke Kapernaum, tersiarlah kabar, bahwa Ia ada di rumah.	Saellana olle pan-barampan are dhari jareya Isa abali ka Kapernaum. Kabar ja’ Isa badha e bengko jareya pas balattra.
Maka datanglah orang-orang berkerumun sehingga tidak ada lagi tempat, bahkan di muka pintupun tidak. Sementara Ia memberitakan firman kepada mereka,	Daddi bannya’ oreng nyabis, sampe’ ta’ nemmo kennengngan pole. Bariya keya e adha’na labang sella’ ban oreng. Isa notorragi berta dhari Allah ka reng-oreng se badha e jadhiya.
ada orang-orang datang membawa kepada-Nya seorang lumpuh, digotong oleh empat orang.	Sabatara Salerana abu-dhabu pas badha oreng kaempa ngosong oreng empon egiba’a ka Isa.
Tetapi mereka tidak dapat membawanya kepada-Nya karena orang banyak itu, lalu mereka membuka atap yang di atas-Nya; sesudah terbuka mereka menurunkan tilam, tempat orang lumpuh itu terbaring.	Tape sarrena oreng talebat bannya’na, oreng se empon jareya ta’ ekenneng giba maso’ sampe’ ka seddi’na Isa. Daddi, oreng se kaempa gella’ abungkar ata’na bengko jareya teppa’ e attassa kennengngan se elenggi’i Isa. Saellana alobang, se empon epatoron ban tekerra.
Ketika Yesus melihat iman mereka, berkatalah Ia kepada orang lumpuh itu: "Hai anak-Ku, dosamu sudah diampuni!"	E bakto ngoladi saapa rajana imanna reng-oreng jareya, Isa laju adhabu ka se empon, "Na’, sa-dusana ba’na la esapora."
Tetapi di situ ada juga duduk beberapa ahli Taurat, mereka berpikir dalam hatinya:	Ru-guru agama se teppa’na toju’ e jadhiya badha se padha ngoca’ e dhalem atena,
"Mengapa orang ini berkata begitu? Ia menghujat Allah. Siapa yang dapat mengampuni dosa selain dari pada Allah sendiri?"	"Me’ ce’ bangalla oreng reya ngoca’ kantha reya! Areya nyamana ya-nyeya Allah! Coma Allah se bisa nyapora dusa."
Tetapi Yesus segera mengetahui dalam hati-Nya, bahwa mereka berpikir demikian, lalu Ia berkata kepada mereka: "Mengapa kamu berpikir begitu dalam hatimu?	E bakto jareya keya Isa ngagali ka pekkeranna reng-oreng jareya, laju adhabu, "Arapa ba’na me’ atanya kantha jareya e dhalem atena?
Manakah lebih mudah, mengatakan kepada orang lumpuh ini: Dosamu sudah diampuni, atau mengatakan: Bangunlah, angkatlah tilammu dan berjalan?	Kemma gampang ngoca’ ka oreng se empon reya: ‘Dusana ba’na la esapora’, otaba ngoca’, ‘Mara jaga, kala’ tekerra pas ajalan’?
Tetapi supaya kamu tahu, bahwa di dunia ini Anak Manusia berkuasa mengampuni dosa" --berkatalah Ia kepada orang lumpuh itu--:	Tape sateya Sengko’ abukteyagiya ka ba’na ja’ Pottrana Manossa e bume reya andhi’ kobasa nyapora dusa." Isa laju adhabu ka oreng se empon gella’,
"Kepadamu Kukatakan, bangunlah, angkatlah tempat tidurmu dan pulanglah ke rumahmu!"	"Mara jaga, kala’ tekerra pas mole!"
Dan orang itupun bangun, segera mengangkat tempat tidurnya dan pergi ke luar di hadapan orang-orang itu, sehingga mereka semua takjub lalu memuliakan Allah, katanya: "Yang begini belum pernah kita lihat."	Oreng jareya jaga laju duli ngala’ tekerra, terros kalowar eabassagi reng-oreng se badha e jadhiya. Reng-oreng jareya padha kasambu’ kabbi laju amolja’agi Allah. Oca’na, "Sengko’ sajjegga ta’ tao nangale’e kadaddiyan se kantha reya!"
Sesudah itu Yesus pergi lagi ke pantai danau, dan seluruh orang banyak datang kepada-Nya, lalu Ia mengajar mereka.	Isa abali pole ka penggirra Talaga Galilea. Bannya’ oreng se nyander ka Salerana, ban Isa laju morok reng-oreng jareya.
Kemudian ketika Ia berjalan lewat di situ, Ia melihat Lewi anak Alfeus duduk di rumah cukai lalu Ia berkata kepadanya: "Ikutlah Aku!" Maka berdirilah Lewi lalu mengikuti Dia.	Sabatara alomampa e jadhiya, Isa laju ngoladi tokang narek pajek se anyama Lewi, ana’na Alfeyus, se teppa’na toju’ e kantor pajek. "Mara noro’ Sengko’," ca’na dhabuna Isa. Lewi pas jaga ngereng Isa.
Kemudian ketika Yesus makan di rumah orang itu, banyak pemungut cukai dan orang berdosa makan bersama-sama dengan Dia dan murid-murid-Nya, sebab banyak orang yang mengikuti Dia.	E bakto Isa teppa’na adha’ar e bengkona Lewi, bannya’ tokang narek pajek ban reng-oreng laenna se bi’ masarakat eanggep oreng ta’ becce’ noro’ ngakan e jadhiya abareng ban Isa sarta red-moredda.
Pada waktu ahli-ahli Taurat dari golongan Farisi melihat, bahwa Ia makan dengan pemungut cukai dan orang berdosa itu, berkatalah mereka kepada murid-murid-Nya: "Mengapa Ia makan bersama-sama dengan pemungut cukai dan orang berdosa?"	Badha ru-guru agama se tamaso’ golonganna kaom Farisi nangale’e Isa adha’ar apolong ban reng-oreng tokang narek pajek sarta reng-oreng laenna se eanggep oreng ta’ becce’ jareya. Daddi laju padha atanya ka red-moredda Isa, "Guruna sampeyan me’ adha’ar abareng ban reng-oreng tokang narek pajek ban reng-oreng se ta’ becce’?"
Yesus mendengarnya dan berkata kepada mereka: "Bukan orang sehat yang memerlukan tabib, tetapi orang sakit; Aku datang bukan untuk memanggil orang benar, melainkan orang berdosa."	Isa meyarsa partanya’anna reng-oreng jareya, laju adhabu, "Oreng se baras ta’ parlo dokter; se parlo dokter oreng se sake’. Sengko’ dhateng ngologa reng-oreng se eanggep juba’, banne ngologa reng-oreng se nganggep aba’na la becce’."
Pada suatu kali ketika murid-murid Yohanes dan orang-orang Farisi sedang berpuasa, datanglah orang-orang dan mengatakan kepada Yesus: "Mengapa murid-murid Yohanes dan murid-murid orang Farisi berpuasa, tetapi murid-murid-Mu tidak?"	E settong bakto red-moredda Yahya Pambaptis ban reng-oreng Farisi teppa’na apowasa. Laju badha oreng se nyander ka Isa; oreng jareya atanya, "Aponapa red-moredda Yahya Pambaptis sareng red-moredda oreng Farisi ma’ aseyam, nangeng red-moredda sampeyan me’ bunten?"
Jawab Yesus kepada mereka: "Dapatkah sahabat-sahabat mempelai laki-laki berpuasa sedang mempelai itu bersama mereka? Selama mempelai itu bersama mereka, mereka tidak dapat berpuasa.	Isa adhabu, "Mon badha oreng andhi’ gabay, apa tamoyya ta’ kan-ngakan? Ta’ kera! Mon pangantan lake’na gi’ badha, tanto tamoyya ngakan.
Tetapi waktunya akan datang mempelai itu diambil dari mereka, dan pada waktu itulah mereka akan berpuasa.	Tape bakal napa’a baktona pangantan lake’ egiba dhari jadhiya. E bakto jareya buru tamoyya ta’ ngakan.
Tidak seorangpun menambalkan secarik kain yang belum susut pada baju yang tua, karena jika demikian kain penambal itu akan mencabiknya, yang baru mencabik yang tua, lalu makin besarlah koyaknya.	Tadha’ oreng se nambel kalambi laju bi’ kaen anyar. Sabab kaen se anyar jareya tanto kerker, daddi beddhana tanto atamba raja.
Demikian juga tidak seorangpun mengisikan anggur yang baru ke dalam kantong kulit yang tua, karena jika demikian anggur itu akan mengoyakkan kantong itu, sehingga anggur itu dan kantongnya dua-duanya terbuang. Tetapi anggur yang baru hendaknya disimpan dalam kantong yang baru pula."	Bariya keya tadha’ oreng nyaba’ anggur anyar ka dhalem kanthong kole’ se laju. Sabab mon eesse’e anggur se anyar jareya kanthongnga tanto leddu’. Dhi-budhina anggur ban kanthongnga padha tabuwang. Anggur anyar kodu ebaddhai kanthong anyar keya!"
Pada suatu kali, pada hari Sabat, Yesus berjalan di ladang gandum, dan sementara berjalan murid-murid-Nya memetik bulir gandum.	E settong are bakto are Sabat, Isa lebat e teggal se etamenne gandum. Red-moredda metthek bulirra gandum.
Maka kata orang-orang Farisi kepada-Nya: "Lihat! Mengapa mereka berbuat sesuatu yang tidak diperbolehkan pada hari Sabat?"	Daddi reng-oreng Farisi atanya ka Isa, "Aponapa moredda sampeyan ma’ ta’ atoro’ ka hokomma agama, ngalakone barang se elarang e are Sabat?"
Jawab-Nya kepada mereka: "Belum pernahkah kamu baca apa yang dilakukan Daud, ketika ia dan mereka yang mengikutinya kekurangan dan kelaparan,	Isa adhabu, "Apa ba’na ta’ tao maca apa se elakone Daud e bakto Abyatar daddi imam agung? Daud ban tantarana lapar, tape ta’ andhi’ pa-apa se ekakana.
bagaimana ia masuk ke dalam Rumah Allah waktu Abyatar menjabat sebagai Imam Besar lalu makan roti sajian itu yang tidak boleh dimakan kecuali oleh imam-imam dan memberinya juga kepada pengikut-pengikutnya?"	Daddi Daud maso’ ka dhalem Padalemman Socce, laju ngakan roti se la eatorragi ka Allah. Ban roti jareya ebagi keya ka reng-orengnga. Mangkana menorot hokomma agama pera’ mam-imam se olle ngakan roti jareya."
Lalu kata Yesus kepada mereka: "Hari Sabat diadakan untuk manusia dan bukan manusia untuk hari Sabat,	Isa laju adhabu pole, "Are Sabat reya epabadha kaangguy manossa; banne manossa kaangguy are Sabat.
jadi Anak Manusia adalah juga Tuhan atas hari Sabat."	Daddi, Pottrana Manossa kobasa, la’-mala’ ka are Sabat."
Inilah permulaan Injil tentang Yesus Kristus, Anak Allah.	Areya’ Kabar Bagus parkara Isa Almasih, Pottrana Allah.
Seperti ada tertulis dalam kitab nabi Yesaya: "Lihatlah, Aku menyuruh utusan-Ku mendahului Engkau, ia akan mempersiapkan jalan bagi-Mu;	Kabar Bagus jareya emolae akantha se etoles bi’ Nabbi Yesaya, iya areya, "‘Areya’ Tang otosan,’ dhabuna Allah; ‘Bi’ Sengko’ eotos ajangadha’i ba’na, sopaja ababat jalan kaangguy ba’na.’
ada suara orang yang berseru-seru di padang gurun: Persiapkanlah jalan untuk Tuhan, luruskanlah jalan bagi-Nya",	Badha oreng ra’-era’an e sagara beddhi, ‘Sadhiya’agi jalan kaagem Pangeran; parata’agi lan-jalan se elebadana Salerana.’"
demikianlah Yohanes Pembaptis tampil di padang gurun dan menyerukan: "Bertobatlah dan berilah dirimu dibaptis dan Allah akan mengampuni dosamu."	Yahya pajat bendher kalowar e ra-ara, akantha se la etoles bi’ nabbi gella’. Yahya jareya abaptis reng-oreng ban manapa’ berta dhari Allah. "Ba’na kodu atobat dhari sa-dusana, ban kodu ebaptis, sopaja ba’na esapora bi’ Allah," dhabuna Yahya jareya.
Lalu datanglah kepadanya orang-orang dari seluruh daerah Yudea dan semua penduduk Yerusalem, dan sambil mengaku dosanya mereka dibaptis di sungai Yordan.	Bannya’ oreng dhari nagara Yudea ban dhari kottha Yerusalim entar ngedhingngagi Yahya. Reng-oreng jareya ngakone sa-dusana, ban Yahya abaptis reng-oreng jareya e Songay Yordan.
Yohanes memakai jubah bulu unta dan ikat pinggang kulit, dan makanannya belalang dan madu hutan.	Rasoganna Yahya jareya dhari buluna onta. Sabbu’na dhari kole’, ban se edha’ar balang ban maddu alas.
Inilah yang diberitakannya: "Sesudah aku akan datang Ia yang lebih berkuasa dari padaku; membungkuk dan membuka tali kasut-Nyapun aku tidak layak.	Yahya jareya manapa’ kabar reya ka oreng se bannya’, "Saellana sengko’ reya bakal rabuwa oreng se araja’an dhari sengko’. Mokka’a talena sapatuna bai sengko’ ta’ pantes.
Aku membaptis kamu dengan air, tetapi Ia akan membaptis kamu dengan Roh Kudus."	Sengko’ abaptis ba’na ngangguy aeng, tape oreng jareya abaptisa ba’na ngangguy Errohna Allah."
Pada waktu itu datanglah Yesus dari Nazaret di tanah Galilea, dan Ia dibaptis di sungai Yordan oleh Yohanes.	E bakto jareya Isa rabu dhari Nazaret e dhaera Galilea, laju ebaptis bi’ Yahya e Songay Yordan.
Pada saat Ia keluar dari air, Ia melihat langit terkoyak, dan Roh seperti burung merpati turun ke atas-Nya.	E bakto gi’ buru kalowar dhari songay jareya, Isa laju ngoladi langnge’ abukka’ ban Errohna Allah toron ka attassa Salerana aropa mano’ dara.
Lalu terdengarlah suara dari sorga: "Engkaulah Anak-Ku yang Kukasihi, kepada-Mulah Aku berkenan."	Pas badha sowarana Allah dhari langnge’ se adhabu kantha reya, "Ba’na Tang Ana’ se kataresnan, se masenneng Tang ate."
Segera sesudah itu Roh memimpin Dia ke padang gurun.	Saellana jareya dhari kakowadanna Errohna Allah Isa laju meyos ka ra-ara sanatkala jareya.
Di padang gurun itu Ia tinggal empat puluh hari lamanya, dicobai oleh Iblis. Ia berada di sana di antara binatang-binatang liar dan malaikat-malaikat melayani Dia.	Isa alenggi e jadhiya pa’ polo are abidda, egudha Iblis. Neng e jadhiya badha keya run-burun alas, ban kat-malaekat rabu ka jadhiya aladine Salerana.
Sesudah Yohanes ditangkap datanglah Yesus ke Galilea memberitakan Injil Allah,	Saellana Yahya epenjara, Isa meyos ka Galilea, laju ngabarragi Kabar Bagus dhari Allah e jadhiya.
kata-Nya: "Waktunya telah genap; Kerajaan Allah sudah dekat. Bertobatlah dan percayalah kepada Injil!"	"Baktona la napa’," ca’na dhabuna, "Allah bakal duliya marenta. Mara atobat dhari sa-dusana, ban paparcaja ka Kabar Bagus dhari Allah!"
Ketika Yesus sedang berjalan menyusur danau Galilea, Ia melihat Simon dan Andreas, saudara Simon. Mereka sedang menebarkan jala di danau, sebab mereka penjala ikan.	E bakto alomampa e paseserra Talaga Galilea, e jadhiya Isa ngoladi badha oreng majang kadhuwa, iya areya Simon ban ale’na se anyama Andreyas. Se kadhuwa jareya teppa’na ajala juko’ e talaga jareya.
Yesus berkata kepada mereka: "Mari, ikutlah Aku dan kamu akan Kujadikan penjala manusia."	Isa adhabu ka se kadhuwa jareya, "Mara noro’ Sengko’. Bi’ Sengko’ ba’na eajarana ajala manossa."
Lalu merekapun segera meninggalkan jalanya dan mengikuti Dia.	Sanatkala jareya keya se kadhuwa buru pas ngereng Isa, jalana edina.
Dan setelah Yesus meneruskan perjalanan-Nya sedikit lagi, dilihat-Nya Yakobus, anak Zebedeus, dan Yohanes, saudaranya, sedang membereskan jala di dalam perahu.	Isa alomampa terros, laju ngoladi badha oreng kadhuwa laenna, sataretan keya, nyamana Yakobus ban Yahya, na’-ana’na Zebedeyus. Se kadhuwa jareya teppa’na badha e dhalem paraona, mateppa’ jalana.
Yesus segera memanggil mereka dan mereka meninggalkan ayahnya, Zebedeus, di dalam perahu bersama orang-orang upahannya lalu mengikuti Dia.	Gi’ buru eoladi bi’ Isa terros edikane. Se kadhuwa jareya laju ngereng Isa. Eppa’na ban la-kabulana se padha badha e paraona edina’agi.
Mereka tiba di Kapernaum. Setelah hari Sabat mulai, Yesus segera masuk ke dalam rumah ibadat dan mengajar.	Isa ban red-moredda napa’ ka kottha Kapernaum, ban e are Sabat samarena jareya laju meyos ka kennengnganna kabakteyan sarta pas morok e jadhiya.
Mereka takjub mendengar pengajaran-Nya, sebab Ia mengajar mereka sebagai orang yang berkuasa, tidak seperti ahli-ahli Taurat.	Reng-oreng se ngedhingngagi padha kasambu’ polana se morok kalaban kobasa, ta’ akantha ru-guru agama.
Pada waktu itu di dalam rumah ibadat itu ada seorang yang kerasukan roh jahat. Orang itu berteriak:	E bakto jareya laju badha oreng se kasosoban erroh jahat maso’ ka kennengnganna kabakteyan jareya, pas aera’,
"Apa urusan-Mu dengan kami, hai Yesus orang Nazaret? Engkau datang hendak membinasakan kami? Aku tahu siapa Engkau: Yang Kudus dari Allah."	"Adhu, Isa, oreng Nazaret, abdidalem ka’dhinto’ padha epakadiya ponapa sareng Junandalem? Ponapa abdidalem epatompessa sadaja? Abdidalem oneng pasera Junandalem: Junandalem otosan se socce dhari Allah!"
Tetapi Yesus menghardiknya, kata-Nya: "Diam, keluarlah dari padanya!"	Isa abentak erroh jahat jareya. "Neng-enneng!" ca’na dhabuna. "Kalowar dhari oreng reya!"
Roh jahat itu menggoncang-goncang orang itu, dan sambil menjerit dengan suara nyaring ia keluar dari padanya.	Oreng gella’ bi’ erroh jahat jareya edhu-ondhu epasanta’, saellana jareya erroh jahat buru laju kalowar dhari oreng jareya sambi atharat.
Mereka semua takjub, sehingga mereka memperbincangkannya, katanya: "Apa ini? Suatu ajaran baru. Ia berkata-kata dengan kuasa. Roh-roh jahatpun diperintah-Nya dan mereka taat kepada-Nya."	Reng-oreng se nangale’e jareya padha kasambu’, sampe’ padha ngoca’ kantha reya, "Adhu, apa reya? Areya pangajaran anyar! Oreng reya kalaban kobasana marenta roh-erroh jahat epakon kalowar, ban roh-erroh jahat jareya atoro’ ka dhabuna!"
Lalu tersebarlah dengan cepat kabar tentang Dia ke segala penjuru di seluruh Galilea.	Kabar parkara Isa jareya ce’ ceppedda balattra ka sabingkerra dhaera Galilea.
Sekeluarnya dari rumah ibadat itu Yesus dengan Yakobus dan Yohanes pergi ke rumah Simon dan Andreas.	Isa ban red-moredda gubar dhari kennengnganna kabakteyan, terros meyos ka bengkona Simon ban Andreyas. Yakobus ban Yahya noro’ keya.
Ibu mertua Simon terbaring karena sakit demam. Mereka segera memberitahukan keadaannya kepada Yesus.	Ebu mattowana Simon teppa’na sake’ panas, tedhung e katedhunganna. Bakto Isa ban red-moredda napa’ ka jadhiya laju eatore oneng parkara jareya.
Ia pergi ke tempat perempuan itu, dan sambil memegang tangannya Ia membangunkan dia, lalu lenyaplah demamnya. Kemudian perempuan itu melayani mereka.	Daddi Isa ngoladi mattowana Simon jareya, laju eastane tanangnga, pas epajaga. Panassa elang, laju aladine tamoyya.
Menjelang malam, sesudah matahari terbenam, dibawalah kepada Yesus semua orang yang menderita sakit dan yang kerasukan setan.	Saellana are compet, reng-oreng ngeba sakabbiyanna oreng se padha sake’ ban kasosoban erroh jahat, egiba ka Isa.
Maka berkerumunlah seluruh penduduk kota itu di depan pintu.	Reng-oreng sakottha jareya padha agaribbung e adha’na bengko jareya.
Ia menyembuhkan banyak orang yang menderita bermacam-macam penyakit dan mengusir banyak setan; Ia tidak memperbolehkan setan-setan itu berbicara, sebab mereka mengenal Dia.	Isa mabaras oreng sabannya’na se nanggung panyaket acem-macem sarta ngojuk roh-erroh jahat. Roh-erroh jahat jareya ta’ eparengngagi ca’-ngoca’ pa-apa, sabab roh-erroh jahat jareya tao sapa Salerana jareya.
Pagi-pagi benar, waktu hari masih gelap, Ia bangun dan pergi ke luar. Ia pergi ke tempat yang sunyi dan berdoa di sana.	Kalagguwanna e baja sobbu, Isa abungo laju meyos dhari compo’na ka kennengngan se seppe e lowaranna kottha, pas adu’a e jadhiya.
Tetapi Simon dan kawan-kawannya menyusul Dia;	Tape Simon ban ca-kancana entar nyare’e.
waktu menemukan Dia mereka berkata: "Semua orang mencari Engkau."	Ban saellana etemmo laju padha mator, "Sadajana oreng nyare’e Panjennengngan."
Jawab-Nya: "Marilah kita pergi ke tempat lain, ke kota-kota yang berdekatan, supaya di sana juga Aku memberitakan Injil, karena untuk itu Aku telah datang."	Tape Isa adhabu, "Mara terros entar ka tha-kottha laen se ma’-semma’ dhari dhinna’. Sengko’ kodu akotbah e dhissa’ keya, sabab jareya maksodda Sengko’ entar dha’ enna’."
Lalu pergilah Ia ke seluruh Galilea dan memberitakan Injil dalam rumah-rumah ibadat mereka dan mengusir setan-setan.	Daddi Isa meyos ka man-dhimman e saantero Galilea, sarta akotbah e kennengngan-kennengnganna kabakteyan sarta ngojuk roh-erroh jahat.
Seorang yang sakit kusta datang kepada Yesus, dan sambil berlutut di hadapan-Nya ia memohon bantuan-Nya, katanya: "Kalau Engkau mau, Engkau dapat mentahirkan aku."	Badha oreng lalake’ kasorang andhi’ panyaket kole’ budhuk. Oreng jareya nyander ka Isa, pas asojud sarta mator, "Manabi Panjennengngan kasokan, Panjennengngan bisa mabaras abdina."
Maka tergeraklah hati-Nya oleh belas kasihan, lalu Ia mengulurkan tangan-Nya, menjamah orang itu dan berkata kepadanya: "Aku mau, jadilah engkau tahir."	Isa neser ka oreng jareya, daddi oreng jareya pas esedding sambi adhabu, "Sengko’ endha’. Mara, baras!"
Seketika itu juga lenyaplah penyakit kusta orang itu, dan ia menjadi tahir.	Sanaleka jareya keya panyakedda elang ban oreng jareya baras.
Segera Ia menyuruh orang itu pergi dengan peringatan keras:	Bi’ Isa oreng jareya pas esoro mole sambi eparenge parengeddan kantha reya,
"Ingatlah, janganlah engkau memberitahukan apa-apa tentang hal ini kepada siapapun, tetapi pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada imam dan persembahkanlah untuk pentahiranmu persembahan, yang diperintahkan oleh Musa, sebagai bukti bagi mereka."	"Senga’ ja’ kabala ka sapa’a bai. Tape kassa’ entar ka imam, soro tenggu ma’ olle etemmo ja’ ba’na pajat baras onggu. Saellana jareya, atorragi kurban menorot se eparenta’agi Mosa, menangka bukte ka reng-oreng laen ja’ ba’na la pajat baras onggu."
Tetapi orang itu pergi memberitakan peristiwa itu dan menyebarkannya kemana-mana, sehingga Yesus tidak dapat lagi terang-terangan masuk ke dalam kota. Ia tinggal di luar di tempat-tempat yang sepi; namun orang terus juga datang kepada-Nya dari segala penjuru.	Tape oreng jareya nyengga dhari jadhiya, laju notorragi kadaddiyan jareya e man-dhimman sampe’ Isa ta’ bisa maso’ ka kottha rang-terrangan. Daddi Salerana pas alenggi e lowar kottha e kennengngan-kennengngan se seppe. Tape reng-oreng dhari man-dhimman gi’ dhateng nyabis.
