tetapi pagi-pagi benar pada hari pertama minggu itu mereka pergi ke kubur membawa rempah-rempah yang telah disediakan mereka.	E are Ahad gi’ petteng, babine’an jareya entar ka koburan ngeba racegan se la esadhiya’agi sabellunna.
Mereka mendapati batu sudah terguling dari kubur itu,	Sanapa’na ka koburan jareya, bato panotobba etemmo la agulu’.
dan setelah masuk mereka tidak menemukan mayat Tuhan Yesus.	Daddi babine’an jareya maso’ ka koburanna, tape ta’ nemmo jinazana Isa e jadhiya.
Sementara mereka berdiri termangu-mangu karena hal itu, tiba-tiba ada dua orang berdiri dekat mereka memakai pakaian yang berkilau-kilauan.	Teppa’na babine’an jareya manjeng e jadhiya, pekkeranna bingong mekkere parkara jareya, o-tao laju badha oreng kadhuwa kalambina arap-galirap manjeng e seddi’na aba’na.
Mereka sangat ketakutan dan menundukkan kepala, tetapi kedua orang itu berkata kepada mereka: "Mengapa kamu mencari Dia yang hidup, di antara orang mati?	Reng-oreng jareya ce’ tako’na, laju asojud ka tana sabatara se kadhuwa gella’ adhabu kantha reya, "Arapa ba’na me’ nyare oreng odhi’ e antarana oreng mate?
Ia tidak ada di sini, Ia telah bangkit. Ingatlah apa yang dikatakan-Nya kepada kamu, ketika Ia masih di Galilea,	Isa la tadha’ e dhinna’. Isa la odhi’ pole! Ba’ enga’a ba’na apa ca’na dhabuna ka ba’na e bakto gi’ badha e Galilea?
yaitu bahwa Anak Manusia harus diserahkan ke tangan orang-orang berdosa dan disalibkan, dan akan bangkit pada hari yang ketiga."	Ca’na dhabuna, ‘Pottrana Manossa kodu epassra’agi ka oreng dusa, laju esalib, ban e are se kapeng tello’ bakal odhi’a pole.’"
Maka teringatlah mereka akan perkataan Yesus itu.	Babine’an jareya laju enga’ ka dhabuna Isa.
Dan setelah mereka kembali dari kubur, mereka menceriterakan semuanya itu kepada kesebelas murid dan kepada semua saudara yang lain.	Sabalina dhari koburan parkara jareya kabbi laju ecareta’agi ka rasulla se sabellas oreng ban ka red-moredda se laen.
Perempuan-perempuan itu ialah Maria dari Magdala, dan Yohana, dan Maria ibu Yakobus. Dan perempuan-perempuan lain juga yang bersama-sama dengan mereka memberitahukannya kepada rasul-rasul.	Babine’an se ngabarragi parkara jareya iya areya: Miriyam Magdalena, Yohana ban Miriyam ebuna Yakobus, sarta babine’an laenna se abareng ban babine’an jareya.
Tetapi bagi mereka perkataan-perkataan itu seakan-akan omong kosong dan mereka tidak percaya kepada perempuan-perempuan itu.	Tape sul-rasul jareya nyangka babine’an jareya abay-gabay, daddi padha ta’ parcaja.
Sungguhpun demikian Petrus bangun, lalu cepat-cepat pergi ke kubur itu. Ketika ia menjenguk ke dalam, ia melihat hanya kain kapan saja. Lalu ia pergi, dan ia bertanya dalam hatinya apa yang kiranya telah terjadi.	Tape Petrus jaga, pas berka’ ka koburan. Sambi ngendha’ Petrus nyongngo’ ka dhalem, tape se etangale’e pera’ kaen kapan se dhari linen rowa, tadha’ pa-apa laenna. Petrus laju mole, e atena anya-tanya mekkere kadaddiyan jareya.
Pada hari itu juga dua orang dari murid-murid Yesus pergi ke sebuah kampung bernama Emaus, yang terletak kira-kira tujuh mil jauhnya dari Yerusalem,	E are jareya keya badha moredda Isa kadhuwa teppa’na ajalan entara ka settong disa se anyama Emaus, se ra-kera sabellas kilo jauna dhari Yerusalim.
dan mereka bercakap-cakap tentang segala sesuatu yang telah terjadi.	Sambi ajalan se kadhuwa jareya acaca parkara pa-apa se la kadaddiyan jareya.
Ketika mereka sedang bercakap-cakap dan bertukar pikiran, datanglah Yesus sendiri mendekati mereka, lalu berjalan bersama-sama dengan mereka.	Teppa’na acaca sarta saleng aberri’ panemmo bang-sebang, Isa dibi’ rabu, laju alomampa abareng ban se kadhuwa jareya.
Tetapi ada sesuatu yang menghalangi mata mereka, sehingga mereka tidak dapat mengenal Dia.	Se kadhuwa jareya nangale’e Isa tape ta’ enga’ ja’ jareya Isa.
Yesus berkata kepada mereka: "Apakah yang kamu percakapkan sementara kamu berjalan?" Maka berhentilah mereka dengan muka muram.	Isa laju adhabu, "Apa se ekacaca ba’na e tengnga jalan reya?" Se kadhuwa jareya ambu se ajalan, abasanna katon sossa.
Seorang dari mereka, namanya Kleopas, menjawab-Nya: "Adakah Engkau satu-satunya orang asing di Yerusalem, yang tidak tahu apa yang terjadi di situ pada hari-hari belakangan ini?"	Se settong, se anyama Kleyopas, ngoca’ ka Isa, "Ngara’a Sampeyan paneka malolo oreng manca e Yerusalim se ta’ oneng parkara se kadaddiyan e dhalem pan-saponapan are paneka."
Kata-Nya kepada mereka: "Apakah itu?" Jawab mereka: "Apa yang terjadi dengan Yesus orang Nazaret. Dia adalah seorang nabi, yang berkuasa dalam pekerjaan dan perkataan di hadapan Allah dan di depan seluruh bangsa kami.	"Kadaddiyan apa?" dhabuna Isa. "Pa-ponapa se kadaddiyan ka Isa, oreng dhari Nazaret ka’issa’," saodda se kadhuwa jareya. "Isa ganeka nabbi. Menorot anggebbanna Allah, sapaneka jugan anggebbanna sadajana oreng — sadajana dhabuna sareng lalakonna Isa gapaneka ce’ kobasana.
Tetapi imam-imam kepala dan pemimpin-pemimpin kami telah menyerahkan Dia untuk dihukum mati dan mereka telah menyalibkan-Nya.	Sareng mam-imam kapala tor pin-pamimpinna bangsa kaula Isa gapaneka epassra’agi kaangguy eokom mate; Isa laju esalib.
Padahal kami dahulu mengharapkan, bahwa Dialah yang datang untuk membebaskan bangsa Israel. Tetapi sementara itu telah lewat tiga hari, sejak semuanya itu terjadi.	Mangkana kaula ngarep Isa ganeka se mabebasa Isra’il! Samangken paneka are se kapeng tello’ saamponna kadaddiyan ganeka.
Tetapi beberapa perempuan dari kalangan kami telah mengejutkan kami: Pagi-pagi buta mereka telah pergi ke kubur,	Sarengngan pole, badha babine’an se matakerjat kaula sadaja. Gi’ petteng babine’an ganeka entar ka koburan,
dan tidak menemukan mayat-Nya. Lalu mereka datang dengan berita, bahwa telah kelihatan kepada mereka malaikat-malaikat, yang mengatakan, bahwa Ia hidup.	tape ta’ manggi’i jinazana Isa e ka’issa’. Babine’an ganeka abali, laju acareta, ca’epon nengale kat-malaekat, dineng kat-malaekat ganeka adhabu ja’ Isa odhi’.
Dan beberapa teman kami telah pergi ke kubur itu dan mendapati, bahwa memang benar yang dikatakan perempuan-perempuan itu, tetapi Dia tidak mereka lihat."	E antarana kaula sadaja badha se laju padha entar ka koburan, sareng manggi’i ja’ se ekoca’agi babine’an ka’issa’ pajat lerres, nangeng reng-oreng ganeka ta’ nengale Isa."
Lalu Ia berkata kepada mereka: "Hai kamu orang bodoh, betapa lambannya hatimu, sehingga kamu tidak percaya segala sesuatu, yang telah dikatakan para nabi!	Isa laju adhabu ka se kadhuwa jareya, "Ba’na pajat budhu! Ba’na me’ ta’ duli parcaja ka pa-apa se ekoca’agi para nabbi!
Bukankah Mesias harus menderita semuanya itu untuk masuk ke dalam kemuliaan-Nya?"	Rato Panyalamet jareya gu ta’ kodu nanggung sangsara gallu sabellunna maso’ ka dhalem kamolja’anna?"
Lalu Ia menjelaskan kepada mereka apa yang tertulis tentang Dia dalam seluruh Kitab Suci, mulai dari kitab-kitab Musa dan segala kitab nabi-nabi.	Saellana jareya Isa nerrangngagi ka se kadhuwa jareya pa-apa se esebbuttagi e dhalem Alketab parkara Salerana, molae dhari tab-ketabba Mosa ban tab-ketabba para nabbi.
Mereka mendekati kampung yang mereka tuju, lalu Ia berbuat seolah-olah hendak meneruskan perjalanan-Nya.	Sabatara jareya Isa ban se kadhuwa buru la para’ napa’a ka kennengngan se etojju. Isa tha-kantha terrosa,
Tetapi mereka sangat mendesak-Nya, katanya: "Tinggallah bersama-sama dengan kami, sebab hari telah menjelang malam dan matahari hampir terbenam." Lalu masuklah Ia untuk tinggal bersama-sama dengan mereka.	tape eandhek bi’ se kadhuwa jareya. Atorra, "Ngereng kelem e compo’ kaula saos; samangken ampon para’ malemma, ban are ampon molae petteng." Daddi Isa laju kelem e kennengnganna se kadhuwa jareya.
Waktu Ia duduk makan dengan mereka, Ia mengambil roti, mengucap berkat, lalu memecah-mecahkannya dan memberikannya kepada mereka.	E bakto alenggi adha’ar bi’ se kadhuwa jareya, Isa mondhut roti, asokkor ka Allah, rotina ethok-ketthok bi’ astana, laju eparengngagi ka se kadhuwa jareya.
Ketika itu terbukalah mata mereka dan merekapun mengenal Dia, tetapi Ia lenyap dari tengah-tengah mereka.	Se kadhuwa jareya laju apangrasa ja’ jareya Isa. Tape Isa laju mosna ta’ etangale’e.
Kata mereka seorang kepada yang lain: "Bukankah hati kita berkobar-kobar, ketika Ia berbicara dengan kita di tengah jalan dan ketika Ia menerangkan Kitab Suci kepada kita?"	Ca’na se kadhuwa jareya, "E bakto Isa abu-dhabu e tengnga jalan, sarta nerrangngagi essena Alketab ka sengko’ ban ba’na, tang ate rassana akantha apoy se rabak. Tantona ba’na kantha jareya keya, ta’ iya?"
Lalu bangunlah mereka dan terus kembali ke Yerusalem. Di situ mereka mendapati kesebelas murid itu. Mereka sedang berkumpul bersama-sama dengan teman-teman mereka.	E bakto jareya keya se kadhuwa jareya laju jaga, terros abali ka Yerusalim. E jadhiya se kadhuwa nemmo moredda Isa se sabellas oreng akompol ban en-laenna.
Kata mereka itu: "Sesungguhnya Tuhan telah bangkit dan telah menampakkan diri kepada Simon."	Ca’na reng-oreng se badha e jadhiya, "Guste Isa pajat la odhi’ pole! Salerana ngaton ka Simon!"
Lalu kedua orang itupun menceriterakan apa yang terjadi di tengah jalan dan bagaimana mereka mengenal Dia pada waktu Ia memecah-mecahkan roti.	Moredda Isa se kadhuwa se buru dhateng jareya laju nyareta’agi pangalamanna e dhalem parjalananna, ban baramma se kadhuwa jareya enga’ ka Isa e bakto Isa thok-ngetthok roti.
Dan sementara mereka bercakap-cakap tentang hal-hal itu, Yesus tiba-tiba berdiri di tengah-tengah mereka dan berkata kepada mereka: "Damai sejahtera bagi kamu!"	Teppa’na se kadhuwa jareya acareta, o-tao Isa dibi’ etemmo ngadek e nga’-tengnga’anna red-moredda se badha e jadhiya, laju adhabu, "Salam ka ba’na kabbi!"
Mereka terkejut dan takut dan menyangka bahwa mereka melihat hantu.	Reng-oreng se badha e jadhiya padha takerjat ban katako’en kabbi, sabab Isa esanggu din-dadin.
Akan tetapi Ia berkata kepada mereka: "Mengapa kamu terkejut dan apa sebabnya timbul keragu-raguan di dalam hati kamu?	Tape Isa adhabu, "Arapa ba’na me’ padha tako’? Arapa atena ba’na me’ mangmang?
Lihatlah tangan-Ku dan kaki-Ku: Aku sendirilah ini; rabalah Aku dan lihatlah, karena hantu tidak ada daging dan tulangnya, seperti yang kamu lihat ada pada-Ku."	Mara abas Tang tanang ban Tang soko. Abas, reya Sengko’ dibi’! Mara gagap, ba’na tanto tao, sabab din-dadin ta’ adaging ban ta’ atolang, ta’ akantha Sengko’ se etangale’e ba’na reya."
Sambil berkata demikian, Ia memperlihatkan tangan dan kaki-Nya kepada mereka.	Isa adhabu kantha jareya sambi noduwagi asta ban padana.
Dan ketika mereka belum percaya karena girangnya dan masih heran, berkatalah Ia kepada mereka: "Adakah padamu makanan di sini?"	Ban sabatara reng-oreng jareya gi’ ta’ parcaja, polana ce’ peragga sarta heran, Isa laju adhabu, "Apa ba’na andhi’ kakanan e dhinna’?"
Lalu mereka memberikan kepada-Nya sepotong ikan goreng.	Bi’ reng-oreng jareya Isa eatore juko’ guring sakerra’.
Ia mengambilnya dan memakannya di depan mata mereka.	Bi’ Isa epondhut, laju edha’ar e adha’na reng-oreng jareya.
Ia berkata kepada mereka: "Inilah perkataan-Ku, yang telah Kukatakan kepadamu ketika Aku masih bersama-sama dengan kamu, yakni bahwa harus digenapi semua yang ada tertulis tentang Aku dalam kitab Taurat Musa dan kitab nabi-nabi dan kitab Mazmur."	Saellana jareya Isa adhabu pole, "E bakto Sengko’ gi’ apolong ban ba’na, Sengko’ la malae: Pa-apa se etoles parkara Sengko’ e dhalem Tab-ketab Mosa, Para Nabbi ban Jabur, kodu kalakon kabbi."
Lalu Ia membuka pikiran mereka, sehingga mereka mengerti Kitab Suci.	Saellana jareya pekkeranna reng-oreng jareya bi’ Isa epatabukka’ sopaja ngarte ka maksodda Alketab.
Kata-Nya kepada mereka: "Ada tertulis demikian: Mesias harus menderita dan bangkit dari antara orang mati pada hari yang ketiga,	Saellana jareya Isa adhabu, "E dhalem Alketab esebbuttagi ja’ Rato Panyalamet jareya kodu nanggung sangsara gallu, ban kodu odhi’ pole saellana seda olle tello are.
dan lagi: dalam nama-Nya berita tentang pertobatan dan pengampunan dosa harus disampaikan kepada segala bangsa, mulai dari Yerusalem.	Bariya keya ja’ bit asmana Rato Panyalamet jareya kodu eberta’agi ka sakabbiyanna bangsa ja’ manossa reya kodu atobat, ban ja’ Allah reya nyapora oreng se dusa. Kabar jareya kodu eberta’agi molae dhari Yerusalim.
Kamu adalah saksi dari semuanya ini.	Ba’na kabbi saksena parkara jareya.
Dan Aku akan mengirim kepadamu apa yang dijanjikan Bapa-Ku. Tetapi kamu harus tinggal di dalam kota ini sampai kamu diperlengkapi dengan kekuasaan dari tempat tinggi."	Ban Sengko’ dibi’ ngeremmagiya ka ba’na apa se ejanjiyagi Rama. Tape ba’na kodu paggun anante’ e kottha reya sampe’ kobasana Allah toron ka ba’na."
Lalu Yesus membawa mereka ke luar kota sampai dekat Betania. Di situ Ia mengangkat tangan-Nya dan memberkati mereka.	Saellana jareya reng-oreng gella’ bi’ Isa egiba kalowar kottha sampe’ gan Betania. E jadhiya Isa ngangka’ astana, laju aberkadi reng-oreng jareya.
Dan ketika Ia sedang memberkati mereka, Ia berpisah dari mereka dan terangkat ke sorga.	Sabatara aberkadi jareya, Isa epaongga ka sowarga, pas tapesa dhari reng-oreng jareya.
Mereka sujud menyembah kepada-Nya, lalu mereka pulang ke Yerusalem dengan sangat bersukacita.	Reng-oreng jareya kabbi padha asojud nyemba Salerana, laju abali ka Yerusalim; atena ce’ peragga,
Mereka senantiasa berada di dalam Bait Allah dan memuliakan Allah.	sarta padha amolja’agi Allah e Padalemman Socce.
Lalu bangkitlah seluruh sidang itu dan Yesus dibawa menghadap Pilatus.	Reng-oreng se badha e sidhang jareya padha jaga kabbi, pas ngeba Isa epangadhep ka Pilatus.
Di situ mereka mulai menuduh Dia, katanya: "Telah kedapatan oleh kami, bahwa orang ini menyesatkan bangsa kami, dan melarang membayar pajak kepada Kaisar, dan tentang diri-Nya Ia mengatakan, bahwa Ia adalah Kristus, yaitu Raja."	E jadhiya reng-oreng jareya molae agugat Isa, oca’na, "Oreng ka’dhinto’ epanggi ngajak ra’yat ka jalan se sala. Ra’yat ecacae sopaja ta’ majar pajek ka Kaisar, sabab ca’epon oreng ka’dhinto’ aba’epon Almasih, rato."
Pilatus bertanya kepada-Nya: "Engkaukah raja orang Yahudi?" Jawab Yesus: "Engkau sendiri mengatakannya."	Ca’na Pilatus ka Isa, "Apa bendher ba’na reya ratona oreng Yahudi?" Dhabuna Isa, "Panjennengngan dibi’ se adhabu."
Kata Pilatus kepada imam-imam kepala dan seluruh orang banyak itu: "Aku tidak mendapati kesalahan apapun pada orang ini."	Pilatus laju adhabu ka mam-imam kapala ban ka oreng se bannya’, "Sengko’ ta’ nemmo salana oreng reya maske settonga, daddi sengko’ ta’ bisa ngokom."
Tetapi mereka makin kuat mendesak, katanya: "Ia menghasut rakyat dengan ajaran-Nya di seluruh Yudea, Ia mulai di Galilea dan sudah sampai ke sini."	Tape reng-oreng jareya sajan maksa, "Kalaban pangajaranna, oreng ka’dhinto’ nas-manase ra’yat sa Yudea; dha’-adha’epon e Galilea, samangken ampon napa’ ka ka’dhinto’."
Ketika Pilatus mendengar itu ia bertanya, apakah orang itu seorang Galilea.	E bakto Pilatus meyarsa oca’na reng-oreng jareya, laju mareksane, "Apa oreng reya dhari Galilea?"
Dan ketika ia tahu, bahwa Yesus seorang dari wilayah Herodes, ia mengirim Dia menghadap Herodes, yang pada waktu itu ada juga di Yerusalem.	Saellana eatore oneng ja’ Isa jareya asalla dhari dhaera se ekobasae Herodes, bi’ Pilatus Isa laju esoro giba ka Herodes, se e bakto jareya badha e Yerusalim keya.
Ketika Herodes melihat Yesus, ia sangat girang. Sebab sudah lama ia ingin melihat-Nya, karena ia sering mendengar tentang Dia, lagipula ia mengharapkan melihat bagaimana Yesus mengadakan suatu tanda.	Herodes ce’ peragga e bakto ngoladi Isa, sabab la abit se meyarsa parkara Isa sarta terro ngoladana orengnga. Herodes terro ngoladana Isa mabadha mo’jijat.
Ia mengajukan banyak pertanyaan kepada Yesus, tetapi Yesus tidak memberi jawaban apapun.	Daddi Herodes anya-tanya sabannya’na ka Isa, tape Isa ta’ nyaot sakale.
Sementara itu imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat maju ke depan dan melontarkan tuduhan-tuduhan yang berat terhadap Dia.	Mam-imam kapala ban ru-guru agama ngadhep ka jadhiya keya sarta agugat Isa ce’ berra’na.
Maka mulailah Herodes dan pasukannya menista dan mengolok-olokkan Dia, ia mengenakan jubah kebesaran kepada-Nya lalu mengirim Dia kembali kepada Pilatus.	Isa egabay en-maenan tor eya-seya bi’ Herodes ban tantarana, epangagem rasogan kabessaran, saellana jareya pas epabali ka Pilatus.
Dan pada hari itu juga bersahabatlah Herodes dan Pilatus; sebelum itu mereka bermusuhan.	E are jareya Herodes ban Pilatus se sabellunna amoso, pas akanca pole.
Lalu Pilatus mengumpulkan imam-imam kepala dan pemimpin-pemimpin serta rakyat,	Pilatus makompol mam-imam kapala, pin-pamimpin, ban ra’yat,
dan berkata kepada mereka: "Kamu telah membawa orang ini kepadaku sebagai seorang yang menyesatkan rakyat. Kamu lihat sendiri bahwa aku telah memeriksa-Nya, dan dari kesalahan-kesalahan yang kamu tuduhkan kepada-Nya tidak ada yang kudapati pada-Nya.	sarta laju adhabu ka reng-oreng jareya, "Ba’na ngeba oreng reya ka Sengko’; ca’na ba’na oreng reya ngeba ra’yat ka jalan se sala. Sateya e adha’na ba’na kabbi oreng reya bi’ sengko’ epareksa, tape sengko’ ta’ nemmo kajahadan settonga se earannagi ba’na.
Dan Herodes juga tidak, sebab ia mengirimkan Dia kembali kepada kami. Sesungguhnya tidak ada suatu apapun yang dilakukan-Nya yang setimpal dengan hukuman mati.	Bariya keya panemmona Herodes, sabab oreng reya bi’ Herodes epabali pole ka sengko’. Oreng reya ta’ andhi’ sala pa-apa se pantes eokom mate.
Jadi aku akan menghajar Dia, lalu melepaskan-Nya."	Daddi bi’ sengko’ epeccoda bai, samarena pas eocola."
(Sebab ia wajib melepaskan seorang bagi mereka pada hari raya itu.)	[Sabban paraya'an Paska, Pilatus ngocol oreng tahanan kasorang kaangguy ra'yat.]
Tetapi mereka berteriak bersama-sama: "Enyahkanlah Dia, lepaskanlah Barabas bagi kami!"	Reng-oreng se akompol e jadhiya aera’, "Pate’e! Ocol Barabbas!"
Barabas ini dimasukkan ke dalam penjara berhubung dengan suatu pemberontakan yang telah terjadi di dalam kota dan karena pembunuhan.	(Barabbas reya epenjara polana e kottha badha pamberontaganban polana mate’e oreng.)
Sekali lagi Pilatus berbicara dengan suara keras kepada mereka, karena ia ingin melepaskan Yesus.	Pilatus terro ngocola Isa, daddi laju adhabu sakaleyan aggi’ ka reng-oreng se bannya’ jareya.
Tetapi mereka berteriak membalasnya, katanya: "Salibkanlah Dia! Salibkanlah Dia!"	Tape reng-oreng jareya padha aera’, "Salib oreng gapaneka! Salib oreng gapaneka!"
Kata Pilatus untuk ketiga kalinya kepada mereka: "Kejahatan apa yang sebenarnya telah dilakukan orang ini? Tidak ada suatu kesalahanpun yang kudapati pada-Nya, yang setimpal dengan hukuman mati. Jadi aku akan menghajar Dia, lalu melepaskan-Nya."	Pilatus adhabu katellokaleyanna ka reng-oreng jareya, "Tape apa salana? Sengko’ ta’ nemmo kasala’an settonga se pantes eokom bi’ okoman mate! Bi’ sengko’ epeccoda, pas eocola."
Tetapi dengan berteriak mereka mendesak dan menuntut, supaya Ia disalibkan, dan akhirnya mereka menang dengan teriak mereka.	Tape reng-oreng jareya atharat salar-kellarra sopaja Isa esalib. Dhi-budhina tharadda jareya ahasel.
Lalu Pilatus memutuskan, supaya tuntutan mereka dikabulkan.	Pilatus ngokom Isa bi’ okoman mate menorot karebba reng-oreng jareya,
Dan ia melepaskan orang yang dimasukkan ke dalam penjara karena pemberontakan dan pembunuhan itu sesuai dengan tuntutan mereka, tetapi Yesus diserahkannya kepada mereka untuk diperlakukan semau-maunya.	ban ngocol oreng se epenta bi’ oreng se bannya’ jareya, iya areya oreng se epenjara polana pamberontagan ban polana mate’e oreng. Saellana jareya Isa epassra’agi ka reng-oreng se bannya’ jareya kaangguy epabaramma’a bai sakarebba reng-oreng jareya.
Ketika mereka membawa Yesus, mereka menahan seorang yang bernama Simon dari Kirene, yang baru datang dari luar kota, lalu diletakkan salib itu di atas bahunya, supaya dipikulnya sambil mengikuti Yesus.	Isa egiba bi’ reng-oreng jareya. E tengnga jalan reng-oreng jareya tatemmo bi’ oreng se anyama Simon, se asalla dhari Kirene, teppa’na entara ka kottha. Simon jareya epega’ bi’ reng-oreng jareya, laju epaksa esoro mekollagi salib jareya sambi ngerengngagi Isa.
Sejumlah besar orang mengikuti Dia; di antaranya banyak perempuan yang menangisi dan meratapi Dia.	Bannya’ oreng se noro’ bunte’ e budhina Isa — e antarana badha keya babine’an. Babine’an jareya nangese Isa.
Yesus berpaling kepada mereka dan berkata: "Hai puteri-puteri Yerusalem, janganlah kamu menangisi Aku, melainkan tangisilah dirimu sendiri dan anak-anakmu!	Tape Isa atole ka reng-oreng jareya, laju adhabu, "Babine’an Yerusalim! Ja’ nangese Sengko’. Tangese aba’na dibi’ ban na’-ana’na ba’na.
Sebab lihat, akan tiba masanya orang berkata: Berbahagialah perempuan mandul dan yang rahimnya tidak pernah melahirkan, dan yang susunya tidak pernah menyusui.	Sabab bakal napa’a baktona oreng ngoca’a, ‘Ontong onggu babine’an se ta’ tao ngandhung, se ta’ tao rembi’ ban se ta’ tao nyosowe babaji’!’
Maka orang akan mulai berkata kepada gunung-gunung: Runtuhlah menimpa kami! dan kepada bukit-bukit: Timbunilah kami!	E bakto jareya oreng bakal ngoca’a ka nong-gunong, ‘Mara cecce’e sengko’!’ Ban ka mo’-gumo’, ‘Mara tembugi sengko’!’
Sebab jikalau orang berbuat demikian dengan kayu hidup, apakah yang akan terjadi dengan kayu kering?"	Sabab mon kaju se gi’ odhi’ la epakantha jareya, apa pole kaju se la kerreng!"
Dan ada juga digiring dua orang lain, yaitu dua penjahat untuk dihukum mati bersama-sama dengan Dia.	Badha keya oreng kadhuwa — padha panjahat — se egiba eokoma mate epabareng bi’ Isa.
Ketika mereka sampai di tempat yang bernama Tengkorak, mereka menyalibkan Yesus di situ dan juga kedua orang penjahat itu, yang seorang di sebelah kanan-Nya dan yang lain di sebelah kiri-Nya.	Sanapa’na ka kennengngan se enyamae "Galunthonganna Cethak," Isa ban panjahat se kadhuwa jareya laju padha esalib; panjahat se settong esaba’ e kanganna, settonganna esaba’ e kacerra Isa.
Yesus berkata: "Ya Bapa, ampunilah mereka, sebab mereka tidak tahu apa yang mereka perbuat." Dan mereka membuang undi untuk membagi pakaian-Nya.	Isa laju adu’a, "Rama, parenge sapora reng-oreng ka’dhinto’! Sabab reng-oreng gapaneka padha ta’ oneng ponapa se elakone aba’na."
Orang banyak berdiri di situ dan melihat semuanya. Pemimpin-pemimpin mengejek Dia, katanya: "Orang lain Ia selamatkan, biarlah sekarang Ia menyelamatkan diri-Nya sendiri, jika Ia adalah Mesias, orang yang dipilih Allah."	Reng-oreng padha manjeng nenggu e jadhiya, sabatara pin-pamimpin Yahudi ya-nyeya Isa sambi ngoca’, "Oreng laen epasalamet; kodda’ sateya pasalamet aba’na dibi’, mon pajat bendher ja’ aba’na Rato Panyalamet peleyanna Allah!"
Juga prajurit-prajurit mengolok-olokkan Dia; mereka mengunjukkan anggur asam kepada-Nya	Rit-parjurit padha co-ngoco keya. Reng-oreng jareya nyander ka Isa. Isa eatore anggur se celo’,
dan berkata: "Jika Engkau adalah raja orang Yahudi, selamatkanlah diri-Mu!"	sambi ngoca’, "Mon ba’na pajat ratona oreng Yahudi, kodda’ pasalamet aba’na dibi’!"
Ada juga tulisan di atas kepala-Nya: "Inilah raja orang Yahudi".	E attasanna salibba Isa epobuwi tolesan kantha reya, "Areya’ Ratona Oreng Yahudi!"
Seorang dari penjahat yang di gantung itu menghujat Dia, katanya: "Bukankah Engkau adalah Kristus? Selamatkanlah diri-Mu dan kami!"	Panjahat se esalib e jadhiya se settong ya-nyeya Isa, oca’na, "Ba’na gu ta’ Rato Panyalamet ta’ iya? Sateya mara pasalamet Ba’na dibi’ ban sengko’ se kadhuwa reya!"
Tetapi yang seorang menegor dia, katanya: "Tidakkah engkau takut, juga tidak kepada Allah, sedang engkau menerima hukuman yang sama?	Tape panjahat settonganna maenga’ kancana jareya, oca’na, "Ba’na reya me’ ta’ tako’ ka Allah? Ba’na ban sengko’ eokom mate akantha oreng rowa.
Kita memang selayaknya dihukum, sebab kita menerima balasan yang setimpal dengan perbuatan kita, tetapi orang ini tidak berbuat sesuatu yang salah."	Coma, okomanna ba’na ban sengko’ pajat la sabandhing ban kasala’anna. Tape oreng reya ta’ andhi’ sala pa-apa!"
Lalu ia berkata: "Yesus, ingatlah akan aku, apabila Engkau datang sebagai Raja."	Saellana jareya panjahat jareya laju ngoca’, "Isa, kaemodi abdina, manabi Panjennengngan rabu menangka Rato!"
Kata Yesus kepadanya: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya hari ini juga engkau akan ada bersama-sama dengan Aku di dalam Firdaus."	"Paparcaja ba’na, ya," dhabuna Isa ka oreng jareya, "e are teya keya ba’na bakal akompola bi’ Sengko’ e Firdaus."
Ketika itu hari sudah kira-kira jam dua belas, lalu kegelapan meliputi seluruh daerah itu sampai jam tiga,	Ra-kera pokol dhubellas e baja beddhuk are ta’ nyonar, sanagara ce’ pettengnga sampe’ pokol tello’ asar.
sebab matahari tidak bersinar. Dan tabir Bait Suci terbelah dua.	Bir-tabir se agantong e Padalemman Socce sebbit madhuwa.
Lalu Yesus berseru dengan suara nyaring: "Ya Bapa, ke dalam tangan-Mu Kuserahkan nyawa-Ku." Dan sesudah berkata demikian Ia menyerahkan nyawa-Nya.	Isa laju aera’ epakaja, "Rama! Abdidalem massra’agi aba’ Abdidalem ka Junandalem!" Samarena adhabu kantha jareya Isa laju seda.
Ketika kepala pasukan melihat apa yang terjadi, ia memuliakan Allah, katanya: "Sungguh, orang ini adalah orang benar!"	E bakto nangale’e kadaddiyan jareya, parwirana pasukan laju amolja’agi Allah, sarta ngoca’, "Oreng reya ta’ sala onggu!"
Dan sesudah seluruh orang banyak, yang datang berkerumun di situ untuk tontonan itu, melihat apa yang terjadi itu, pulanglah mereka sambil memukul-mukul diri.	Reng-oreng se bannya’ se entar nengguwa ka jadhiya, nangale’e kadaddiyan jareya. Kabbi laju padha mole sambi los-ngellos dhadha, atena ce’ manyessella.
Semua orang yang mengenal Yesus dari dekat, termasuk perempuan-perempuan yang mengikuti Dia dari Galilea, berdiri jauh-jauh dan melihat semuanya itu.	Sakabbiyanna kennalanna Isa, tamaso’ babine’an se noro’ bunte’ Isa molae dhari Galilea, manjeng dhari jauna ngabassagi jareya kabbi.
Adalah seorang yang bernama Yusuf. Ia anggota Majelis Besar, dan seorang yang baik lagi benar. Ia tidak setuju dengan putusan dan tindakan Majelis itu. Ia berasal dari Arimatea, sebuah kota Yahudi dan ia menanti-nantikan Kerajaan Allah.	Badha oreng se anyama Yusup, se asalla dhari kottha Arimateya e nagara Yudea. Yusup jareya oreng becce’ ban ehormadi oreng, te’-nante’an baktona Allah se mola’ana marenta menangka Rato. Maske Yusup jareya anggotana Mahkamah Agama, tape ta’ cocok ka potosan ban ka pa-apa se elakone mahkamah jareya.
Ia pergi menghadap Pilatus dan meminta mayat Yesus.	Yusup jareya ngadhep ka Pilatus sarta nyo’on sopaja jinazana Isa eparengngagi ka aba’na.
Dan sesudah ia menurunkan mayat itu, ia mengapaninya dengan kain lenan, lalu membaringkannya di dalam kubur yang digali di dalam bukit batu, di mana belum pernah dibaringkan mayat.	Jinaza jareya epatoron dhari kaju salib, sarta laju ebundu’ bi’ kaen kapan dhari linen. Saellana jareya pas esaba’ e koburan se ekagabay e dhalem gumo’ bato — koburan jareya gi’ ta’ tao eangguy.
Hari itu adalah hari persiapan dan sabat hampir mulai.	Are jareya are Juma’at; ban are Sabat la para’ mola’ana.
Dan perempuan-perempuan yang datang bersama-sama dengan Yesus dari Galilea, ikut serta dan mereka melihat kubur itu dan bagaimana mayat-Nya dibaringkan.	Babine’an se noro’ bunte’ Isa molae dhari Galilea laju noro’ Yusup sarta nangale’e koburan jareya. Reng-oreng jareya nangale’e keya baramma jinazana Isa se esaba’ e dhalem koburan.
Dan setelah pulang, mereka menyediakan rempah-rempah dan minyak mur.	Saellana jareya kabbi padha mole, laju nyadhiya’agi racegan ban mennya’ ro’om se emennya’agiya ka jinazana Isa. E are Sabat reng-oreng jareya ambu ta’ alalakon, kaangguy atoro’ ka atoranna agamana.
Hari raya Roti Tidak Beragi, yang disebut Paskah, sudah dekat.	Paraya’an Roti Se Ta’ Eragi’i se enyamae Paska la para’.
Imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat mencari jalan, bagaimana mereka dapat membunuh Yesus, sebab mereka takut kepada orang banyak.	Mam-imam kapala ban ru-guru agama nyare jalan se mateyana Isa ta’ kalaban asa’-kasa’, sabab padha tako’ ka oreng se bannya’.
Maka masuklah Iblis ke dalam Yudas, yang bernama Iskariot, seorang dari kedua belas murid itu.	Saellana jareya Iblis laju maso’ ka dhalem Yudas se enyamae keya Iskariyot, iya areya sala settong dhari moredda Isa se dhubellas oreng.
Lalu pergilah Yudas kepada imam-imam kepala dan kepala-kepala pengawal Bait Allah dan berunding dengan mereka, bagaimana ia dapat menyerahkan Yesus kepada mereka.	Daddi Yudas pas entar aparembagan bi’ mam-imam kapala sarta para pangawalla Padalemman Socce parkara baramma carana sopaja aba’na bisa’a massra’agi Isa ka reng-oreng jareya.
Mereka sangat gembira dan bermupakat untuk memberikan sejumlah uang kepadanya.	Mam-imam kapala ban para pangawalla Padalemman Socce jareya perak sarta ajanji aberri’a pesse ka Yudas.
Ia menyetujuinya, dan mulai dari waktu itu ia mencari kesempatan yang baik untuk menyerahkan Yesus kepada mereka tanpa setahu orang banyak.	Yudas mopakat keya, daddi laju molae nyare kasempadan massra’agiya Isa ka reng-oreng jareya, ta’ kalaban etemmo oreng.
Maka tibalah hari raya Roti Tidak Beragi, yaitu hari di mana orang harus menyembelih domba Paskah.	La napa’ arena e dhalem Paraya’an Roti Se Ta’ Eragi’i kaangguy nyambelli dumba se ekagabaya dhadha’aran Paska.
Lalu Yesus menyuruh Petrus dan Yohanes, kata-Nya: "Pergilah, persiapkanlah perjamuan Paskah bagi kita supaya kita makan."	Daddi Isa makon Petrus ban Yahya, ca’na dhabuna, "Kassa’ paranta dhadha’aran Paska se ekakana Sengko’ ban ba’na."
Kata mereka kepada-Nya: "Di manakah Engkau kehendaki kami mempersiapkannya?"	"Eparanta’agiya e ka’imma?" ca’na se kadhuwa jareya.
Jawab-Nya: "Apabila kamu masuk ke dalam kota, kamu akan bertemu dengan seorang yang membawa kendi berisi air. Ikutilah dia ke dalam rumah yang dimasukinya,	Dhabuna Isa, "Mon ba’na maso’ ka kottha, ba’na bakal tatemmowa bi’ oreng lalake’ se ngeba gendhi aesse aeng. Toro’ oreng jareya ka bengko se emaso’e,
dan katakanlah kepada tuan rumah itu: Guru bertanya kepadamu: di manakah ruangan tempat Aku bersama-sama dengan murid-murid-Ku akan makan Paskah?	pas ngoca’ ka se andhi’ bengko jareya: Guru adhabu sapaneka, ‘E dhimma kennengnganna Sengko’ ban Tang red-mored se ngakana dhadha’aran Paska?’
Lalu orang itu akan menunjukkan kepadamu sebuah ruangan atas yang besar yang sudah lengkap, di situlah kamu harus mempersiapkannya."	Se andhi’ bengko jareya bakal noduwagiya ka ba’na settong kamar se raja e loteng, genna’ ban pakakassa. Paranta kabbi e jadhiya."
Maka berangkatlah mereka dan mereka mendapati semua seperti yang dikatakan Yesus kepada mereka. Lalu mereka mempersiapkan Paskah.	Daddi Petrus ban Yahya laju mangkat, sarta nemmo sakabbiyanna se edhabuwagi Isa. Se kadhuwa jareya maranta dhadha’aran Paska jareya.
Ketika tiba saatnya, Yesus duduk makan bersama-sama dengan rasul-rasul-Nya.	Saellana napa’ baktona se adha’ara dhadha’aran Paska jareya, Isa alenggi apolong ban red-moredda ngadha’i meja se aesse dhadha’aranna.
Kata-Nya kepada mereka: "Aku sangat rindu makan Paskah ini bersama-sama dengan kamu, sebelum Aku menderita.	Isa laju adhabu ka red-moredda jareya, "Sengko’ ce’ terrona ngakana kakanan Paska reya bi’ ba’na sabellunna Sengko’ nanggung kasangsara’an!
Sebab Aku berkata kepadamu: Aku tidak akan memakannya lagi sampai ia beroleh kegenapannya dalam Kerajaan Allah."	Sabab, paparcaja, ya: Sengko’ ta’ ngakana reya pole sampe’ artena dhadha’aran reya enyata’agi e Dunnyana Allah Se Anyar."
Kemudian Ia mengambil sebuah cawan, mengucap syukur, lalu berkata: "Ambillah ini dan bagikanlah di antara kamu.	Saellana jareya Isa laju ngangka’ piala se aesse anggur, laju asokkor ka Allah, sarta pas adhabu, "Mara kala’ reya, du’um kambuli.
Sebab Aku berkata kepada kamu: mulai dari sekarang ini Aku tidak akan minum lagi hasil pokok anggur sampai Kerajaan Allah telah datang."	Sabab ba’na ebala’ana, ya, molae sateya reya Sengko’ ta’ ngenoma anggur reya pole sampe’ Allah kobasa kalaban samporna."
Lalu Ia mengambil roti, mengucap syukur, memecah-mecahkannya dan memberikannya kepada mereka, kata-Nya: "Inilah tubuh-Ku yang diserahkan bagi kamu; perbuatlah ini menjadi peringatan akan Aku."	Saellana jareya Isa mondhut roti. Saellana asokkor ka Allah roti jareya ethok-ketthok bi’ astana, pas eparengngagi ka red-moredda sambi adhabu, "Areya’ Tang badan [se epassra'agi kaangguy ba'na. Lakone reya kaangguy ngenga'e Sengko'."
Demikian juga dibuat-Nya dengan cawan sesudah makan; Ia berkata: "Cawan ini adalah perjanjian baru oleh darah-Ku, yang ditumpahkan bagi kamu.	Bariya keya saellana adha'ar Isa marengngagi piala se aesse anggur gella' ka red-moredda sarta adhabu, "Piala reya parjanjiyanna Allah se anyar, se eessa'agi bi' tang dhara -- dhara se epangalocor kaangguy ba'na kabbi]."
Tetapi, lihat, tangan orang yang menyerahkan Aku, ada bersama dengan Aku di meja ini.	"Tape abas! Oreng se akiyanadi Sengko’ badha e dhinna’, apolong ban Sengko’!
Sebab Anak Manusia memang akan pergi seperti yang telah ditetapkan, akan tetapi, celakalah orang yang olehnya Ia diserahkan!"	Pottrana Manossa pajat bakal mateya akantha se la etantowagi Allah; tape calaka’ oreng se akiyanadi Salerana!"
Lalu mulailah mereka mempersoalkan, siapa di antara mereka yang akan berbuat demikian.	Red-moredda Isa jareya laju padha saleng atanya sapa e antarana se bakal akiyanadi guruna jareya.
Terjadilah juga pertengkaran di antara murid-murid Yesus, siapakah yang dapat dianggap terbesar di antara mereka.	Red-moredda Isa jareya apadu parkara sapa e antarana se kodu eanggep paleng raja.
Yesus berkata kepada mereka: "Raja-raja bangsa-bangsa memerintah rakyat mereka dan orang-orang yang menjalankan kuasa atas mereka disebut pelindung-pelindung.	Isa adhabu ka red-moredda jareya, "To-ratona bangsa se ta’ kennal ka Allah nendhes ra’yadda, ban ja-pangrajana enyamae ‘Pangaobanna Ra’yat’.
Tetapi kamu tidaklah demikian, melainkan yang terbesar di antara kamu hendaklah menjadi sebagai yang paling muda dan pemimpin sebagai pelayan.	Tape ba’na ta’ olle kantha jareya. Sabaligga, se paleng raja e antarana ba’na kodu daddi akantha se paleng kene’, ban se daddi pamimpin kodu daddi akantha abdi.
Sebab siapakah yang lebih besar: yang duduk makan, atau yang melayani? Bukankah dia yang duduk makan? Tetapi Aku ada di tengah-tengah kamu sebagai pelayan.	Sapa se araja’an: oreng se toju’ ngakan e meja otaba se aladine oreng se ngakan jareya? Tanto bai se toju’ jareya. Tape Sengko’ badha e nga’-tengnga’anna ba’na menangka abdi.
Kamulah yang tetap tinggal bersama-sama dengan Aku dalam segala pencobaan yang Aku alami.	E dhalem sakabbiyanna Tang kasossa’an ba’na kabbi ros-terrosan apolong ban Sengko’.
Dan Aku menentukan hak-hak Kerajaan bagi kamu, sama seperti Bapa-Ku menentukannya bagi-Ku,	Rama apareng ka Sengko’ ha’ kaangguy marenta, bariya keya Sengko’ aberri’a ka ba’na ha’ jareya.
bahwa kamu akan makan dan minum semeja dengan Aku di dalam Kerajaan-Ku dan kamu akan duduk di atas takhta untuk menghakimi kedua belas suku Israel.	Kalaban cara se kantha jareya ba’na olle noro’ neng-sennengngan bi’ Sengko’ e bakto Sengko’ daddi Rato. Ban ba’na bakal toju’a e tahta se dhubellas meggi’ kaangguy marenta suku bangsa Isra’il se dhubellas."
Simon, Simon, lihat, Iblis telah menuntut untuk menampi kamu seperti gandum,	"Simon, Simon, edhingngagi, ya! Iblis la eedine ngoji ba’na kabbi, akantha gandum epesa dhari kole’na sopaja se bagus epalaen dhari se juba’.
tetapi Aku telah berdoa untuk engkau, supaya imanmu jangan gugur. Dan engkau, jikalau engkau sudah insaf, kuatkanlah saudara-saudaramu."	Tape Sengko’ la nyo’onnagi ba’na, Simon, sopaja imanna ba’na ja’ sampe’ lontor. Ban mon ba’na la abali ka Sengko’, ba’na kodu makowat tan-taretanna."
Jawab Petrus: "Tuhan, aku bersedia masuk penjara dan mati bersama-sama dengan Engkau!"	Petrus nyambit, "Guste, abdidalem poron maso’ penjara sareng mate asareng Junandalem!"
Tetapi Yesus berkata: "Aku berkata kepadamu, Petrus, hari ini ayam tidak akan berkokok, sebelum engkau tiga kali menyangkal, bahwa engkau mengenal Aku."	"Ba’na ebala’ana bi’ Sengko’, Petrus," dhabuna Isa, "sabellunna ajam akongko’ e are teya, ba’na mongkere Sengko’ sampe’ tello kale."
Lalu Ia berkata kepada mereka: "Ketika Aku mengutus kamu dengan tiada membawa pundi-pundi, bekal dan kasut, adakah kamu kekurangan apa-apa?"	Saellana jareya Isa adhabu ka red-moredda jareya, "Sabbanna, e bakto Sengko’ ngotos ba’na tape ta’ ngedine ba’na ngeba dhompet, kanthong ban sapatu, apa ba’na kakorangan?" "Bunten!" saodda red-moredda jareya.
Jawab mereka: "Suatupun tidak." Kata-Nya kepada mereka: "Tetapi sekarang ini, siapa yang mempunyai pundi-pundi, hendaklah ia membawanya, demikian juga yang mempunyai bekal; dan siapa yang tidak mempunyainya hendaklah ia menjual jubahnya dan membeli pedang.	"Tape sateya," dhabuna Isa, "sapa se andhi’ dhompet ban kanthong, kodu giba; ban sapa se ta’ andhi’ peddhang, jubana kodu juwal kabelli peddhang.
Sebab Aku berkata kepada kamu, bahwa nas Kitab Suci ini harus digenapi pada-Ku: Ia akan terhitung di antara pemberontak-pemberontak. Sebab apa yang tertulis tentang Aku sedang digenapi."	Sabab paparcaja, ya, ayadda Alketab se amonye kantha reya, ‘Salerana eanggep akantha oreng jahat,’ kodu kalakon ka Sengko’. Sabab apa se esebbuttagi e dhalem Alketab parkara Sengko’, sateya reya teppa’na kalakon."
Kata mereka: "Tuhan, ini dua pedang." Jawab-Nya: "Sudah cukup."	Red-moredda Isa mator, "Guste, oladi ka’dhinto’ badha peddhang dhadhuwa’." "La cokop!" dhabuna Isa.
Lalu pergilah Yesus ke luar kota dan sebagaimana biasa Ia menuju Bukit Zaitun. Murid-murid-Nya juga mengikuti Dia.	Isa meyos dhari kottha, ban akantha biyasana terros ka Gumo’ Jaitun, red-moredda padha ngereng.
Setelah tiba di tempat itu Ia berkata kepada mereka: "Berdoalah supaya kamu jangan jatuh ke dalam pencobaan."	Sanapa’na ka jadhiya, laju adhabu ka red-moredda jareya, "Nyo’on ka Allah, sopaja ba’na ta’ sampe’ dusa mon ba’na ecoba."
Kemudian Ia menjauhkan diri dari mereka kira-kira sepelempar batu jaraknya, lalu Ia berlutut dan berdoa, kata-Nya:	Saellana jareya Isa maso’ ka jang dhalemman jauna sampe’ ra-kera sapangotebban dhari red-moredda,
"Ya Bapa-Ku, jikalau Engkau mau, ambillah cawan ini dari pada-Ku; tetapi bukanlah kehendak-Ku, melainkan kehendak-Mulah yang terjadi."	laju asojud tor adu’a, "Rama," dhabuna, "manabi kengeng, jauwagi dhari abdidalem kasangsara’an se kodu etanggung abdidalem ka’dhinto’. Banne menorot pangaterro abdidalem, namong kasokannepon Junandalem."
Maka seorang malaikat dari langit menampakkan diri kepada-Nya untuk memberi kekuatan kepada-Nya.	[Laju badha malaekat dhari sowarga nyander makowat Salerana.
Ia sangat ketakutan dan makin bersungguh-sungguh berdoa. Peluh-Nya menjadi seperti titik-titik darah yang bertetesan ke tanah.	Panggaliyanna Isa ce' rentegga sampe' sajan ngoso' se adu'a; pellona akantha dhara nyapcap ka tana.]
Lalu Ia bangkit dari doa-Nya dan kembali kepada murid-murid-Nya, tetapi Ia mendapati mereka sedang tidur karena dukacita.	Samarena adu’a, Isa abali ka kennengnganna red-moredda. Red-moredda jareya etemmo tedhung polana ce’ sossana.
Kata-Nya kepada mereka: "Mengapa kamu tidur? Bangunlah dan berdoalah, supaya kamu jangan jatuh ke dalam pencobaan."	Dhabuna Isa ka reng-oreng jareya, "Ba’na me’ tedhung? Mara jaga ban nyo’on ka Allah me’ olle ba’na ta’ sampe’ dusa mon ecoba."
Waktu Yesus masih berbicara datanglah serombongan orang, sedang murid-Nya yang bernama Yudas, seorang dari kedua belas murid itu, berjalan di depan mereka. Yudas mendekati Yesus untuk mencium-Nya.	Teppa’na Isa gi’ abu-dhabu, laju dhateng pan-barampan oreng se epimpin bi’ Yudas, sala settong dhari moredda Isa. Yudas nyander ka Isa, Isa laju eseyom.
Maka kata Yesus kepadanya: "Hai Yudas, engkau menyerahkan Anak Manusia dengan ciuman?"	Tape Isa adhabu, "Yudas, apa ba’na akiyanadi Pottrana Manossa kalaban nyeyom kantha reya?"
Ketika mereka, yang bersama-sama dengan Yesus, melihat apa yang akan terjadi, berkatalah mereka: "Tuhan, mestikah kami menyerang mereka dengan pedang?"	E bakto nangale’e apa se bakal kadaddiyana jareya, red-moredda se badha e jadhiya atanya, "Guste, eserranga sareng peddhang saos, enggi?"
Dan seorang dari mereka menyerang hamba Imam Besar sehingga putus telinga kanannya.	Sala settong dhari moredda jareya laju meddhang dunorra imam agung bi’ peddhangnga sampe’ kopeng kanganna kotthong.
Tetapi Yesus berkata: "Sudahlah itu." Lalu Ia menjamah telinga orang itu dan menyembuhkannya.	Tape Isa adhabu, "Ella, ra!" Kopengnga oreng jareya laju egagap ban epabaras.
Maka Yesus berkata kepada imam-imam kepala dan kepala-kepala pengawal Bait Allah serta tua-tua yang datang untuk menangkap Dia, kata-Nya: "Sangkamu Aku ini penyamun, maka kamu datang lengkap dengan pedang dan pentung?	Saellana jareya Isa adhabu ka mam-imam kapala ban ra-parwirana pangawalla Padalemman Socce, sarta pin-pamimpin Yahudi se entar ka jadhiya nangkebba Salerana, "Apa Sengko’ reya oreng jahat, me’ ba’na sampe’ ngeba peddhang ban thong-penthong se mega’a Sengko’?
Padahal tiap-tiap hari Aku ada di tengah-tengah kamu di dalam Bait Allah, dan kamu tidak menangkap Aku. Tetapi inilah saat kamu, dan inilah kuasa kegelapan itu."	Sabban are Sengko’ akompol ban ba’na e Padalemman Socce, tape bi’ ba’na Sengko’ ta’ epega’. Tape sateya reya sa’adda ba’na nangkep Sengko’, sa’adda kakowadanna papetteng neggu’ kakobasa’an."
Lalu Yesus ditangkap dan dibawa dari tempat itu. Ia digiring ke rumah Imam Besar. Dan Petrus mengikut dari jauh.	Isa etangkep pas egiba ka bengkona imam agung. Petrus noro’ bunte’ dhari jauna.
Di tengah-tengah halaman rumah itu orang memasang api dan mereka duduk mengelilinginya. Petrus juga duduk di tengah-tengah mereka.	E nga’-tengnga’anna taneyan jareya badha kampowan se la epaodhi’, ban Petrus entar ka jadhiya toju’ akompol ban reng-oreng se toju’ e sakalenglengnga kampowan jareya.
Seorang hamba perempuan melihat dia duduk dekat api; ia mengamat-amatinya lalu berkata: "Juga orang ini bersama-sama dengan Dia."	Sala settong dhari bareng bine’na imam agung jareya nangale’e Petrus toju’ e seddi’na kampowan jareya; bareng babine’ jareya ngabassagi Petrus, laju ngoca’, "Oreng paneka gella’ abareng bi’ Isa jugan!"
Tetapi Petrus menyangkal, katanya: "Bukan, aku tidak kenal Dia!"	Tape Petrus mongker, oca’na, "Kaula ta’ kennal sakale ka oreng ganeka!"
Tidak berapa lama kemudian seorang lain melihat dia lalu berkata: "Engkau juga seorang dari mereka!" Tetapi Petrus berkata: "Bukan, aku tidak!"	Ta’ saapa abidda dhari jareya badha oreng laen nangale’e Petrus. Oreng jareya ngoca’, "Sampeyan sala settong dhari reng-oreng ka’issa’ keya." Tape Petrus nyaot, "Bunten, banne kaula!"
Dan kira-kira sejam kemudian seorang lain berkata dengan tegas: "Sungguh, orang ini juga bersama-sama dengan Dia, sebab ia juga orang Galilea."	Ra-kera saejjam saellana jareya, badha oreng laen se ngoca’ epakaja, "Oreng reya pajat moredda Isa, sabab oreng reya oreng Galilea!"
Tetapi Petrus berkata: "Bukan, aku tidak tahu apa yang engkau katakan." Seketika itu juga, sementara ia berkata, berkokoklah ayam.	Tape Petrus nyaot, "Kaula ta’ ngarte ponapa maksodda sampeyan!" E bakto jareya keya, teppa’na Petrus gi’ acaca, ajam akongko’.
Lalu berpalinglah Tuhan memandang Petrus. Maka teringatlah Petrus bahwa Tuhan telah berkata kepadanya: "Sebelum ayam berkokok pada hari ini, engkau telah tiga kali menyangkal Aku."	Isa atole sarta ngoladi ka Petrus. Petrus laju enga’ ka dhabuna Guste Isa ka aba’na, "Sabellunna ajam akongko’ ba’na tello kale mongkere Sengko’."
Lalu ia pergi ke luar dan menangis dengan sedihnya.	Daddi Petrus kalowar dhari jadhiya, laju nanges gut-sergudan.
Dan orang-orang yang menahan Yesus, mengolok-olokkan Dia dan memukuli-Nya.	Isa ekagabay en-maenan sarta epokole bi’ reng-oreng se ajaga.
Mereka menutupi muka-Nya dan bertanya: "Cobalah katakan siapakah yang memukul Engkau?"	Socana etotobi, ban reng-oreng jareya laju atanya, "Kodda’ tebbak, sapa se mokol Ba’na?"
Dan banyak lagi hujat yang diucapkan mereka kepada-Nya.	Gi’ bannya’ pole ca’-oca’ laenna se eangguy ya-nyeya Isa jareya.
Dan setelah hari siang berkumpullah sidang para tua-tua bangsa Yahudi dan imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat, lalu mereka menghadapkan Dia ke Mahkamah Agama mereka,	Kalagguwanna, pin-pamimpin Yahudi, mam-imam kapala, ban ru-guru agama padha akompol, dineng Isa laju egiba ka adha’na Mahkamah Agama.
katanya: "Jikalau Engkau adalah Mesias, katakanlah kepada kami." Jawab Yesus: "Sekalipun Aku mengatakannya kepada kamu, namun kamu tidak akan percaya;	"Mara ngoca’," ca’na reng-oreng jareya ka Isa, "ba’na reya Rato Panyalamet, ya?" Dhabuna Isa, "Mon Sengko’ abala ka ba’na, ba’na ta’ kera parcaja.
dan sekalipun Aku bertanya sesuatu kepada kamu, namun kamu tidak akan menjawab.	Ban mon Sengko’ atanya ka ba’na, ba’na ta’ kera nyaot.
Mulai sekarang Anak Manusia sudah duduk di sebelah kanan Allah Yang Mahakuasa."	Tape molae sateya, Pottrana Manossa bakal alenggiya e kanganna Allah Se Mahakobasa."
Kata mereka semua: "Kalau begitu, Engkau ini Anak Allah?" Jawab Yesus: "Kamu sendiri mengatakan, bahwa Akulah Anak Allah."	Reng-oreng e Mahkamah jareya padha ngoca’, "Mon bariya, ba’na reya Pottrana Allah?" Dhabuna Isa, "Ba’na dibi’ se ngoca’."
Lalu kata mereka: "Untuk apa kita perlu kesaksian lagi? Kita ini telah mendengarnya dari mulut-Nya sendiri."	Ngedhing jareya, reng-oreng buru padha ngoca’, "Pon ta’ parlo nyare sakse pole! Kaula ban sampeyan ampon mereng dibi’ ponapa se ekoca’agi oreng paneka!"
Ketika Yesus mengangkat muka-Nya, Ia melihat orang-orang kaya memasukkan persembahan mereka ke dalam peti persembahan.	E Padalemman Socce, Isa ngoladi reng-oreng sogi mamaso’ pesse ka dhalem petthe tor-ator.
Ia melihat juga seorang janda miskin memasukkan dua peser ke dalam peti itu.	Salerana ngoladi keya settong randha se ce’ meskenna mamaso’ pesse dimbaga dhadhuwa’.
Lalu Ia berkata: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya janda miskin ini memberi lebih banyak dari pada semua orang itu.	Isa laju adhabu, "Edhingngagi: se epamaso’ randha rowa abannya’an dhari se epamaso’ reng-oreng laenna.
Sebab mereka semua memberi persembahannya dari kelimpahannya, tetapi janda ini memberi dari kekurangannya, bahkan ia memberi seluruh nafkahnya."	Sabab se eatorragi reng-oreng laenna rowa pesse bi-lebbina dhi’-andhi’na. Tape randha rowa, maske ce’ meskenna, ngatorragi sakabbiyanna se ekaandhi’ aba’na se ekaparlo kaangguy odhi’na."
Ketika beberapa orang berbicara tentang Bait Allah dan mengagumi bangunan itu yang dihiasi dengan batu yang indah-indah dan dengan berbagai-bagai barang persembahan, berkatalah Yesus:	Badha reng-oreng se acaca parkara kabagusanna Padalemman Socce se erengga bato se gus-bagus sarta rang-barang se eatorragi ka Allah. Isa laju adhabu ka red-moredda jareya,
"Apa yang kamu lihat di situ--akan datang harinya di mana tidak ada satu batupun akan dibiarkan terletak di atas batu yang lain; semuanya akan diruntuhkan."	"Se etangale’e ba’na kabbi reya e settong bakto bakal epagujura; sampe’ tadha’ bato settonga balakka’ se gi’ asosona e kennengnganna!"
Dan murid-murid bertanya kepada Yesus, katanya: "Guru, bilamanakah itu akan terjadi? Dan apakah tandanya, kalau itu akan terjadi?"	Red-moredda Isa atanya, "Guru, bilaepon gapaneka se bakal kadaddiyana? Ban ponapa tandhaepon ja’ ampon napa’ baktona parkara gapaneka kadaddiyana?"
Jawab-Nya: "Waspadalah, supaya kamu jangan disesatkan. Sebab banyak orang akan datang dengan memakai nama-Ku dan berkata: Akulah Dia, dan: Saatnya sudah dekat. Janganlah kamu mengikuti mereka.	Dhabuna Isa, "Pangastete, ja’ sampe’ ba’na ekenneng co-koco. Bannya’ oreng se dhatengnga kalaban ngangguy Tang nyama sarta ngoca’, ‘Sengko’ reya Almasih!’ ban ‘La napa’ baktona.’ Tape ba’na ja’ noro’ reng-oreng jareya.
Dan apabila kamu mendengar tentang peperangan dan pemberontakan, janganlah kamu terkejut. Sebab semuanya itu harus terjadi dahulu, tetapi itu tidak berarti kesudahannya akan datang segera."	Bariya keya ba’na ja’ tako’ mon ngedhing kabar parkara paperrangan ban pamberontagan. Jareya kabbi kodu kalakon gallu. Tape jareya ta’ ekenneng arte’e ja’ la baktona keyamat."
Ia berkata kepada mereka: "Bangsa akan bangkit melawan bangsa dan kerajaan melawan kerajaan,	Isa nerrossagi dhabuna, "Bangsa se settong bakal aperranga ban bangsa laenna; nagara se settong bakal nyerranga nagara laenna.
dan akan terjadi gempa bumi yang dahsyat dan di berbagai tempat akan ada penyakit sampar dan kelaparan, dan akan terjadi juga hal-hal yang mengejutkan dan tanda-tanda yang dahsyat dari langit.	E man-dhimman bakal badha’a lendhu se nako’e, kalaparan ban wabah panyaket. Dhari langnge’ bakal badha’a kadaddiyan-kadaddiyan se ane ban nako’e.
Tetapi sebelum semuanya itu kamu akan ditangkap dan dianiaya; kamu akan diserahkan ke rumah-rumah ibadat dan penjara-penjara, dan kamu akan dihadapkan kepada raja-raja dan penguasa-penguasa oleh karena nama-Ku.	Tape sabellunna jareya kalakon kabbi, ba’na bakal etangkebba ban ekaneyaja’a. Ba’na bakal eadilana e kennengngan-kennengnganna kabakteyan sarta emaso’agi ka penjara. Ba’na bakal eereda ka adha’na to-rato ban para pangobasa polana ba’na daddi Tang mored.
Hal itu akan menjadi kesempatan bagimu untuk bersaksi.	Jareya kasempadan ka ba’na kaangguy manapa’ Kabar Bagus dhari Allah.
Sebab itu tetapkanlah di dalam hatimu, supaya kamu jangan memikirkan lebih dahulu pembelaanmu.	Ba’na patekat ja’ ba’na ta’ parlo tako’ parkara apa se ekoca’agiya ba’na kaangguy abillai aba’na.
Sebab Aku sendiri akan memberikan kepadamu kata-kata hikmat, sehingga kamu tidak dapat ditentang atau dibantah lawan-lawanmu.	Sengko’ dibi’ se mala’ana ba’na ca’-oca’ ban kabicaksana’an, sampe’ tadha’ settonga mosona ba’na se bisa’a alaban otaba nyala’agi pa-apa se ekoca’agi ba’na.
Dan kamu akan diserahkan juga oleh orang tuamu, saudara-saudaramu, kaum keluargamu dan sahabat-sahabatmu dan beberapa orang di antara kamu akan dibunuh	Ba’na bakal ekiyanadana bi’ oreng towana ba’na, bi’ tan-taretanna, la-balana ban bi’ ca-kancana; sabagiyan dhari ba’na badha se epateyana bi’ reng-oreng jareya.
dan kamu akan dibenci semua orang oleh karena nama-Ku.	Ba’na bakal ekabaji’ana bi’ reng-oreng polana ba’na daddi Tang mored.
Tetapi tidak sehelaipun dari rambut kepalamu akan hilang.	Tape maske obu’ salambar e cethagga ba’na ta’ kera elang.
Kalau kamu tetap bertahan, kamu akan memperoleh hidupmu."	Mon ba’na kowat ban sabbar, ba’na tanto salamet."
"Apabila kamu melihat Yerusalem dikepung oleh tentara-tentara, ketahuilah, bahwa keruntuhannya sudah dekat.	"Mon ba’na nangale’e Yerusalim ekeppong tantara, ba’na tanto tao ja’ kottha jareya ta’ abit pole bakal epamosna’a.
Pada waktu itu orang-orang yang berada di Yudea harus melarikan diri ke pegunungan, dan orang-orang yang berada di dalam kota harus mengungsi, dan orang-orang yang berada di pedusunan jangan masuk lagi ke dalam kota,	E bakto jareya oreng se badha e Yudea kodu buru ka pagunongan. Se badha e kottha kodu buru dhari kottha jareya, ban se badha e lowar kottha ja’ maso’ ka kottha.
sebab itulah masa pembalasan di mana akan genap semua yang ada tertulis.	Sabab re-are jareya iya areya ‘Re-are Kaangguy Ajalannagi Okoman,’ sopaja kalaban cara jareya pa-apa se etoles e dhalem Alketab kalakon kabbi.
Celakalah ibu-ibu yang sedang hamil atau yang menyusukan bayi pada masa itu! Sebab akan datang kesesakan yang dahsyat atas seluruh negeri dan murka atas bangsa ini,	Marenges onggu re-are jareya monggu ka babine’an se ngandhung ban ebu se nyosowe babaji’na! Nagara reya bakal nemmowa kasossa’an raja, ban Pangeran bakal ngokoma bangsa reya.
dan mereka akan tewas oleh mata pedang dan dibawa sebagai tawanan ke segala bangsa, dan Yerusalem akan diinjak-injak oleh bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah, sampai genaplah zaman bangsa-bangsa itu."	Badha se epateyana bi’ peddhang, badha pole se egiba’a etawana ka ra-nagara laen; ban reng-oreng se ta’ kennal ka Allah bakal nyek-ngenyegga Yerusalim sampe’ bakto se la etantowagi bi’ Pangeran la tadha’."
"Dan akan ada tanda-tanda pada matahari dan bulan dan bintang-bintang, dan di bumi bangsa-bangsa akan takut dan bingung menghadapi deru dan gelora laut.	"E are, bulan ban tang-bintang bakal etangaleyana badha dha-tandha. E bume sa-bangsa bakal padha’a katako’en ban bingong ngadhebbi garudhu’na tase’ ban omba’na se raja.
Orang akan mati ketakutan karena kecemasan berhubung dengan segala apa yang menimpa bumi ini, sebab kuasa-kuasa langit akan goncang.	Manossa bakal tako’a satengnga mate ngadhebbi pa-apa se bakal kadaddiyana e sabingkerra bume reya, sabab para pangobasa e bang-abang bakal salbuda.
Pada waktu itu orang akan melihat Anak Manusia datang dalam awan dengan segala kekuasaan dan kemuliaan-Nya.	E bakto jareya Pottrana Manossa bakal rabuwa e dhalem ondhem kalaban kobasa ban kamolja’an se raja.
Apabila semuanya itu mulai terjadi, bangkitlah dan angkatlah mukamu, sebab penyelamatanmu sudah dekat."	Mon jareya kabbi la molae kadaddiyan, ba’na jaga ban adhanga, sabab ta’ abit pole saellana jareya ba’na bakal epasalamedda."
Lalu Yesus mengatakan perumpamaan ini kepada mereka: "Perhatikanlah pohon ara atau pohon apa saja.	Isa laju nyareta’agi parompama’an reya ka red-moredda, dhabuna, "Abassagi bungkana ara ban ka’-bungka’an laenna.
Apabila kamu melihat pohon-pohon itu sudah bertunas, kamu tahu dengan sendirinya bahwa musim panas sudah dekat.	Mon ba’na nangale’e dhaunna la molae nyelbi’, ba’na tao ja’ la para’ mosem panas.
Demikian juga, jika kamu melihat hal-hal itu terjadi, ketahuilah, bahwa Kerajaan Allah sudah dekat.	Bariya keya mon ba’na nangale’e kadaddiyan jareya la molae kabbi, ba’na tao ja’ Allah bakal duliya marenta menangka Rato.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya angkatan ini tidak akan berlalu, sebelum semuanya terjadi.	Ba’na ebala’ana, ya! Jareya kabbi bakal kadaddiyana sabellunna reng-oreng se odhi’ sateya reya mate kabbi.
Langit dan bumi akan berlalu, tetapi perkataan-Ku tidak akan berlalu."	Langnge’ ban bume bakal mosna’a, tape Tang oca’ paggun saterrossa."
"Jagalah dirimu, supaya hatimu jangan sarat oleh pesta pora dan kemabukan serta kepentingan-kepentingan duniawi dan supaya hari Tuhan jangan dengan tiba-tiba jatuh ke atas dirimu seperti suatu jerat.	"Senga’, aga-jaga, ja’ sampe’ ba’na repot bi’ ta-pesta ban nom-enoman, otabana talebat mekkere parkara odhi’na ba’na, sampe’ ba’na ta’ asadhiya e bakto are jareya dhateng daksakala.
Sebab ia akan menimpa semua penduduk bumi ini.	Sabab are jareya bakal dhatengnga akantha jebbak kaangguy sakabbiyanna oreng e bume reya.
Berjaga-jagalah senantiasa sambil berdoa, supaya kamu beroleh kekuatan untuk luput dari semua yang akan terjadi itu, dan supaya kamu tahan berdiri di hadapan Anak Manusia."	Aga-jaga, ban adu’a terros, me’ olle ba’na kellar ngadhebbi sabarang se bakal kadaddiyana ban ba’na bisa ngadhep Pottrana Manossa."
Pada siang hari Yesus mengajar di Bait Allah dan pada malam hari Ia keluar dan bermalam di gunung yang bernama Bukit Zaitun.	Isa morok e Padalemman Socce e baja seyang, ban e baja malem meyos ka Gumo’ Jaitun sarta asare e jadhiya.
Dan pagi-pagi semua orang banyak datang kepada-Nya di dalam Bait Allah untuk mendengarkan Dia.	Sabban gi’ laggu reng-oreng padha dhateng ka Padalemman Socce ngedhingngagiya Isa se morok.
Pada suatu hari ketika Yesus mengajar orang banyak di Bait Allah dan memberitakan Injil, datanglah imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat serta tua-tua ke situ,	E settong are, Isa teppa’na morok ban manapa’ Kabar Bagus dhari Allah ka reng-oreng e dhalem Padalemman Socce. Mam-imam kapala, ru-guru agama ban pin-pamimpin Yahudi nyander,
dan mereka berkata kepada Yesus: "Katakanlah kepada kami dengan kuasa manakah Engkau melakukan hal-hal itu, dan siapa yang memberikan kuasa itu kepada-Mu!"	laju atanya ka Salerana, "Kaula terro taowa ponapa dhasarra Sampeyan me’ ngalakone sadajana paneka? Pasera se apareng ha’ ka Sampeyan?"
Jawab Yesus kepada mereka: "Aku juga akan mengajukan suatu pertanyaan kepada kamu. Katakanlah kepada-Ku:	Isa adhabu, "Sengko’ terro atanya’a. Kodda’ koca’agi ka Sengko’,
Baptisan Yohanes itu, dari sorga atau dari manusia?"	Yahya abaptis oreng olle ha’ dhari dhimma? Dhari Allah apa dhari manossa?"
Mereka mempertimbangkannya di antara mereka, dan berkata: "Jikalau kita katakan: Dari sorga, Ia akan berkata: Mengapakah kamu tidak percaya kepadanya?	Reng-oreng jareya laju padha aparembagan, "Mon sampeyan ban kaula ngoca’, ‘Dhari Allah,’ tanto oreng paneka ngoca’, ‘Mon bariya, arapa ba’na me’ ta’ parcaja ka Yahya?’
Tetapi jikalau kita katakan: Dari manusia, seluruh rakyat akan melempari kita dengan batu, sebab mereka yakin, bahwa Yohanes adalah seorang nabi."	Tape mon sampeyan ban kaula ngoca’, ‘Dhari manossa,’ sampeyan ban kaula tanto egarujuk ban bato bi’ reng-oreng, sabab reng-oreng ka’issa’ parcaja ja’ Yahya paneka nabbi."
Lalu mereka menjawab, bahwa mereka tidak tahu dari mana baptisan itu.	Daddi reng-oreng jareya nyaot, "Kaula ta’ oneng."
Maka kata Yesus kepada mereka: "Jika demikian, Aku juga tidak mengatakan kepadamu dengan kuasa manakah Aku melakukan hal-hal itu."	Isa laju adhabu ka reng-oreng jareya, "Mon bariya Sengko’ ta’ abala’a keya ka ba’na dhari dhimma Sengko’ olle ha’ ngalakone jareya kabbi."
Lalu Yesus mengatakan perumpamaan ini kepada orang banyak: "Seorang membuka kebun anggur; kemudian ia menyewakannya kepada penggarap-penggarap lalu berangkat ke negeri lain untuk waktu yang agak lama.	Isa nyareta’agi parompama’an reya ka reng-oreng gella’, "Badha oreng se namenne kebbun anggur. Kebbun jareya bi’ oreng buru epasewa ka reng-oreng laen, dineng oreng jareya laju entar ka nagara laen ban neng e jadhiya sampe’ abit.
Dan ketika sudah tiba musimnya, ia menyuruh seorang hamba kepada penggarap-penggarap itu, supaya mereka menyerahkan sebagian dari hasil kebun anggur itu kepadanya. Tetapi penggarap-penggarap itu memukul hamba itu dan menyuruhnya pulang dengan tangan hampa.	Saellana napa’ baktona molong buwana anggur gella’, se andhi’ kebbun jareya nyoro dunorra entar ka reng-oreng se agarap kebbunna jareya, esoro menta bagiyanna. Tape dunor buru bi’ reng-oreng se agarap kebbun jareya epokol sarta esoro mole ta’ epagibai pa-apa.
Sesudah itu ia menyuruh seorang hamba yang lain, tetapi hamba itu juga dipukul dan dipermalukan oleh mereka, lalu disuruh pulang dengan tangan hampa.	Daddi se andhi’ kebbun jareya nyoro dunorra se laen; tape dunor jareya epokole keya sarta eya-seya bi’ reng-oreng se agarap kebbun jareya, pas esoro mole ta’ epagibai pa-apa.
Selanjutnya ia menyuruh hamba yang ketiga, tetapi orang itu juga dilukai oleh mereka, lalu dilemparkan ke luar kebun itu.	Se andhi’ kebbun jareya nyoro dunorra se kapeng tello’; tape dunor jareya epokol keya sampe’ loka, laju eontallagi ka lowar.
Maka kata tuan kebun anggur itu: Apakah yang harus kuperbuat? Aku akan menyuruh anakku yang kekasih; tentu ia mereka segani.	Dhi-budhina se andhi’ kebbun jareya ngoca’, ‘Baramma’a pole sengko’ reya? Sengko’ nyorowa tang ana’ dibi’ se ekataresnae bi’ sengko’. Tanto tang ana’ jareya eargai bi’ reng-oreng se nyewa tang kebbun jareya!’
Tetapi ketika penggarap-penggarap itu melihat anaknya itu, mereka berunding, katanya: Ia adalah ahli waris, mari kita bunuh dia, supaya warisan ini menjadi milik kita.	Tape e bakto reng-oreng se agarap kebbun jareya nangale’e ana’na se andhi’ kebbun jareya, laju padha ngoca’ kantha reya, ‘Areya’ ana’na se andhi’ kebbun. Mara pate’e bai, me’ olle sangkolla daddi andhi’na sengko’ ban ba’na.’
Lalu mereka melemparkan dia ke luar kebun anggur itu dan membunuhnya. Sekarang apa yang akan dilakukan oleh tuan kebun anggur itu dengan mereka?	Daddi ana’na se andhi’ kebbun jareya eeret ka lowar laju epate’e." Isa laju mareksa, "Daddi, mon se andhi’ kebbun jareya abali, ba’ epabaramma’a kerana reng-oreng se agarap kebbun jareya bi’ se andhi’?
Ia akan datang dan membinasakan penggarap-penggarap itu, dan mempercayakan kebun anggur itu kepada orang-orang lain." Mendengar itu mereka berkata: "Sekali-kali jangan!"	Tanto se andhi’ kebbun jareya entar mate’e reng-oreng se nyewa kebbunna jareya, sarta massra’agi kebbunna ka reng-oreng laen se agaraba kebbun jareya." Ngedhing parompama’an jareya, reng-oreng se badha e jadhiya mator ka Isa, "Bunten, ta’ kera!"
Tetapi Yesus memandang mereka dan berkata: "Jika demikian apakah arti nas ini: Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan telah menjadi batu penjuru?	Isa ngoladi ka reng-oreng jareya, laju adhabu, "Mon bariya, apa maksodda ayadda Alketab reya? ‘Bato se ta’ karaddu ka tokang bangonan, daddi bato se paleng otama.’
Barangsiapa jatuh ke atas batu itu, ia akan hancur, dan barangsiapa ditimpa batu itu, ia akan remuk."	Sakabbiyanna oreng se labu ka bato jareya bakal ancora; ban pa’-sapa’a se egaggari bato jareya bakal lejjara daddi abu."
Lalu ahli-ahli Taurat dan imam-imam kepala berusaha menangkap Dia pada saat itu juga, sebab mereka tahu, bahwa merekalah yang dimaksudkan-Nya dengan perumpamaan itu, tetapi mereka takut kepada orang banyak.	Ru-guru agama ban mam-imam kapala tao ja’ parompama’an jareya etojjuwagi ka aba’na. Daddi reng-oreng jareya terro mega’a Isa e bakto jareya keya, tape padha tako’ ka oreng se bannya’.
Ahli-ahli Taurat dan imam-imam kepala mengamat-amati Yesus. Mereka menyuruh kepada-Nya mata-mata yang berlaku seolah-olah orang jujur, supaya mereka dapat menjerat-Nya dengan suatu pertanyaan dan menyerahkan-Nya kepada wewenang dan kuasa wali negeri.	Daddi reng-oreng jareya nyare kasempadan se bagus. Ru-guru ban mam-imam kapala jareya nyogo’ reng-oreng esoro lem-maalem, esoro ajebbak Isa bi’ partanya’an-partanya’an sopaja Isa ekennenga passra’agi ka gubennor se neggu’ kakobasa’an.
Orang-orang itu mengajukan pertanyaan ini kepada-Nya: "Guru, kami tahu, bahwa segala perkataan dan pengajaran-Mu benar dan Engkau tidak mencari muka, melainkan dengan jujur mengajar jalan Allah.	Reng-oreng se la esogo’ jareya mator ka Isa, "Guru, abdina oneng ja’ se edhabuwagi sareng se eburukkagi Panjennengngan lerres sadaja. Abdina oneng jugan ja’ Panjennengngan morok kalaban rang-terrangan parkara ponapa se daddi kasokanna Allah ka manossa, sabab Panjennengngan ta’ ada’-bida’agi oreng.
Apakah kami diperbolehkan membayar pajak kepada Kaisar atau tidak?"	Daddi ngereng dhabuwagi, kadi ponapa menorot agamana abdina sareng Panjennengngan, ponapa kengeng majar pajek ka Kaisar otaba bunten?"
Tetapi Yesus mengetahui maksud mereka yang licik itu, lalu berkata kepada mereka:	Tape Isa ngagali ka maksodda reng-oreng jareya se saongguna, daddi laju adhabu,
"Tunjukkanlah kepada-Ku suatu dinar; gambar dan tulisan siapakah ada padanya?" Jawab mereka: "Gambar dan tulisan Kaisar."	"Kodda’ duduwagi ka Sengko’ pesse salaka settong. Gambarra ban nyamana sapa reya?" "Kaisar!" ca’na reng-oreng jareya.
Lalu kata Yesus kepada mereka: "Kalau begitu berikanlah kepada Kaisar apa yang wajib kamu berikan kepada Kaisar dan kepada Allah apa yang wajib kamu berikan kepada Allah!"	"Mon bariya," dhabuna Isa ka reng-oreng jareya, "atorragi ka Kaisar apa se daddi kaagunganna Kaisar ban atorragi ka Allah apa se daddi kaagunganna Allah."
Dan mereka tidak dapat menjerat Dia dalam perkataan-Nya di depan orang banyak. Mereka heran akan jawab-Nya itu dan mereka diam.	Daddi e adha’na oreng se bannya’ jareya ru-guru agama ban mam-imam kapala gella’ ta’ nemmo salana Isa maske settonga. Reng-oreng jareya neng-enneng, ban arassa kasambu’ ngedhing jawabanna jareya.
Maka datanglah kepada Yesus beberapa orang Saduki, yang tidak mengakui adanya kebangkitan. Mereka bertanya kepada-Nya:	Badha reng-oreng dhari golongan Saduki entar ka Isa. (Reng-oreng Saduki reya andhi’ panemmo ja’ oreng se mate ta’ bakal odhi’a pole.) Reng-oreng jareya atanya ka Isa,
"Guru, Musa menuliskan perintah ini untuk kita: Jika seorang, yang mempunyai saudara laki-laki, mati sedang isterinya masih ada, tetapi ia tidak meninggalkan anak, saudaranya harus kawin dengan isterinya itu dan membangkitkan keturunan bagi saudaranya itu.	"Guru, Mosa nyerrat hokom se amonye saka’dhinto: Manabi badha oreng lalake’ mate, sarengngan oreng gapaneka ta’ gadhuwan ana’, taretan lake’epon kodu ngabine randhana sopaja apareng toronan ka oreng se mate gapaneka.
Adalah tujuh orang bersaudara. Yang pertama kawin dengan seorang perempuan lalu mati dengan tidak meninggalkan anak.	Oneng badha oreng lalake’ sataretan kapetto. Se sareyang abine laju adinggal omor ta’ kalaban gadhuwan ana’.
Lalu perempuan itu dikawini oleh yang kedua,	Taretanna se nomer dhuwa’ ngabine randhaepon, tape oreng gapaneka jugan adinggal omor ta’ kalaban gadhuwan ana’.
dan oleh yang ketiga dan demikianlah berturut-turut oleh ketujuh saudara itu, mereka semuanya mati dengan tidak meninggalkan anak.	Sapaneka jugan taretanna se nomer tello’ sareng saterrossa kantos ka se nomer petto’.
Akhirnya perempuan itupun mati.	Dhi-budhina babine’ gapaneka adinggal omor jugan.
Bagaimana sekarang dengan perempuan itu, siapakah di antara orang-orang itu yang menjadi suaminya pada hari kebangkitan? Sebab ketujuhnya telah beristerikan dia."	E are e bakto reng-oreng mate padha epaodhi’ pole, rajiepon pasera babine’ gapaneka? Sabab se kapetto padha oneng ngabine babine’ gapaneka."
Jawab Yesus kepada mereka: "Orang-orang dunia ini kawin dan dikawinkan,	Dhabuna Isa, "Oreng se odhi’ sateya reya abine,
tetapi mereka yang dianggap layak untuk mendapat bagian dalam dunia yang lain itu dan dalam kebangkitan dari antara orang mati, tidak kawin dan tidak dikawinkan.	tape reng-oreng se pantes epaodhi’ pole saellana mate, ban odhi’ e jaman se bakal dhateng, ta’ kera abine.
Sebab mereka tidak dapat mati lagi; mereka sama seperti malaikat-malaikat dan mereka adalah anak-anak Allah, karena mereka telah dibangkitkan.	Kabadha’anna reng-oreng jareya akantha malaekat, ban ta’ bisa mate. Reng-oreng jareya tra-pottrana Allah, sabab la epaodhi’ pole dhari matena.
Tentang bangkitnya orang-orang mati, Musa telah memberitahukannya dalam nas tentang semak duri, di mana Tuhan disebut Allah Abraham, Allah Ishak dan Allah Yakub.	Mosa dibi’ ngoca’ ce’ terrangnga ja’ oreng se mate bakal epaodhi’a pole. E dhalem tolesanna parkara ombut se rabbang rowa Mosa nyebbut Pangeran jareya ‘Allahna Ibrahim, Allahna Ishak ban Allahna Yakub.’
Ia bukan Allah orang mati, melainkan Allah orang hidup, sebab di hadapan Dia semua orang hidup."	Daddi, Allah jareya banne Allahna oreng mate! Allah jareya Allahna reng-oreng se odhi’. Sabab monggu ka Allah sakabbiyanna oreng reya odhi’."
Mendengar itu beberapa ahli Taurat berkata: "Guru, jawab-Mu itu tepat sekali."	Ru-guru agama se badha e jadhiya badha se padha ngoca’, "Jawabanna Guru reya ce’ saena."
Sebab mereka tidak berani lagi menanyakan apa-apa kepada Yesus.	Daddi reng-oreng jareya ta’ bangal pole anya-tanya ka Isa.
Tetapi Yesus berkata kepada mereka: "Bagaimana orang dapat mengatakan, bahwa Mesias adalah Anak Daud?	Isa mareksane ka reng-oreng jareya, "Baramma me’ Rato Panyalamet jareya ekoca’ toronanna Daud?
Sebab Daud sendiri berkata dalam kitab Mazmur: Tuhan telah berfirman kepada Tuanku: duduklah di sebelah kanan-Ku,	Mangkana Daud dibi’ ngoca’ e dhalem Ketab Jabur, ‘Pangeran adhabu ka tang Pangeran: Mara toju’ e kanganna Sengko’,
sampai Kubuat musuh-musuh-Mu menjadi tumpuan kaki-Mu.	sampe’ so-mosona ba’na bi’ Sengko’ epatellok kabbi ka ba’na.’
Jadi Daud menyebut Dia Tuannya, bagaimana mungkin Ia anaknya pula?"	Daddi mon Daud nyebbut Rato Panyalamet jareya ‘Pangeran’, baramma se bisa’a Salerana jareya toronanna Daud?"
Ketika semua orang banyak mendengarkan, Yesus berkata kepada murid-murid-Nya:	Sabatara reng-oreng ngedhingngagi Isa abu-dhabu gella’, Isa adhabu ka red-moredda,
"Waspadalah terhadap ahli-ahli Taurat yang suka berjalan-jalan memakai jubah panjang dan suka menerima penghormatan di pasar, yang suka duduk di tempat terdepan di rumah ibadat dan di tempat terhormat dalam perjamuan,	"Pate-ngate ka ru-guru agama se dujan lan-jalanan ngangguy juba se lanjang, ban se lebur ehormat oreng e sar-pasar. Ru-guru agama jareya dujan mele kennengngan se tarhormat e kennengnganna kabakteyan ban e jang-onjangan.
yang menelan rumah janda-janda dan yang mengelabui mata orang dengan doa yang panjang-panjang. Mereka itu pasti akan menerima hukuman yang lebih berat."	Ru-guru agama jareya dujan co-ngoco dha-randha ban arampas bengkona. Ban dujan adu’a epalanjang, eduduwagi e adha’na oreng bannya’! Okomanna reng-oreng jareya bakal berra’a!"
Yesus masuk ke kota Yerikho dan berjalan terus melintasi kota itu.	E naleka Isa napa’ ka Yerikho, laju terros alomampa ngalebadi kottha jareya.
Di situ ada seorang bernama Zakheus, kepala pemungut cukai, dan ia seorang yang kaya.	E kottha jareya badha oreng kapalana tokang narek pajek se sogi. Nyamana Zakheyus.
Ia berusaha untuk melihat orang apakah Yesus itu, tetapi ia tidak berhasil karena orang banyak, sebab badannya pendek.	Zakheyus jareya terro nangaleyana kantha apa Isa jareya, tape sarrena oreng ce’ bannya’na ban aba’na dibi’ pandha’, daddi ta’ ahasel nangale Isa.
Maka berlarilah ia mendahului orang banyak, lalu memanjat pohon ara untuk melihat Yesus, yang akan lewat di situ.	Daddi Zakheyus pas berka’ ajangadha’i reng-oreng laen, laju nae’ ka kajuwan, sopaja nangaleyana Isa se sakejja’ aggi’ lebada e jadhiya.
Ketika Yesus sampai ke tempat itu, Ia melihat ke atas dan berkata: "Zakheus, segeralah turun, sebab hari ini Aku harus menumpang di rumahmu."	E bakto Isa napa’ ka babana kajuwan jareya, laju adhanga sambi adhabu, "Zakheyus, mara duli toron, Sengko’ entara ka bengkona ba’na sateya."
Lalu Zakheus segera turun dan menerima Yesus dengan sukacita.	Zakheyus duli toron sarta narema Isa kalaban senneng ate.
Tetapi semua orang yang melihat hal itu bersungut-sungut, katanya: "Ia menumpang di rumah orang berdosa."	Reng-oreng se nangale’e jareya padha agarunggung kabbi. Oca’na, "Huh! Isa rowa namoy ka bengkona oreng se ta’ becce’!"
Tetapi Zakheus berdiri dan berkata kepada Tuhan: "Tuhan, setengah dari milikku akan kuberikan kepada orang miskin dan sekiranya ada sesuatu yang kuperas dari seseorang akan kukembalikan empat kali lipat."	Saellana jareya, e bengkona, Zakheyus manjeng sarta mator ka Isa, "Guste, saparona dhi’-andhi’ abdina esandhekka’agiya ka oreng mesken; sarengngan pole ra’-pasera’a se oneng etepo abdina, sareng abdina ebajarana tekel empa’na."
Kata Yesus kepadanya: "Hari ini telah terjadi keselamatan kepada rumah ini, karena orang inipun anak Abraham.	Isa laju adhabu, "E are teya ba’na ban saessena bengkona epasalamet bi’ Allah sarta eparenge odhi’ se anyar, sabab ba’na toronanna Ibrahim keya.
Sebab Anak Manusia datang untuk mencari dan menyelamatkan yang hilang."	Pottrana Manossa rabu nyareya ban masalamedda oreng se nyalethong."
Untuk mereka yang mendengarkan Dia di situ, Yesus melanjutkan perkataan-Nya dengan suatu perumpamaan, sebab Ia sudah dekat Yerusalem dan mereka menyangka, bahwa Kerajaan Allah akan segera kelihatan.	Sabatara oreng gi’ padha ngedhingngagi Isa se abu-dhabu, Isa laju nyareta’agi parompama’an ka reng-oreng jareya. Sabab e bakto jareya Isa la napa’ ka Yerusalim, ban reng-oreng nyangka ja’ Allah bakal duliya marenta menangka Rato neng e dunnya.
Maka Ia berkata: "Ada seorang bangsawan berangkat ke sebuah negeri yang jauh untuk dinobatkan menjadi raja di situ dan setelah itu baru kembali.	Dhabuna Isa, "Badha oreng agung entar ka nagara laen se jau; oreng jareya epadaddiya rato, samarena jareya pas abaliya ka bengkona.
Ia memanggil sepuluh orang hambanya dan memberikan sepuluh mina kepada mereka, katanya: Pakailah ini untuk berdagang sampai aku datang kembali.	Sabellunna mangkat, oreng jareya ngolok abdina sapolo oreng. Abdina jareya kabbi padha eberri’i obang emmas settong ebang. ‘Sabatara sengko’ ajalanan, ba’na adagang ngangguy obang reya,’ oca’na.
Akan tetapi orang-orang sebangsanya membenci dia, lalu mengirimkan utusan menyusul dia untuk mengatakan: Kami tidak mau orang ini menjadi raja atas kami.	Tape reng-oreng e nagarana jareya baji’ ka aba’na. Daddi, saellana oreng jareya mangkat, reng-oreng e jadhiya ngerem otosan esoro ngoca’ kantha reya, ‘Kaula sadaja ta’ poron manabi oreng gapaneka se daddi rato.’
Dan terjadilah, ketika ia kembali, setelah ia dinobatkan menjadi raja, ia menyuruh memanggil hamba-hambanya, yang telah diberinya uang itu, untuk mengetahui berapa hasil dagang mereka masing-masing.	Tape oreng agung jareya epadaddi rato, saellana laju abali ka nagarana. Sanapa’na laju duli adikane di-abdina, esoro ngadhep, sabab oreng jareya terro taowa barampa kaontongan se ekaolle di-abdina jareya.
Orang yang pertama datang dan berkata: Tuan, mina tuan yang satu itu telah menghasilkan sepuluh mina.	Abdina se nomer settong nyander laju ngoca’, ‘Guste,’ atorra, ‘obang emmas se settong paparengnga junandalem ka’issa’ sareng abdidalem ampon epadaddi sapolo.’
Katanya kepada orang itu: Baik sekali perbuatanmu itu, hai hamba yang baik; engkau telah setia dalam perkara kecil, karena itu terimalah kekuasaan atas sepuluh kota.	‘Bagus jareya,’ ca’na lorana, ‘ba’na abdi se becce’! Sabab e dhalem parkara se ne’-kene’ ba’na ekenneng parcaja, bi’ sengko’ ba’na, epangobasa’ana sapolo kottha.’
Datanglah yang kedua dan berkata: Tuan, mina tuan telah menghasilkan lima mina.	Abdi se kapeng dhuwa’ dhateng laju ngoca’, ‘Guste, obang emmas settong se eparenge junandalem ka’dhissa’ sareng abdidalem ampon epadaddi lalema’.’
Katanya kepada orang itu: Dan engkau, kuasailah lima kota.	Ka abdi jareya rato gella’ adhabu, ‘Ba’na epangobasa’ana kottha lalema’.’
Dan hamba yang ketiga datang dan berkata: Tuan, inilah mina tuan, aku telah menyimpannya dalam sapu tangan.	Abdina se laen dhateng laju ngoca’, ‘Guste, ka’dhinto’ obangnga junandalem; sareng abdidalem esempen e dhalem sottanang.
Sebab aku takut akan tuan, karena tuan adalah manusia yang keras; tuan mengambil apa yang tidak pernah tuan taruh dan tuan menuai apa yang tidak tuan tabur.	Abdidalem tako’ ka junandalem, sabab junandalem kerras orengnga. Junandalem mondhut pa-ponapa se banne kaagunganna junandalem, sareng molong hasel e kennengngan se ta’ etamenne junandalem.’
Katanya kepada orang itu: Hai hamba yang jahat, aku akan menghakimi engkau menurut perkataanmu sendiri. Engkau sudah tahu bahwa aku adalah orang yang keras, yang mengambil apa yang tidak pernah aku taruh dan menuai apa yang tidak aku tabur.	Ca’na rato ka oreng jareya, ‘Ba’na reya abdi se jahat! Ba’na bi’ sengko’ eokoma noro’ cacana ba’na dibi’. Ba’na tao ja’ sengko’ oreng kerras: pa-apa se banne tang andhi’ bi’ sengko’ ekala’, ban pole sengko’ molong hasel e kennengngan se ta’ etamenne sengko’.
Jika demikian, mengapa uangku itu tidak kauberikan kepada orang yang menjalankan uang? Maka sekembaliku aku dapat mengambilnya serta dengan bunganya.	Mon bariya arapa obang jareya bi’ ba’na me’ ta’ esaba’ e bank, me’ olle mon sengko’ abali sengko’ olle narema budhu’na?’
Lalu katanya kepada orang-orang yang berdiri di situ: Ambillah mina yang satu itu dari padanya dan berikanlah kepada orang yang mempunyai sepuluh mina itu.	Saellana jareya rato buru ngoca’ ka reng-oreng se badha e jadhiya, ‘Kala’ obang emmas se badha e oreng jareya, bagi ka abdi se andhi’ obang emmas sapolo rowa.’
Kata mereka kepadanya: Tuan, ia sudah mempunyai sepuluh mina.	Tape reng-oreng jareya ngoca’, ‘Guste, oreng gapaneka ampon gadhuwan sapolo.’
Jawabnya: Aku berkata kepadamu: Setiap orang yang mempunyai, kepadanya akan diberi, tetapi siapa yang tidak mempunyai, dari padanya akan diambil, juga apa yang ada padanya.	Rato jareya ngoca’, ‘Kaenga’e, ya: oreng se la andhi’, gi’ eberri’ana jang bannya’an pole. Tape oreng se ta’ andhi’ pa-apa, apa’a bai se badha e aba’na bakal ekala’a dhari aba’na.
Akan tetapi semua seteruku ini, yang tidak suka aku menjadi rajanya, bawalah mereka ke mari dan bunuhlah mereka di depan mataku."	Ban sateya giba dha’ enna’ tang so-moso se ta’ endha’ narema sengko’ daddi ratona. Pate’e kabbi e adha’na sengko’!’"
Dan setelah mengatakan semuanya itu Yesus mendahului mereka dan meneruskan perjalanan-Nya ke Yerusalem.	Saellana adhabu parkara jareya kabbi Isa laju alomampa kaadha’, eerengngagi reng-oreng jareya meyosa ka Yerusalim.
Ketika Ia telah dekat Betfage dan Betania, yang terletak di gunung yang bernama Bukit Zaitun, Yesus menyuruh dua orang murid-Nya	Sanapa’na ka seddi’na Betfage ban Betania e Gumo’ Jaitun, Isa laju makon moredda kadhuwa mangkat kaadha’.
dengan pesan: "Pergilah ke kampung yang di depanmu itu: Pada waktu kamu masuk di situ, kamu akan mendapati seekor keledai muda tertambat, yang belum pernah ditunggangi orang. Lepaskanlah keledai itu dan bawalah ke mari.	"Kassa’ ba’na entar ka kampong e adha’ rowa," ca’na dhabuna ka se kadhuwa jareya; "mon ba’na la maso’ ka kampong jareya ba’na bakal nangaleyana budhu’na hemar se epangger. Hemar jareya gi’ ta’ tao etompa’ oreng. Bukka’ panggerra hemar jareya pas giba dha’ enna’.
Dan jika ada orang bertanya kepadamu: Mengapa kamu melepaskannya? jawablah begini: Tuhan memerlukannya."	Mon badha oreng atanya ka ba’na, ‘Me’ ebukka’ talena budhu’na hemar jareya?’ kabala, ‘Ekaparlo Pangeran.’"
Lalu pergilah mereka yang disuruh itu, dan mereka mendapati segala sesuatu seperti yang telah dikatakan Yesus.	Moredda Isa se kadhuwa jareya mangkat, ban sabarang se etemmo cocok ban se edhabuwagi Isa.
Ketika mereka melepaskan keledai itu, berkatalah orang yang empunya keledai itu: "Mengapa kamu melepaskan keledai itu?"	Teppa’na se kadhuwa jareya mokka’ talena budhu’na hemar jareya, se andhi’ ngoca’, "Me’ ebukka’ talena budhu’na hemar jareya?"
Kata mereka: "Tuhan memerlukannya."	Saodda se kadhuwa jareya, "Ekaparlo Guste."
Mereka membawa keledai itu kepada Yesus, lalu mengalasinya dengan pakaian mereka dan menolong Yesus naik ke atasnya.	Budhu’na hemar jareya laju egiba ka Isa. Saellana jareya, se kadhuwa jareya mokka’ jubana, laju epobu ka attassa budhu’na hemar jareya; Isa laju etolonge epaongga ka attassa hemar jareya.
Dan sementara Yesus mengendarai keledai itu mereka menghamparkan pakaiannya di jalan.	Teppa’na Isa lebat sambi netene budhu’na hemar jareya, reng-oreng padha ngampar jubana neng e lorong.
Ketika Ia dekat Yerusalem, di tempat jalan menurun dari Bukit Zaitun, mulailah semua murid yang mengiringi Dia bergembira dan memuji Allah dengan suara nyaring oleh karena segala mujizat yang telah mereka lihat.	E bakto Isa para’ napa’a ka Yerusalim, e ron-toronan e Gumo’ Jaitun, para red-moredda se bannya’ jareya kabbi molae ra’-era’an amolja’agi Allah sarta asokkor ka Salerana polana sakabbiyanna kaajiban se etangale’e reng-oreng jareya.
Kata mereka: "Diberkatilah Dia yang datang sebagai Raja dalam nama Tuhan, damai sejahtera di sorga dan kemuliaan di tempat yang mahatinggi!"	Ca’na paera’na reng-oreng jareya, "Moga eberkadana Allah Rato se rabu bit asmana Pangeran! Taremtem e sowarga ban molja’agi Allah!"
Beberapa orang Farisi yang turut dengan orang banyak itu berkata kepada Yesus: "Guru, tegorlah murid-murid-Mu itu."	Reng-oreng Farisi se badha e antarana oreng se bannya’ jareya padha mator ka Isa, "Guru, para moredda Panjennengngan ka’issa’ pakon neng-enneng, pona!"
Jawab-Nya: "Aku berkata kepadamu: Jika mereka ini diam, maka batu ini akan berteriak."	Isa adhabu, "Paparcaja ba’na, ya! Mon reng-oreng rowa neng-enneng, to-bato reya tanto aera’."
Dan ketika Yesus telah dekat dan melihat kota itu, Ia menangisinya,	E bakto sajan semma’ ka Yerusalim, sarta ngoladi kottha jareya, Isa laju molar.
kata-Nya: "Wahai, betapa baiknya jika pada hari ini juga engkau mengerti apa yang perlu untuk damai sejahteramu! Tetapi sekarang hal itu tersembunyi bagi matamu.	Dhabuna, "Ja’ sakenga sateya ba’na tao apa se bisa madhateng kataremtemman! Tape sateya ba’na ta’ bisa nangale’e.
Sebab akan datang harinya, bahwa musuhmu akan mengelilingi engkau dengan kubu, lalu mengepung engkau dan menghimpit engkau dari segala jurusan,	E settong bakto e sakalenglengnga ba’na bakal epasangana dhang-addhang bi’ so-mosona; ba’na bakal ekepponga sarta eseddhek dhari man-dhimman.
dan mereka akan membinasakan engkau beserta dengan pendudukmu dan pada tembokmu mereka tidak akan membiarkan satu batupun tinggal terletak di atas batu yang lain, karena engkau tidak mengetahui saat, bilamana Allah melawat engkau."	Ba’na ban sakabbiyanna oreng se badha e dhalemmanna ba’na bakal epaancora; ban ta’ kera badha karena bato settonga balakka’ se gi’ asosona e kennengnganna, sabab ba’na ta’ parduli e bakto Allah rabu masalamedda ba’na!"
Lalu Yesus masuk ke Bait Allah dan mulailah Ia mengusir semua pedagang di situ,	Isa maso’ ka Padalemman Socce, sarta molae ngojuk gar-sodagar se badha e jadhiya.
kata-Nya kepada mereka: "Ada tertulis: Rumah-Ku adalah rumah doa. Tetapi kamu menjadikannya sarang penyamun."	"E dhalem Alketab," ca’na dhabuna ka reng-oreng jareya, "esebbuttagi kantha reya, ‘Tang Bengko epadaddiya kennengnganna adu’a.’ Tape bi’ ba’na ekagabay rongkangnga maleng!"
Tiap-tiap hari Ia mengajar di dalam Bait Allah. Imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat serta orang-orang terkemuka dari bangsa Israel berusaha untuk membinasakan Dia,	Sabban are Isa morok e dhalem Padalemman Socce. Mam-imam kapala, ban ru-guru agama sarta pin-pamimpin Yahudi terro mateyana Isa jareya,
tetapi mereka tidak tahu, bagaimana harus melakukannya, sebab seluruh rakyat terpikat kepada-Nya dan ingin mendengarkan Dia.	tape tadha’ se nemmowa jalan baramma carana, sabab sakabbiyanna oreng terros ngedhingngagi dhabuna, ban padha kapencot atena ngedhing bu-dhabuna Isa jareya.
Yesus mengatakan suatu perumpamaan kepada mereka untuk menegaskan, bahwa mereka harus selalu berdoa dengan tidak jemu-jemu.	Saellana jareya Isa nyareta’agi settong parompama’an kaangguy ngajar red-moredda sopaja ros-terrosan adu’a ban ja’ sampe’ potos pangarep.
Kata-Nya: "Dalam sebuah kota ada seorang hakim yang tidak takut akan Allah dan tidak menghormati seorangpun.	Dhabuna Isa, "E settong kottha badha settong hakim se ta’ tako’ ka Allah ban ta’ parduli ka sapa’a bai.
Dan di kota itu ada seorang janda yang selalu datang kepada hakim itu dan berkata: Belalah hakku terhadap lawanku.	E kottha jareya badha keya settong randha se li-baliyan ngadhep ka hakim jareya menta tolong e dhalem parkarana. ‘Nyo’ona tolong kaula e dhalem ngadhebbi moso kaula, Pa’,’ ca’na randha jareya.
Beberapa waktu lamanya hakim itu menolak. Tetapi kemudian ia berkata dalam hatinya: Walaupun aku tidak takut akan Allah dan tidak menghormati seorangpun,	Sampe’ abit hakim jareya ta’ endha’ nolong randha buru. Tape dhi-budhina hakim jareya apekker, ‘Maske sengko’ ta’ tako’ ka Allah ban ta’ parduli ka oreng laen,
namun karena janda ini menyusahkan aku, baiklah aku membenarkan dia, supaya jangan terus saja ia datang dan akhirnya menyerang aku."	tape sarrena randha reya ros-terrosan rok-ngerok malolo ka sengko’, lebbi becce’ sengko’ nolongana e dhalem parkarana. Mon enja’, oreng reya tanto pas gi’ ros-terrosan rok-ngerok malolo ka sengko’.’"
Kata Tuhan: "Camkanlah apa yang dikatakan hakim yang lalim itu!	Guste Isa laju adhabu pole, "Kodda’ pekker apa se ekoca’agi hakim se ta’ adil jareya!
Tidakkah Allah akan membenarkan orang-orang pilihan-Nya yang siang malam berseru kepada-Nya? Dan adakah Ia mengulur-ulur waktu sebelum menolong mereka?	Daddi, apa Allah ta’ nolonga parkarana ommadda dibi’ se aserro ka Salerana seyang malem? Apa kerana Allah bit-maabida se nolonga ommadda jareya?
Aku berkata kepadamu: Ia akan segera membenarkan mereka. Akan tetapi, jika Anak Manusia itu datang, adakah Ia mendapati iman di bumi?"	Paparcaja, ya: Allah masthe duli nolong parkarana ommadda jareya! Tape mon Pottrana Manossa rabu, ba’ gi’ badha’a oreng se parcaja ka Salerana e bume reya?"
Dan kepada beberapa orang yang menganggap dirinya benar dan memandang rendah semua orang lain, Yesus mengatakan perumpamaan ini:	Isa nyareta’agi keya parompama’an reya ka reng-oreng se yakin ja’ aba’na dibi’ becce’ sarta se ngababa’agi oreng laen.
"Ada dua orang pergi ke Bait Allah untuk berdoa; yang seorang adalah Farisi dan yang lain pemungut cukai.	Dhabuna Isa, "Badha oreng kadhuwa entar ka Padalemman Socce kaangguy adu’a. Se settong oreng Farisi, settonganna tokang narek pajek.
Orang Farisi itu berdiri dan berdoa dalam hatinya begini: Ya Allah, aku mengucap syukur kepada-Mu, karena aku tidak sama seperti semua orang lain, bukan perampok, bukan orang lalim, bukan pezinah dan bukan juga seperti pemungut cukai ini;	Oreng Farisi jareya manjeng majau dhari oreng laen ban adu’a, ‘Ya, Allah, abdidalem asokkor ka Junandalem sabab abdidalem ta’ akadi oreng laen, se dhakka, roce, otabana azina. Abdidalem asokkor eparenge ta’ padha sareng tokang pajek ka’dhissa’.
aku berpuasa dua kali seminggu, aku memberikan sepersepuluh dari segala penghasilanku.	Abdidalem apowasa dhu kale samenggu, sareng ngatorragi ka Junandalem saparpolonna sadajana pangaselan abdidalem.’
Tetapi pemungut cukai itu berdiri jauh-jauh, bahkan ia tidak berani menengadah ke langit, melainkan ia memukul diri dan berkata: Ya Allah, kasihanilah aku orang berdosa ini.	Tape tokang narek pajek rowa manjeng majau, la’-mala’ ta’ bangal adhanga ka langnge’. Sambi ngosap dhadhana oreng jareya ngoca’, ‘Ya, Allah, kaneserre abdidalem, oreng dusa ka’dhinto’!’"
Aku berkata kepadamu: Orang ini pulang ke rumahnya sebagai orang yang dibenarkan Allah dan orang lain itu tidak. Sebab barangsiapa meninggikan diri, ia akan direndahkan dan barangsiapa merendahkan diri, ia akan ditinggikan."	"Paparcaja, ya," dhabuna Isa, "e bakto mole ka bengkona, tokang narek pajek jareya se etarema bi’ Allah, banne oreng Farisi gella’. Sabab pa-sapa se matenggi aba’na bakal ekababa’agiya, ban pa-sapa se ngababa’agi aba’na bakal eagungngagiya."
Maka datanglah orang-orang membawa anak-anaknya yang kecil kepada Yesus, supaya Ia menjamah mereka. Melihat itu murid-murid-Nya memarahi orang-orang itu.	Badha reng-oreng se ngeba na’-kana’ ne’-kene’ ka Isa nyo’on sopaja Isa kasokana nompangngagi astana ban aberkadi na’-kana’ jareya. E bakto red-moredda nangale’e jareya, reng-oreng buru laju egigiri.
Tetapi Yesus memanggil mereka dan berkata: "Biarkanlah anak-anak itu datang kepada-Ku, dan jangan kamu menghalang-halangi mereka, sebab orang-orang yang seperti itulah yang empunya Kerajaan Allah.	Tape Isa adikane na’-kana’ jareya laju adhabu ka red-moredda, "Dina na’-kana’ jareya me’ nyander ka Sengko’! Ja’ larang, sabab oreng se akantha na’-kana’ reya se daddi anggotana ommadda Allah.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa tidak menyambut Kerajaan Allah seperti seorang anak kecil, ia tidak akan masuk ke dalamnya."	Kaenga’e! Oreng se ta’ ngadhep ka Allah akantha na’-kana’ kene’, ta’ kera daddi anggotana ommadda Allah."
Ada seorang pemimpin bertanya kepada Yesus, katanya: "Guru yang baik, apa yang harus aku perbuat untuk memperoleh hidup yang kekal?"	Badha pamimpinna agama Yahudi se atanya ka Isa, "Guru se sae, ponapa se kodu elakone abdina sopaja narema odhi’ se saongguna sareng se langgeng?"
Jawab Yesus: "Mengapa kaukatakan Aku baik? Tak seorangpun yang baik selain dari pada Allah saja.	"Arapa ba’na me’ ngoca’ Sengko’ bagus?" dhabuna Isa ka oreng jareya. "Tadha’ se bagus kajabana Allah dibi’.
Engkau tentu mengetahui segala perintah Allah: Jangan berzinah, jangan membunuh, jangan mencuri, jangan mengucapkan saksi dusta, hormatilah ayahmu dan ibumu."	Ba’na la tao ka kon-papakonna Allah: ‘Ja’ azina, ja’ mate’e oreng, ja’ co’-ngeco’, ja’ daddi sakse palsu, ban pahormat ka rama ebuna.’"
Kata orang itu: "Semuanya itu telah kuturuti sejak masa mudaku."	"Sadajana papakon gapaneka sareng abdina ampon etoro’ ngabidi abdina gi’ ngodha," sambidda oreng jareya.
Mendengar itu Yesus berkata kepadanya: "Masih tinggal satu hal lagi yang harus kaulakukan: juallah segala yang kaumiliki dan bagi-bagikanlah itu kepada orang-orang miskin, maka engkau akan beroleh harta di sorga, kemudian datanglah ke mari dan ikutlah Aku."	Meyarsa jareya Isa adhabu, "Gi’ badha pole settong se kodu elakone ba’na: Juwal dhi’-andhi’na ba’na kabbi, pessena bagi ka oreng mesken, ban ba’na tanto bakal narema’a dunnya e sowarga. Saellana jareya pas noro’ Sengko’."
Ketika orang itu mendengar perkataan itu, ia menjadi amat sedih, sebab ia sangat kaya.	Tape e bakto oreng jareya ngedhing parkara jareya atena ce’ sossana sabab oreng jareya sogi.
Lalu Yesus memandang dia dan berkata: "Alangkah sukarnya orang yang beruang masuk ke dalam Kerajaan Allah.	Isa ngoladi ja’ oreng jareya sossa, daddi laju adhabu, "Malarat onggu monggu ka oreng sogi se daddiya anggotana ommadda Allah!
Sebab lebih mudah seekor unta masuk melalui lobang jarum dari pada seorang kaya masuk ke dalam Kerajaan Allah."	Agampangan onta maso’ ka dhalem lobangnga jarum, etembang oreng sogi maso’ ka Dunnyana Allah Se Anyar."
Dan mereka yang mendengar itu berkata: "Jika demikian, siapakah yang dapat diselamatkan?"	Reng-oreng se ngedhing dhabuna Isa jareya atanya, "Manabi saka’dhinto, pasera se bisa’a salamet?"
Kata Yesus: "Apa yang tidak mungkin bagi manusia, mungkin bagi Allah."	Isa adhabu, "Barang se mohal ka manossa, ta’ mohal ka Allah!"
Petrus berkata: "Kami ini telah meninggalkan segala kepunyaan kami dan mengikut Engkau."	Petrus laju mator, "Oladi! Abdina sakanca padha adinggallagi compo’, ngereng Panjennengngan."
Kata Yesus kepada mereka: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya setiap orang yang karena Kerajaan Allah meninggalkan rumahnya, isterinya atau saudaranya, orang tuanya atau anak-anaknya,	"Paparcaja, ya!" dhabuna Isa. "Oreng se adina’agi bengkona otaba binena, otaba taretanna otaba rama ebuna otaba na’-ana’na polana aladine Allah,
akan menerima kembali lipat ganda pada masa ini juga, dan pada zaman yang akan datang ia akan menerima hidup yang kekal."	oreng jareya bakal narema’a balessan akel-tekel sateya reya, ban e jaman se bakal dhateng bakal narema’a odhi’ se saongguna ban se langgeng."
Yesus memanggil kedua belas murid-Nya, lalu berkata kepada mereka: "Sekarang kita pergi ke Yerusalem dan segala sesuatu yang ditulis oleh para nabi mengenai Anak Manusia akan digenapi.	Isa makompol moredda, laju ebakta majau dhari reng-oreng laenna. Dhabuna Isa, "Edhingngagi, ya! Sateya Sengko’ ban ba’na entara ka Yerusalim. E jadhiya, pa-apa se etoles bi’ bi-nabbi parkara Pottrana Manossa bakal kalakona kabbi.
Sebab Ia akan diserahkan kepada bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah, diolok-olokkan, dihina dan diludahi,	Pottrana Manossa jareya bakal epassra’agiya ka reng-oreng se banne Yahudi; bi’ reng-oreng jareya Salerana bakal eya’-seya’a, eco-kocowa, ban ecopa’ana.
dan mereka menyesah dan membunuh Dia, dan pada hari ketiga Ia akan bangkit."	Salerana bakal eseksa’a ban epateyana, tape e are se kapeng tello’ bakal odhi’a pole."
Akan tetapi mereka sama sekali tidak mengerti semuanya itu; arti perkataan itu tersembunyi bagi mereka dan mereka tidak tahu apa yang dimaksudkan.	Red-moredda ta’ ngarte ka dhabuna Isa jareya. Artena ca’-oca’ jareya eroseya’agi ka red-moredda jareya; kabbi padha ta’ ngarte apa se edhabuwagi Isa jareya.
Waktu Yesus hampir tiba di Yerikho, ada seorang buta yang duduk di pinggir jalan dan mengemis.	E bakto Isa para’ napa’a ka Yerikho, badha oreng buta teppa’na toju’ ngemmes e penggir lorong.
Waktu orang itu mendengar orang banyak lewat, ia bertanya: "Apa itu?"	E bakto oreng jareya ngedhing bannya’ oreng lebat e jadhiya laju atanya, "Badha apa, kana’?"
Kata orang kepadanya: "Yesus orang Nazaret lewat."	"Isa, oreng Nazaret lebat e dhinna’," saodda reng-oreng se badha e jadhiya.
Lalu ia berseru: "Yesus, Anak Daud, kasihanilah aku!"	Oreng buta jareya laju aera’, "Isa, Pottrana Daud! Kaneserre abdina!"
Maka mereka, yang berjalan di depan, menegor dia supaya ia diam. Namun semakin keras ia berseru: "Anak Daud, kasihanilah aku!"	Reng-oreng se badha e adha’ gigir, oreng buta jareya esoro neng-enneng. Tape oreng buta jareya aera’ epajangkaja’an. "Pottrana Daud! Kaneserre abdina!"
Lalu Yesus berhenti dan menyuruh membawa orang itu kepada-Nya. Dan ketika ia telah berada di dekat-Nya, Yesus bertanya kepadanya:	Isa ambu laju makon oreng ngeba oreng buta jareya ka Salerana. Dhabuna Isa,
"Apa yang kaukehendaki supaya Aku perbuat bagimu?" Jawab orang itu: "Tuhan, supaya aku dapat melihat!"	"Esorowa arapa Sengko’ bi’ ba’na?" "Towan," sambidda oreng buta jareya, "abdina terro nengalana."
Lalu kata Yesus kepadanya: "Melihatlah engkau, imanmu telah menyelamatkan engkau!"	Isa pas adhabu ka oreng jareya, "Mon bariya, mara nangale! Polana ba’na parcaja ka Sengko’, ba’na baras."
Dan seketika itu juga melihatlah ia, lalu mengikuti Dia sambil memuliakan Allah. Seluruh rakyat melihat hal itu dan memuji-muji Allah.	E bakto jareya keya oreng gella’ nangale’e, laju ngereng Isa sambi asokkor ka Allah. E bakto oreng se bannya’ jareya nangale’e parkara jareya, kabbi padha amolja’agi Allah.
Yesus berkata kepada murid-murid-Nya: "Tidak mungkin tidak akan ada penyesatan, tetapi celakalah orang yang mengadakannya.	Isa adhabu ka red-moredda, "Pa-apa se daddi lantaranna oreng agabay dusa reya tanto badha. Tape calaka’ oreng se daddi lantaranna dusa jareya!
Adalah lebih baik baginya jika sebuah batu kilangan diikatkan pada lehernya, lalu ia dilemparkan ke dalam laut, dari pada menyesatkan salah satu dari orang-orang yang lemah ini.	Lebbi becce’ mon oreng jareya le’erra egantonge pagilisan, laju ecabbur ka tase’, etembang daddi lantaranna sala settong dhari reng-oreng kene’ reya agabay dusa.
Jagalah dirimu! Jikalau saudaramu berbuat dosa, tegorlah dia, dan jikalau ia menyesal, ampunilah dia.	Daddi, te-ngate! Mon taretanna ba’na agabay dusa, paenga’. Mon atobat, berri’i sapora.
Bahkan jikalau ia berbuat dosa terhadap engkau tujuh kali sehari dan tujuh kali ia kembali kepadamu dan berkata: Aku menyesal, engkau harus mengampuni dia."	Mon taretanna ba’na jareya agabay dusa ka ba’na pettong kale saare, ban sabban mare agabay dusa laju entar ka ba’na sambi ngoca’, ‘Sengko’ nyo’ona sapora,’ berri’i sapora oreng jareya."
Lalu kata rasul-rasul itu kepada Tuhan: "Tambahkanlah iman kami!"	Para rasul mator ka Guste Isa, "Guste, pakowattagi iman abdina."
Jawab Tuhan: "Kalau sekiranya kamu mempunyai iman sebesar biji sesawi saja, kamu dapat berkata kepada pohon ara ini: Terbantunlah engkau dan tertanamlah di dalam laut, dan ia akan taat kepadamu."	Guste Isa adhabu, "Mon ba’na andhi’ iman sabigina sawi bai, ba’na bisa ngoca’ ka bungkana bessaran reya, ‘Mara ba’na arbut ban mo’-ramo’na, pas manjeng e tase’,’ tanto kajuwan jareya atoro’ ka parentana ba’na."
"Siapa di antara kamu yang mempunyai seorang hamba yang membajak atau menggembalakan ternak baginya, akan berkata kepada hamba itu, setelah ia pulang dari ladang: Mari segera makan!	"Saompamana e antarana ba’na badha se andhi’ kabula se nyalaga e teggal otaba ngowan dumba. Mon kabulana ba’na jareya mole, apa kerana ba’na ngoca’a ka kabula jareya, ‘Mara duliyan kan-ngakan?’
Bukankah sebaliknya ia akan berkata kepada hamba itu: Sediakanlah makananku. Ikatlah pinggangmu dan layanilah aku sampai selesai aku makan dan minum. Dan sesudah itu engkau boleh makan dan minum.	Ta’ kera! Sabaligga ba’na tanto ngoca’ kantha reya ka kabula jareya, ‘Paranta, sengko’ ngakana. Akalambi se berse, toguwi sabatara sengko’ ngakan ban ngenom; samarena jareya ba’na olle ngakan.’
Adakah ia berterima kasih kepada hamba itu, karena hamba itu telah melakukan apa yang ditugaskan kepadanya?	Kabula jareya ta’ parlo ealem polana atoro’ parentana lorana, ta’ iya?
Demikian jugalah kamu. Apabila kamu telah melakukan segala sesuatu yang ditugaskan kepadamu, hendaklah kamu berkata: Kami adalah hamba-hamba yang tidak berguna; kami hanya melakukan apa yang kami harus lakukan."	Padha bai ban ba’na. Mon ba’na la ajalannagi sakabbiyanna parenta se esorowagi ka ba’na, pas ngoca’ kantha reya, ‘Sengko’ reya pera’ kabula biyasa; sengko’ pera’ ajalannagi kawajiban.’"
Dalam perjalanan-Nya ke Yerusalem Yesus menyusur perbatasan Samaria dan Galilea.	E dhalem parjalanan ka Yerusalim, Isa lebat e bagiyan se daddi batessa Samaria ban Galilea.
Ketika Ia memasuki suatu desa datanglah sepuluh orang kusta menemui Dia. Mereka tinggal berdiri agak jauh	E bakto maso’ ka settong kampong, pas esanderri oreng kasapolo se padha nyandhang panyaket kole’ budhuk. Reng-oreng jareya manjeng e jauna
dan berteriak: "Yesus, Guru, kasihanilah kami!"	ban aera’, "Isa! Towan! Kaneserre abdina!"
Lalu Ia memandang mereka dan berkata: "Pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada imam-imam." Dan sementara mereka di tengah jalan mereka menjadi tahir.	Isa ngoladi reng-oreng jareya, laju adhabu, "Kassa’ entar ka mam-imam, soro pareksa badanna ba’na." E tengnga jalan panyakedda reng-oreng jareya etemmo baras.
Seorang dari mereka, ketika melihat bahwa ia telah sembuh, kembali sambil memuliakan Allah dengan suara nyaring,	E bakto sala settong e antarana se kasapolo jareya tao ja’ aba’na la baras, laju abali ka Isa sambi rak-soragan amolja’agi Allah.
lalu tersungkur di depan kaki Yesus dan mengucap syukur kepada-Nya. Orang itu adalah seorang Samaria.	Oreng jareya laju asojud e ajunanna Isa sambi mator sakalangkong. Oreng jareya oreng Samaria.
Lalu Yesus berkata: "Bukankah kesepuluh orang tadi semuanya telah menjadi tahir? Di manakah yang sembilan orang itu?	Isa adhabu, "Se epabaras gu ta’ kasapolo, ta’ iya? E kemma kasangana?
Tidak adakah di antara mereka yang kembali untuk memuliakan Allah selain dari pada orang asing ini?"	Arapa me’ pera’ oreng manca reya se abali kaangguy asakalangkong ka Allah?"
Lalu Ia berkata kepada orang itu: "Berdirilah dan pergilah, imanmu telah menyelamatkan engkau."	Isa laju adhabu ka oreng jareya, "Mara jaga, pas le-mole. Polana ba’na parcaja ka sengko’ daddi ba’na baras."
Atas pertanyaan orang-orang Farisi, apabila Kerajaan Allah akan datang, Yesus menjawab, kata-Nya: "Kerajaan Allah datang tanpa tanda-tanda lahiriah,	Badha reng-oreng Farisi atanya ka Isa bila Allah se rabuwa kaangguy marenta’a. Dhabuna Isa, "Pamarenta’anna Allah ta’ molae kalaban dha-tandha se ekenneng abas oreng
juga orang tidak dapat mengatakan: Lihat, ia ada di sini atau ia ada di sana! Sebab sesungguhnya Kerajaan Allah ada di antara kamu."	sampe’ oreng bisa ngoca’, ‘Mara tenggu, arowa’ Salerana!’ otabana ‘Salerana badha e dhissa’!’ Sabab Allah reya la molae marenta e nga’-tengnga’anna ba’na."
Dan Ia berkata kepada murid-murid-Nya: "Akan datang waktunya kamu ingin melihat satu dari pada hari-hari Anak Manusia itu dan kamu tidak akan melihatnya.	Saellana jareya Isa adhabu ka red-moredda, "E settong bakto ba’na bakal terrowa nangaleyana sala settong dhari re-arena Pottrana Manossa, tape ba’na ta’ bisa nangale’e.
Dan orang akan berkata kepadamu: Lihat, ia ada di sana; lihat, ia ada di sini! Jangan kamu pergi ke situ, jangan kamu ikut.	Bakal badha’a reng-oreng se ngoca’a kantha reya, ‘Tenggu e dhissa’!’ otabana ‘Tenggu e dhinna’!’ Tape ba’na ja’ kalowar entara nyare.
Sebab sama seperti kilat memancar dari ujung langit yang satu ke ujung langit yang lain, demikian pulalah kelak halnya Anak Manusia pada hari kedatangan-Nya.	Akantha dhap-keddhap se tera’ e langnge’, ban agalirap dhari konco’ se settong ka konco’ settongnga, kantha jareya keya dhaggi’ kabadha’anna Pottrana Manossa e arena.
Tetapi Ia harus menanggung banyak penderitaan dahulu dan ditolak oleh angkatan ini.	Tape dha’-adha’na Pottrana Manossa jareya kodu nanggung sangsara sabannya’na ban ta’ etarema bi’ reng-oreng jaman sateya.
Dan sama seperti terjadi pada zaman Nuh, demikian pulalah halnya kelak pada hari-hari Anak Manusia:	E are baktona Pottrana Manossa jareya enyata’agi dhaggi’, kabadha’anna padha ban jamanna Ennoh lamba’.
mereka makan dan minum, mereka kawin dan dikawinkan, sampai kepada hari Nuh masuk ke dalam bahtera, lalu datanglah air bah dan membinasakan mereka semua.	Oreng padha kan-ngakan ban nom-ngenom, abine; kantha jareya ros-terrosan sampe’ Ennoh maso’ ka dhalem kapal ban banjir dhateng mamate reng-oreng jareya kabbi.
Demikian juga seperti yang terjadi di zaman Lot: mereka makan dan minum, mereka membeli dan menjual, mereka menanam dan membangun.	Bariya keya e jamanna Lud. Oreng padha ngakan ban ngenom, ajuwal-belli, men-tamennan ban agabay bengko.
Tetapi pada hari Lot pergi keluar dari Sodom turunlah hujan api dan hujan belerang dari langit dan membinasakan mereka semua.	Tape e bakto Lud kalowar dhari Sodom, e are jareya apoy ban balirang toron dhari langnge’ akantha ojan, matompes reng-oreng jareya kabbi.
Demikianlah halnya kelak pada hari, di mana Anak Manusia menyatakan diri-Nya.	Kantha jareya kabadha’anna dhaggi’ e are baktona Pottrana Manossa enyata’agi.
Barangsiapa pada hari itu sedang di peranginan di atas rumah dan barang-barangnya ada di dalam rumah, janganlah ia turun untuk mengambilnya, dan demikian juga orang yang sedang di ladang, janganlah ia kembali.	E are jareya oreng se teppa’na badha e ata’na bengkona ja’ toron ngala’a rang-barangnga se badha e dhalem bengkona. Bariya keya se badha e teggal ja’ abali ka bengkona.
Ingatlah akan isteri Lot!	Kaenga’e baramma daddina binena Lud!
Barangsiapa berusaha memelihara nyawanya, ia akan kehilangan nyawanya, dan barangsiapa kehilangan nyawanya, ia akan menyelamatkannya.	Oreng se aehteyar masalamedda odhi’na bakal kaelangana odhi’na. Tape oreng se kaelangan odhi’na bakal masalamedda odhi’na jareya.
Aku berkata kepadamu: Pada malam itu ada dua orang di atas satu tempat tidur, yang seorang akan dibawa dan yang lain akan ditinggalkan.	Paparcaja, ya: E malem jareya badha oreng kadhuwa teppa’na tedhung e ranjang; se settong bakal egiba’a, ban settonganna bakal edina’a.
Ada dua orang perempuan bersama-sama mengilang, yang seorang akan dibawa dan yang lain akan ditinggalkan."	Badha babine’ kadhuwa teppa’na agilis gandum, se settong bakal egiba’a, ban settonganna bakal edina’a.
(Kalau ada dua orang di ladang, yang seorang akan dibawa dan yang lain akan ditinggalkan.)	[Badha oreng lalake' kadhuwa teppa'na alako e teggal, se settong bakal egiba'a, settonganna bakal edina'a.]"
Kata mereka kepada Yesus: "Di mana, Tuhan?" Kata-Nya kepada mereka: "Di mana ada mayat, di situ berkerumun burung nasar."	Red-moredda Isa atanya, "E ka’dhimma se bakal badha’a kadaddiyan gapaneka, Guste?" Isa adhabu, "E kennengngan se badha babathangnga tanto badha mano’ se ngakanan babathang."
Dan Yesus berkata kepada murid-murid-Nya: "Ada seorang kaya yang mempunyai seorang bendahara. Kepadanya disampaikan tuduhan, bahwa bendahara itu menghamburkan miliknya.	Isa adhabu ka red-moredda, "Badha oreng sogi. Oreng jareya andhi’ ponggaba kauwangan se ngoros dhi’-andhi’na. Oreng sogi jareya narema reppodan ja’ ponggaba kauwanganna wang-mowang pessena.
Lalu ia memanggil bendahara itu dan berkata kepadanya: Apakah yang kudengar tentang engkau? Berilah pertanggungan jawab atas urusanmu, sebab engkau tidak boleh lagi bekerja sebagai bendahara.	Daddi oreng jareya laju ngolok ponggaba kauwanganna buru, sarta ngoca’, ‘Apa kabar se ekaedhing sengko’ parkara ba’na reya? Sateya mara passra’agi ka sengko’ laporan se genna’ parkara se elakone ba’na e dhalem ngoros tang dhi’-andhi’. Ba’na ta’ olle daddi ponggaba kauwanganna sengko’ pole.’
Kata bendahara itu di dalam hatinya: Apakah yang harus aku perbuat? Tuanku memecat aku dari jabatanku sebagai bendahara. Mencangkul aku tidak dapat, mengemis aku malu.	Ponggaba kauwangan jareya apekker, ‘Baramma sengko’ sateya reya? Sengko’ epaambuwa bi’ tang lora. Alandhu’ sengko’ ta’ kellar; aburumaena sengko’ todhus.
Aku tahu apa yang akan aku perbuat, supaya apabila aku dipecat dari jabatanku sebagai bendahara, ada orang yang akan menampung aku di rumah mereka.	Sateya sengko’ andhi’ akkal; mon sengko’ la epaambu, sengko’ kodu andhi’ kanca bannya’ se endha’ ngapolong sengko’ e bengkona!’
Lalu ia memanggil seorang demi seorang yang berhutang kepada tuannya. Katanya kepada yang pertama: Berapakah hutangmu kepada tuanku?	Daddi sakabbiyanna oreng se andhi’ otang ka lorana bi’ ponggaba kauwangan jareya eolok. Ka oreng se kapeng settong ponggaba jareya ngoca’, ‘Saponapa otangnga sampeyan ka lora kaula?’
Jawab orang itu: Seratus tempayan minyak. Lalu katanya kepada orang itu: Inilah surat hutangmu, duduklah dan buat surat hutang lain sekarang juga: Lima puluh tempayan.	Saodda oreng jareya, ‘Mennya’ jaitun saratos pennay.’ Ponggaba jareya ngoca’ pole, ‘Paneka’ sorat otangnga sampeyan. Tore alenggi, pas toles: saeket.’
Kemudian ia berkata kepada yang kedua: Dan berapakah hutangmu? Jawab orang itu: Seratus pikul gandum. Katanya kepada orang itu: Inilah surat hutangmu, buatlah surat hutang lain: Delapan puluh pikul.	Saellana jareya ponggaba buru ngoca’ ka oreng se kapeng dhuwa’, ‘Sampeyan, saponapa otangnga?’ Oreng jareya nyaot, ‘Gandum saebu karong.’ Ponggaba kauwangan jareya ngoca’ pole, ‘Paneka’ sorat otangnga sampeyan. Tore toles: ballung atos.’
Lalu tuan itu memuji bendahara yang tidak jujur itu, karena ia telah bertindak dengan cerdik. Sebab anak-anak dunia ini lebih cerdik terhadap sesamanya dari pada anak-anak terang.	Daddi ponggaba kauwangan se ta’ jujur jareya ealem bi’ lorana polana lalakonna se penter jareya; sabab reng-oreng dunnya reya lebbi penter e dhalem ngator orosanna etembang bi’ reng-oreng se odhi’ e dhalem terrang."
Dan Aku berkata kepadamu: Ikatlah persahabatan dengan mempergunakan Mamon yang tidak jujur, supaya jika Mamon itu tidak dapat menolong lagi, kamu diterima di dalam kemah abadi."	Isa laju adhabu, "Mara edhingngagi! Angguy rang-barang e dunnya reya kaangguy nyare kanca, sopaja mon barang e dunnya reya la tadha’ argana pole, me’ olle ba’na etarema e kennengngan se langgeng.
"Barangsiapa setia dalam perkara-perkara kecil, ia setia juga dalam perkara-perkara besar. Dan barangsiapa tidak benar dalam perkara-perkara kecil, ia tidak benar juga dalam perkara-perkara besar.	Oreng se ekenneng parcaja e dhalem parkara kene’, ekenneng parcaja keya e dhalem parkara se raja. Tape oreng se ta’ ekenneng parcaja e dhalem parkara kene’ ta’ ekenneng parcaja keya e dhalem parkara se raja.
Jadi, jikalau kamu tidak setia dalam hal Mamon yang tidak jujur, siapakah yang akan mempercayakan kepadamu harta yang sesungguhnya?	Daddi, mon e dhalem parkara rang-barang e dunnya reya bai ba’na la ta’ ekenneng parcaja, sapa se parcaja’a massra’agi arta rohani ka ba’na?
Dan jikalau kamu tidak setia dalam harta orang lain, siapakah yang akan menyerahkan hartamu sendiri kepadamu?	Ban mon ba’na etemmo ja’ ta’ ekenneng parcaja e dhalem parkara barangnga oreng laen, sapa se magiya ka ba’na pa-apa se ekaandhi’ ba’na?
Seorang hamba tidak dapat mengabdi kepada dua tuan. Karena jika demikian ia akan membenci yang seorang dan mengasihi yang lain, atau ia akan setia kepada yang seorang dan tidak mengindahkan yang lain. Kamu tidak dapat mengabdi kepada Allah dan kepada Mamon."	Tadha’ oreng se bisa alako ka lora dhadhuwa’; sabab oreng jareya tanto ataresna’an ka se settong etembang ban ka settonganna; otabana oreng jareya tanto aestowan ka lorana se settong etembang ban ka se settonganna. Bariya keya ba’na. Ba’na ta’ kera bisa ngabdi ka Allah ban ka pesse."
Semuanya itu didengar oleh orang-orang Farisi, hamba-hamba uang itu, dan mereka mencemoohkan Dia.	E bakto reng-oreng Farisi ngedhing pa-apa se edhabuwagi Isa jareya, Isa laju ekala’-gella’, sabab reng-oreng jareya lebur ka pesse.
Lalu Ia berkata kepada mereka: "Kamu membenarkan diri di hadapan orang, tetapi Allah mengetahui hatimu. Sebab apa yang dikagumi manusia, dibenci oleh Allah.	Tape Isa adhabu ka reng-oreng jareya, "Ba’na reya oreng se e adha’na oreng laen katon bendher, tape Allah ngagali essena atena ba’na. Sabab pa-apa se eanggep raja argana bi’ manossa, e ajunanna Allah tadha’ argana.
Hukum Taurat dan kitab para nabi berlaku sampai kepada zaman Yohanes; dan sejak waktu itu Kerajaan Allah diberitakan dan setiap orang menggagahinya berebut memasukinya.	Hokom se eajarragi Mosa ban pangajaranna bi-nabbi, teptep eangguy sampe’ jamanna Yahya Pambaptis. Molae dhari jareya Kabar Bagus parkara baramma Allah marenta menangka Rato terros eberta’agi. Ban oreng maksa aba’na daddiya anggotana ommadda Allah.
Lebih mudah langit dan bumi lenyap dari pada satu titik dari hukum Taurat batal.	Tape agampangan langnge’ ban bume mosna etembang ban mabattala settong aksara e dhalem Hokomma Allah.
Setiap orang yang menceraikan isterinya, lalu kawin dengan perempuan lain, ia berbuat zinah; dan barangsiapa kawin dengan perempuan yang diceraikan suaminya, ia berbuat zinah."	Pa’-sapa’a nellak binena laju abine babine’ laen, oreng jareya azina. Ban oreng se ngabine babine’ se etellak jareya, azina keya."
"Ada seorang kaya yang selalu berpakaian jubah ungu dan kain halus, dan setiap hari ia bersukaria dalam kemewahan.	"Badha oreng sogi kasorang. Kalambina rang-larang, ban odhi’na re-saarena mewah.
Dan ada seorang pengemis bernama Lazarus, badannya penuh dengan borok, berbaring dekat pintu rumah orang kaya itu,	E adha’na labangnga bengkona badha oreng mesken, dhung-tedhungan e jadhiya; nyamana Lazarus. Oreng jareya bannya’ porona.
dan ingin menghilangkan laparnya dengan apa yang jatuh dari meja orang kaya itu. Malahan anjing-anjing datang dan menjilat boroknya.	Lazarus terro ngakana gar-gaggarra kakanan dhari mejana oreng sogi jareya. La’-mala’ pate’ dhateng ajilat porona.
Kemudian matilah orang miskin itu, lalu dibawa oleh malaikat-malaikat ke pangkuan Abraham.	Oreng se mesken jareya mate, laju egiba malaekat ka kennengngan se bagus e seddi’na Ibrahim e sowarga. Oreng se sogi jareya mate keya ban ekoburragi.
Orang kaya itu juga mati, lalu dikubur. Dan sementara ia menderita sengsara di alam maut ia memandang ke atas, dan dari jauh dilihatnya Abraham, dan Lazarus duduk di pangkuannya.	E dunnyana oreng mate, oreng sogi jareya nanggung sangsara se talebat berra’na. Ban e bakto adhanga, laju nangale’e Ibrahim e jauna ban Lazarus neng e seddi’na.
Lalu ia berseru, katanya: Bapa Abraham, kasihanilah aku. Suruhlah Lazarus, supaya ia mencelupkan ujung jarinya ke dalam air dan menyejukkan lidahku, sebab aku sangat kesakitan dalam nyala api ini.	‘Rama Ibrahim!’ oreng se sogi jareya aera’. ‘Kaneserre abdina. Pakonnagi Lazarus nyabbur garigi’na ka dhalem aeng, pakon seddingngagi ka jila abdina me’ olle jila abdina bacca. Abdina ce’ nyangsarana e dhalem apoy paneka!’
Tetapi Abraham berkata: Anak, ingatlah, bahwa engkau telah menerima segala yang baik sewaktu hidupmu, sedangkan Lazarus segala yang buruk. Sekarang ia mendapat hiburan dan engkau sangat menderita.	Tape Ibrahim ngoca’, ‘Kaenga’e, Na’: saabidda ba’na odhi’ e dunnya ba’na andhi’ sakabbiyanna se gus-bagus, tape Lazarus pera’ andhi’ se ba’-juba’. Sateya Lazarus senneng badha e dhinna’, dineng ba’na nyangsara e jadhiya.
Selain dari pada itu di antara kami dan engkau terbentang jurang yang tak terseberangi, supaya mereka yang mau pergi dari sini kepadamu ataupun mereka yang mau datang dari situ kepada kami tidak dapat menyeberang.	Ban pole e antarana ba’na ban sengko’ epasange jurang se raja, sopaja oreng se badha e dhinna’ ta’ bisa entar ka jadhiya, bariya keya oreng se badha e jadhiya ta’ bisa dha’ enna’!’
Kata orang itu: Kalau demikian, aku minta kepadamu, bapa, supaya engkau menyuruh dia ke rumah ayahku,	‘Manabi sapaneka, Pa’,’ ca’na oreng sogi jareya, ‘abdina nyo’ona kalaban sanget, Lazarus pakonnagi entar ka compo’na eppa’ abdina.
sebab masih ada lima orang saudaraku, supaya ia memperingati mereka dengan sungguh-sungguh, agar mereka jangan masuk kelak ke dalam tempat penderitaan ini.	E ka’dhissa’ badha taretan abdina kalema. Lazarus pakonnagi maemot eppa’ sareng tan-taretan abdina gapaneka, sopaja ta’ kantosa maso’ ka kennengnganna seksa’an paneka.’
Tetapi kata Abraham: Ada pada mereka kesaksian Musa dan para nabi; baiklah mereka mendengarkan kesaksian itu.	Saodda Ibrahim, ‘Eppa’ ban tan-taretanna ba’na la andhi’ ku-bukuna Mosa ban bukuna para nabbi! Dina tan-taretanna ba’na me’ olle atoro’ apa se etoles e dhalem ku-buku jareya!’
Jawab orang itu: Tidak, bapa Abraham, tetapi jika ada seorang yang datang dari antara orang mati kepada mereka, mereka akan bertobat.	Tape oreng sogi jareya ngoca’, ‘Gapaneka ta’ cokop, Rama Ibrahim. Namong manabi badha oreng se ampon mate odhi’ pole sarta ngaton ka tan-taretan abdina, tanto tan-taretan abdina gapaneka atobat dhari sa-dusana.’
Kata Abraham kepadanya: Jika mereka tidak mendengarkan kesaksian Musa dan para nabi, mereka tidak juga akan mau diyakinkan, sekalipun oleh seorang yang bangkit dari antara orang mati."	Tape Ibrahim ngoca’, ‘Mon tan-taretanna ba’na jareya ta’ marduli ka parentana Mosa ban bi-nabbi, tanto ta’ kera parcaja keya maske badha oreng mate odhi’ pole.’"
Para pemungut cukai dan orang-orang berdosa biasanya datang kepada Yesus untuk mendengarkan Dia.	E settong are, bannya’ reng-oreng tokang narek pajek ban reng-oreng se la eanggep oreng ta’ becce’ bi’ masarakat, padha entar ngedhingngagi Isa.
Maka bersungut-sungutlah orang-orang Farisi dan ahli-ahli Taurat, katanya: "Ia menerima orang-orang berdosa dan makan bersama-sama dengan mereka."	Reng-oreng Farisi ban ru-guru agama molae agarunggung. Oca’na, "Oreng reya narema reng-oreng se ta’ becce’, la’-mala’ ngakan abareng ban reng-oreng jareya."
Lalu Ia mengatakan perumpamaan ini kepada mereka:	Daddi Isa laju nyareta’agi parompama’an reya ka reng-oreng gella’.
"Siapakah di antara kamu yang mempunyai seratus ekor domba, dan jikalau ia kehilangan seekor di antaranya, tidak meninggalkan yang sembilan puluh sembilan ekor di padang gurun dan pergi mencari yang sesat itu sampai ia menemukannya?	"Saompamana e antarana ba’na badha se andhi’ dumba saratos meggi’, ban dumbana jareya laju elang settong — ba’ baramma’a kerana ba’na? Tanto dumbana se sangang polo sanga’ edina’agi e talon, ban ba’na pas entar nyare se elang sampe’ etemmo.
Dan kalau ia telah menemukannya, ia meletakkannya di atas bahunya dengan gembira,	Mon la etemmo pole dumbana jareya, atena ce’ peragga, sampe’ dumbana jareya esongguy,
dan setibanya di rumah ia memanggil sahabat-sahabat dan tetangga-tetangganya serta berkata kepada mereka: Bersukacitalah bersama-sama dengan aku, sebab dombaku yang hilang itu telah kutemukan.	terros egiba mole. Saellana jareya oreng jareya laju ngolok ca-kanca ban ga-tatanggana, sarta ngoca’, ‘Tore anga-bunga. Dumba kaula se elang etemmo pole!’
Aku berkata kepadamu: Demikian juga akan ada sukacita di sorga karena satu orang berdosa yang bertobat, lebih dari pada sukacita karena sembilan puluh sembilan orang benar yang tidak memerlukan pertobatan."	Bariya keya e sowarga, kagumbira’an se ekarassa polana settong oreng dusa se atobat alebbiyan dhari gumbirana polana sangang polo sanga’ oreng se la pajat bagus ban ta’ parlo atobat."
"Atau perempuan manakah yang mempunyai sepuluh dirham, dan jika ia kehilangan satu di antaranya, tidak menyalakan pelita dan menyapu rumah serta mencarinya dengan cermat sampai ia menemukannya?	"Otabana saompamana badha babine’ se andhi’ pesse salaka sapolo, laju elang settong — ba’ baramma’a kerana babine’ jareya? Tantona laju ngodhi’i damar ban nyapowe bengkona sarta pessena jareya esare e man-dhimman sampe’ etemmo pole.
Dan kalau ia telah menemukannya, ia memanggil sahabat-sahabat dan tetangga-tetangganya serta berkata: Bersukacitalah bersama-sama dengan aku, sebab dirhamku yang hilang itu telah kutemukan.	E bakto pesse jareya etemmo, babine’ jareya laju ngolok ca-kanca ban ga-tatanggana, sarta ngoca’, ‘Kaula ce’ peragga; pesse kaula se elang etemmo pole. Tore anga-bunga!’
Aku berkata kepadamu: Demikian juga akan ada sukacita pada malaikat-malaikat Allah karena satu orang berdosa yang bertobat."	Kantha jareya keya malaekadda Allah e sowarga perak mon badha settong oreng jahat se atobat dhari sa-dusana. Paparcaja, ya!"
Yesus berkata lagi: "Ada seorang mempunyai dua anak laki-laki.	Isa adhabu pole, "Badha oreng lalake’ andhi’ ana’ lalake’ kadhuwa.
Kata yang bungsu kepada ayahnya: Bapa, berikanlah kepadaku bagian harta milik kita yang menjadi hakku. Lalu ayahnya membagi-bagikan harta kekayaan itu di antara mereka.	Se bungso ngoca’ ka eppa’na, ‘Pa’, samangken kaula nyo’ona bagiyan dhari artaepon sampeyan.’ Daddi bi’ eppa’na dhi’-andhi’na laju ebagi epadhuwa ka ana’na se kadhuwa.
Beberapa hari kemudian anak bungsu itu menjual seluruh bagiannya itu lalu pergi ke negeri yang jauh. Di sana ia memboroskan harta miliknya itu dengan hidup berfoya-foya.	Saellana olle pan-barampan are dhari jareya ana’ bungsona gella’ ajuwal sangkolan bagiyanna, sarta pas laju entar ka nagara se jau. E jadhiya pessena ekagabay yal-royalan.
Setelah dihabiskannya semuanya, timbullah bencana kelaparan di dalam negeri itu dan iapun mulai melarat.	E bakto pessena la tadha’ kabbi, e nagara jareya laju badha laep raja, sampe’ kana’ jareya malarat.
Lalu ia pergi dan bekerja pada seorang majikan di negeri itu. Orang itu menyuruhnya ke ladang untuk menjaga babinya.	Kana’ jareya laju alako ka sala settong oreng e jadhiya, epajaga babina e teggal.
Lalu ia ingin mengisi perutnya dengan ampas yang menjadi makanan babi itu, tetapi tidak seorangpun yang memberikannya kepadanya.	Kana’ jareya ce’ laparra, sampe’ terro ngakana pakanna bi-babi jareya, tape tadha’ oreng se aberri’a kakanan ka aba’na.
Lalu ia menyadari keadaannya, katanya: Betapa banyaknya orang upahan bapaku yang berlimpah-limpah makanannya, tetapi aku di sini mati kelaparan.	Dhi-budhina kana’ jareya apangrasa sarta apekker, ‘Reng-oreng se alako ka tang eppa’ ta’ kakorangan kakan, dineng e dhinna’ sengko’ para’ mateya kalaparan!
Aku akan bangkit dan pergi kepada bapaku dan berkata kepadanya: Bapa, aku telah berdosa terhadap sorga dan terhadap bapa,	Sateya sengko’ mangkada entara ka eppa’, sengko’ ngoca’a kantha reya: Pa’, kaula dusa ka Allah sareng ka sampeyan.
aku tidak layak lagi disebutkan anak bapa; jadikanlah aku sebagai salah seorang upahan bapa.	Kaula ta’ pantes pole esebbut pottrana sampeyan. Anggep saos kaula paneka sala settong dhari panglakona sampeyan.’
Maka bangkitlah ia dan pergi kepada bapanya. Ketika ia masih jauh, ayahnya telah melihatnya, lalu tergeraklah hatinya oleh belas kasihan. Ayahnya itu berlari mendapatkan dia lalu merangkul dan mencium dia.	Daddi kana’ jareya laju jaga sarta mangkat mole ka eppa’na. Kana’ jareya gi’ jau dhari bengkona, la etangale’e bi’ eppa’na. Eppa’na arassa ce’ neserra, daddi laju berka’ nyander ka ana’na; ana’na laju egellu’ ban ekaloskos.
Kata anak itu kepadanya: Bapa, aku telah berdosa terhadap sorga dan terhadap bapa, aku tidak layak lagi disebutkan anak bapa.	‘Pa’,’ ca’na kana’ jareya, ‘kaula ampon dusa ka Allah sareng ka sampeyan. Kaula ta’ pantes esebbut Pottrana sampeyan.’
Tetapi ayah itu berkata kepada hamba-hambanya: Lekaslah bawa ke mari jubah yang terbaik, pakaikanlah itu kepadanya dan kenakanlah cincin pada jarinya dan sepatu pada kakinya.	Tape eppa’na ngolok di-abdina, laju ngoca’, ‘Kassa’ duliyan! Ngala’agi kalambi se paleng bagus, pas angguyyagi ka kana’ reya. Garigi’na sello’e, sokona sapatuwi.
Dan ambillah anak lembu tambun itu, sembelihlah dia dan marilah kita makan dan bersukacita.	Mon la mare pas ngala’ sape ngodha se lempo, sambelli. Mara apesta sambi neng-sennengngan.
Sebab anakku ini telah mati dan menjadi hidup kembali, ia telah hilang dan didapat kembali. Maka mulailah mereka bersukaria.	Sabab tang ana’ reya la mate, sateya odhi’ pole; tang ana’ reya la elang, sateya etemmo pole.’ Daddi reng-oreng e jadhiya kabbi padha apesta.
Tetapi anaknya yang sulung berada di ladang dan ketika ia pulang dan dekat ke rumah, ia mendengar bunyi seruling dan nyanyian tari-tarian.	Sabatara jareya ana’na se towa’an badha e teggal. E bakto mole ban napa’ e seddi’na bengkona, ana’na jareya ngedhing monyena mosik ban oreng atari.
Lalu ia memanggil salah seorang hamba dan bertanya kepadanya apa arti semuanya itu.	Kana’ jareya ngolok sala settong dhari abdina, laju atanya, ‘Badha apa e bengko?’
Jawab hamba itu: Adikmu telah kembali dan ayahmu telah menyembelih anak lembu tambun, karena ia mendapatnya kembali dengan sehat.	Abdina jareya nyaot, ‘Ale’na sampeyan abali! Eppa’na sampeyan makon nyambelli sape ngodha se lempo sabab pottrana ampon paleman salamet!’
Maka marahlah anak sulung itu dan ia tidak mau masuk. Lalu ayahnya keluar dan berbicara dengan dia.	Ana’ se sareyang jareya ce’ peggella sampe’ ta’ endha’ maso’ ka bengkona. Eppa’na laju kalowar, ana’na ecacae eajak maso’.
Tetapi ia menjawab ayahnya, katanya: Telah bertahun-tahun aku melayani bapa dan belum pernah aku melanggar perintah bapa, tetapi kepadaku belum pernah bapa memberikan seekor anak kambing untuk bersukacita dengan sahabat-sahabatku.	Tape kana’ jareya ngoca’, ‘Kaula ataonan alako ka sampeyan amba’ pate. Kaula ta’ oneng alaban ka sampeyan. Ponapa se eparengngagi sampeyan ka kaula, Pa’? Bi’ sampeyan kaula ta’ oneng eparenge pa-ponapa kaangguy neng-sennengngan bi’ ca-kanca kaula, maske pera’ embi’ settong.
Tetapi baru saja datang anak bapa yang telah memboroskan harta kekayaan bapa bersama-sama dengan pelacur-pelacur, maka bapa menyembelih anak lembu tambun itu untuk dia.	Pottrana sampeyan ka’dhissa’ matadha’ dhi’-andhi’na sampeyan, ekayar-biyur bi’ sondel tape samangken gi’ buru abali, bi’ sampeyan laju enyambelliyagi budhu’na sape se lempo!’
Kata ayahnya kepadanya: Anakku, engkau selalu bersama-sama dengan aku, dan segala kepunyaanku adalah kepunyaanmu.	‘Na’,’ ca’na eppa’na, ‘ba’na badha e dhinna’ terros apolong ban sengko’. Pa-apa se ekaandhi’ sengko’ andhi’na ba’na keya.
Kita patut bersukacita dan bergembira karena adikmu telah mati dan menjadi hidup kembali, ia telah hilang dan didapat kembali."	Tape sateya sengko’ ban ba’na kodu asalameddan ban neng-sennengngan, sabab ale’na ba’na la mate tape sateya odhi’ pole; ale’na ba’na la elang, tape sateya la etemmo pole.’"
Pada suatu hari Sabat Yesus datang ke rumah salah seorang pemimpin dari orang-orang Farisi untuk makan di situ. Semua yang hadir mengamat-amati Dia dengan saksama.	E settong are Sabat Isa meyos ka bengkona settong pamimpinna oreng Farisi, adha’ar e jadhiya. E jadhiya reng-oreng padha ngabassagi Isa kalaban gu-onggu.
Tiba-tiba datanglah seorang yang sakit busung air berdiri di hadapan-Nya.	Pas badha oreng sake’ nyander ka Isa, soko tanangnga ra-bara.
Lalu Yesus berkata kepada ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi itu, kata-Nya: "Diperbolehkankah menyembuhkan orang pada hari Sabat atau tidak?"	Isa laju mareksane ka ru-guru agama ban reng-oreng Farisi se badha e jadhiya, "Menorot hokomma agamana Sengko’ ban ba’na olle apa enja’ oreng mabaras oreng sake’ e are Sabat?"
Mereka itu diam semuanya. Lalu Ia memegang tangan orang sakit itu dan menyembuhkannya dan menyuruhnya pergi.	Ru-guru agama ban reng-oreng Farisi jareya padha neng-enneng. Isa laju adikane oreng se sake’ gella’, pas epabaras, sarta pas epakon mole.
Kemudian Ia berkata kepada mereka: "Siapakah di antara kamu yang tidak segera menarik ke luar anaknya atau lembunya kalau terperosok ke dalam sebuah sumur, meskipun pada hari Sabat?"	Saellana jareya Isa adhabu ka reng-oreng se badha e jadhiya, "Saompamana e antarana ba’na badha se andhi’ ana’ otaba sape se labu ka somor e are Sabat, apa oreng jareya ta’ duliya maongga ana’na otaba sapena jareya e are jareya keya?"
Mereka tidak sanggup membantah-Nya.	Tape reng-oreng jareya tadha’ settonga se nyaodi dhabuna Isa jareya.
Karena Yesus melihat, bahwa tamu-tamu berusaha menduduki tempat-tempat kehormatan, Ia mengatakan perumpamaan ini kepada mereka:	Isa ngoladi badha moy-tamoy se padha nyare kennengngan se paleng nyaman. Daddi Isa laju nyareta’agi parompama’an reya ka reng-oreng jareya:
"Kalau seorang mengundang engkau ke pesta perkawinan, janganlah duduk di tempat kehormatan, sebab mungkin orang itu telah mengundang seorang yang lebih terhormat dari padamu,	"Mon ba’na kaonjangan ka pangantan, ja’ toju’ e kennengngan se paleng tenggi. Sapa tao badha oreng laen se araja’an dhari ba’na eonjang keya,
supaya orang itu, yang mengundang engkau dan dia, jangan datang dan berkata kepadamu: Berilah tempat ini kepada orang itu. Lalu engkau dengan malu harus pergi duduk di tempat yang paling rendah.	sampe’ se andhi’ bengko se ngonjang ba’na ban oreng laenna jareya tapaksa entar ka ba’na laju ngoca’, ‘Ta’ langkong, korse paneka kennengnganna tamoy ka’dhissa’.’ Tantona ba’na arassa todhus tapaksa toju’ e kennengngan se e dhi-budhi.
Tetapi, apabila engkau diundang, pergilah duduk di tempat yang paling rendah. Mungkin tuan rumah akan datang dan berkata kepadamu: Sahabat, silakan duduk di depan. Dan dengan demikian engkau akan menerima hormat di depan mata semua tamu yang lain.	Daddi, mon ba’na entar kaonjangan, pele kennengngan se paleng budhi, me’ olle se andhi’ bengko entar ka ba’na ban ngoca’ kantha reya, ‘Taretan, ngereng alenggi e kalenggiyan se asaeyan.’ Kalaban cara se kantha jareya ba’na eargai e adha’na moy-tamoy laenna.
Sebab barangsiapa meninggikan diri, ia akan direndahkan dan barangsiapa merendahkan diri, ia akan ditinggikan."	Sabab oreng se matenggi aba’na bakal ekababa’agiya, tape se marendha bakal epatenggiya."
Dan Yesus berkata juga kepada orang yang mengundang Dia: "Apabila engkau mengadakan perjamuan siang atau perjamuan malam, janganlah engkau mengundang sahabat-sahabatmu atau saudara-saudaramu atau kaum keluargamu atau tetangga-tetanggamu yang kaya, karena mereka akan membalasnya dengan mengundang engkau pula dan dengan demikian engkau mendapat balasnya.	Isa laju adhabu ka se andhi’ bengko, "Mon ba’na ngonjang oreng eajaga ngakan yang-seyang otaba lem-malem, ba’na ja’ ngonjang kanca otaba taretanna, otaba la-balana otaba tatanggana se gi-sogi. Sabab dhaggi’ ba’na bakal eonjanga keya bi’ reng-oreng jareya, daddi ba’na narema balessan.
Tetapi apabila engkau mengadakan perjamuan, undanglah orang-orang miskin, orang-orang cacat, orang-orang lumpuh dan orang-orang buta.	Daddi mon ba’na ajang-onjang, onjang oreng se mesken, oreng se ena, oreng se empon ban se buta.
Dan engkau akan berbahagia, karena mereka tidak mempunyai apa-apa untuk membalasnya kepadamu. Sebab engkau akan mendapat balasnya pada hari kebangkitan orang-orang benar."	Ba’na bakal eberkadana sabab reng-oreng jareya ta’ kera bisa males kabecce’anna ba’na gella’. Kabecce’anna ba’na jareya bakal ebalessa bi’ Allah e bakto reng-oreng se becce’ epaodhi’ pole dhari matena."
Mendengar itu berkatalah seorang dari tamu-tamu itu kepada Yesus: "Berbahagialah orang yang akan dijamu dalam Kerajaan Allah."	E bakto sala settong dhari oreng se ngakan areng-bareng e jadhiya ngedhing dhabuna Isa buru, laju ngoca’, "Pojur onggu oreng se neddha asareng bi’ Guste Allah manabi Allah rabu menangka Rato!"
Tetapi Yesus berkata kepadanya: "Ada seorang mengadakan perjamuan besar dan ia mengundang banyak orang.	Tape Isa adhabu ka oreng jareya, "E settong bakto badha oreng se mabadha pesta raja, ban se eonjang bannya’.
Menjelang perjamuan itu dimulai, ia menyuruh hambanya mengatakan kepada para undangan: Marilah, sebab segala sesuatu sudah siap.	E bakto la napa’ baktona amola’ana pesta jareya, oreng jareya nyoro abdina entar ka reng-oreng se eonjang, esoro ngoca’ kantha reya, ‘Ngereng eatore lenggi, sadajana ampon ranta!’
Tetapi mereka bersama-sama meminta maaf. Yang pertama berkata kepadanya: Aku telah membeli ladang dan aku harus pergi melihatnya; aku minta dimaafkan.	Tape reng-oreng jareya kabbi gan settong menta sapora. Se settong ngoca’ ka abdi gella’, ‘Kaula gi’ buru ngobange tana, samangken gi’ entara nengale tana ganeka. Nyo’ona sapora saos.’
Yang lain berkata: Aku telah membeli lima pasang lembu kebiri dan aku harus pergi mencobanya; aku minta dimaafkan.	Se laen ngoca’, "Kaula gi’ buru melle sape lema pasang, gi’ ngoddiya pe-sape ganeka. Nyo’ona sapora saos."
Yang lain lagi berkata: Aku baru kawin dan karena itu aku tidak dapat datang.	Se laen ngoca’, ‘Kaula gi’ buru apangantan, daddi kaula ta’ kengeng dhateng.’
Maka kembalilah hamba itu dan menyampaikan semuanya itu kepada tuannya. Lalu murkalah tuan rumah itu dan berkata kepada hambanya: Pergilah dengan segera ke segala jalan dan lorong kota dan bawalah ke mari orang-orang miskin dan orang-orang cacat dan orang-orang buta dan orang-orang lumpuh.	Abdi jareya mole nyareta’agi jareya kabbi ka lorana. Lorana ce’ peggella, laju ngoca’ ka abdina jareya, ‘Kassa’ duliyan entar ka rong-lorong ban longlongan-longlongan e kottha. Giba dha’ enna’ reng-oreng se mesken, oreng se ena, oreng se buta ban oreng se empon.’
Kemudian hamba itu melaporkan: Tuan, apa yang tuan perintahkan itu sudah dilaksanakan, tetapi sekalipun demikian masih ada tempat.	Ta’ ella’ saapa abidda abdina jareya ngoca’, ‘Dhabuna panjennengngan ampon elampa’agi sadaja, namong gi’ bannya’ kennengngan se ta’ aesse.’
Lalu kata tuan itu kepada hambanya: Pergilah ke semua jalan dan lintasan dan paksalah orang-orang, yang ada di situ, masuk, karena rumahku harus penuh.	Daddi lorana jareya ngoca’, ‘Kassa’ entar ka rong-lorong e lowar kottha, paksa reng-oreng soro dhateng, me’ olle tang bengko possa’.
Sebab Aku berkata kepadamu: Tidak ada seorangpun dari orang-orang yang telah diundang itu akan menikmati jamuan-Ku."	Kaenga’e, ya! Tadha’ settonga dhari moy-tamoy se eonjang rowa se bakal taowa rassana nyamanna kakanan e tang pesta reya!’"
Pada suatu kali banyak orang berduyun-duyun mengikuti Yesus dalam perjalanan-Nya. Sambil berpaling Ia berkata kepada mereka:	E naleka settong are bannya’ oreng se ajalan abareng ban Isa. Isa atole laju adhabu ka reng-oreng jareya,
"Jikalau seorang datang kepada-Ku dan ia tidak membenci bapanya, ibunya, isterinya, anak-anaknya, saudara-saudaranya laki-laki atau perempuan, bahkan nyawanya sendiri, ia tidak dapat menjadi murid-Ku.	"Mon oreng noro’ Sengko’, tape kataresna’anna ka ebuna ban eppa’na, ka binena, na’-ana’na, tan-taretanna, la’-mala’ ka aba’na dibi’ araja’an dhari kataresna’anna ka Sengko’, oreng jareya ta’ pantes daddi Tang mored.
Barangsiapa tidak memikul salibnya dan mengikut Aku, ia tidak dapat menjadi murid-Ku.	Oreng se ta’ endha’ mekol salibba ban noro’ Sengko’, ta’ bisa daddi Tang mored.
Sebab siapakah di antara kamu yang kalau mau mendirikan sebuah menara tidak duduk dahulu membuat anggaran biayanya, kalau-kalau cukup uangnya untuk menyelesaikan pekerjaan itu?	Mon e antarana ba’na badha se maddegga manara, tantona toju’ gallu, ngetong barampa baragadda, sopaja tao apa pessena cokop otaba enja’ kaangguy mamare manara jareya.
Supaya jikalau ia sudah meletakkan dasarnya dan tidak dapat menyelesaikannya, jangan-jangan semua orang yang melihatnya, mengejek dia,	Sabab mon manara jareya ta’ bisa epamare, mangkana dhasarra la epasang, tantona ba’na pas ekala’-gella’ bi’ oreng se nangale’e lalakon jareya.
sambil berkata: Orang itu mulai mendirikan, tetapi ia tidak sanggup menyelesaikannya.	Oreng tanto ngoca’ kantha reya, ‘Oreng reya maddek manara tape ta’ bisa mamare!’
Atau, raja manakah yang kalau mau pergi berperang melawan raja lain tidak duduk dahulu untuk mempertimbangkan, apakah dengan sepuluh ribu orang ia sanggup menghadapi lawan yang mendatanginya dengan dua puluh ribu orang?	Mon badha rato se andhi’ tantara sapolo ebu oreng aperranga ban rato laen se andhi’ tantara dhu polo ebu, tantona rato jareya toju’ gallu kaangguy apekker apa aba’na cokop kowat alabana mosona jareya.
Jikalau tidak, ia akan mengirim utusan selama musuh itu masih jauh untuk menanyakan syarat-syarat perdamaian.	Mon la tao ja’ aba’na ta’ kowat, tanto e bakto mosona gi’ jau, rato jareya laju ngerem otosan kaangguy menta sopaja aperrang jareya ta’ eterrossagi."
Demikian pulalah tiap-tiap orang di antara kamu, yang tidak melepaskan dirinya dari segala miliknya, tidak dapat menjadi murid-Ku.	Dhi-budhina Isa adhabu, "Bariya keya ba’na. Tadha’ settonga e antarana ba’na se bisa’a daddi Tang mored, mon ta’ ngurbannagi sakabbiyanna."
Garam memang baik, tetapi jika garam juga menjadi tawar, dengan apakah ia diasinkan?	"Buja reya bagus, tape mon la tabar, baramma se epaaccena pole?
Tidak ada lagi gunanya baik untuk ladang maupun untuk pupuk, dan orang membuangnya saja. Siapa mempunyai telinga untuk mendengar, hendaklah ia mendengar!"	Tadha’ gunana pole kaangguy teggal otabana kaangguy buthok. Daddi pas ebuwang. Mon andhi’ kopeng, edhingngagi!"
Pada waktu itu datanglah kepada Yesus beberapa orang membawa kabar tentang orang-orang Galilea, yang darahnya dicampurkan Pilatus dengan darah korban yang mereka persembahkan.	E bakto jareya oreng nyareta’agi ka Isa parkara reng-oreng Galilea se epate’e Pilatus, teppa’na reng-oreng Galilea jareya ngatorragi kurban ka Allah.
Yesus menjawab mereka: "Sangkamu orang-orang Galilea ini lebih besar dosanya dari pada dosa semua orang Galilea yang lain, karena mereka mengalami nasib itu?	Saellana meyarsa careta jareya, Isa adhabu, "Polana reng-oreng Galilea jareya epate’e kantha jareya, apa ba’na nyangka jareya menangka bukte ja’ reng-oreng jareya dusana alebbiyan dhari sakabbiyanna reng-oreng Galilea laenna?
Tidak! kata-Ku kepadamu. Tetapi jikalau kamu tidak bertobat, kamu semua akan binasa atas cara demikian.	Enja’! Kaenga’e, ya: mon ba’na ta’ atobat dhari sa-dusana, ba’na bakal mateya keya akantha reng-oreng Galilea jareya.
Atau sangkamu kedelapan belas orang, yang mati ditimpa menara dekat Siloam, lebih besar kesalahannya dari pada kesalahan semua orang lain yang diam di Yerusalem?	Baramma oreng ballu bellas se mate e Siloam, e bakto ekacecce’e manara rowa? Ca’na ba’na esanggu reng-oreng jareya dusana alebbiyan dhari sakabbiyanna oreng laenna se badha e Yerusalim?
Tidak! kata-Ku kepadamu. Tetapi jikalau kamu tidak bertobat, kamu semua akan binasa atas cara demikian."	Enja’! Ban Sengko’ ngoca’a pole ka ba’na: Mon ba’na ta’ atobat dhari sa-dusana, ba’na kabbi bakal mateya keya akantha reng-oreng se ekacecce’e manara jareya."
Lalu Yesus mengatakan perumpamaan ini: "Seorang mempunyai pohon ara yang tumbuh di kebun anggurnya, dan ia datang untuk mencari buah pada pohon itu, tetapi ia tidak menemukannya.	Saellana jareya Isa nyareta’agi keya parompama’an reya: "Badha oreng andhi’ bungkana ara e kebbun anggurra. E settong are oreng jareya nyare buwana tape bungkana ara jareya ta’ abuwa settonga balakka’.
Lalu ia berkata kepada pengurus kebun anggur itu: Sudah tiga tahun aku datang mencari buah pada pohon ara ini dan aku tidak menemukannya. Tebanglah pohon ini! Untuk apa ia hidup di tanah ini dengan percuma!	Daddi oreng jareya ngoca’ ka tokang kebbunna, ‘Tenggu, ra, la tello taon abidda sengko’ entar ka kebbun reya nyare buwana bungkana ara reya, tape ta’ nemmo settonga balakka’. Mara poger bai! Bungkana ara reya pera’ matadha’ ezzadda kakanan e dhalem tana!’
Jawab orang itu: Tuan, biarkanlah dia tumbuh tahun ini lagi, aku akan mencangkul tanah sekelilingnya dan memberi pupuk kepadanya,	Tape tokang kebbunna nyaot, ‘Diggal dhimen sataon aggi’, Pa’. Bi’ kaula tana e sakalenglengnga elandhu’a, epasangana buthok.
mungkin tahun depan ia berbuah; jika tidak, tebanglah dia!"	Pasera oneng me’ pola pas abuwa taon dhateng. Manabi bunten, taon dhateng pakon poger.’"
Pada suatu kali Yesus sedang mengajar dalam salah satu rumah ibadat pada hari Sabat.	E settong are Sabat, Isa morok e settong kennengnganna kabakteyan.
Di situ ada seorang perempuan yang telah delapan belas tahun dirasuk roh sehingga ia sakit sampai bungkuk punggungnya dan tidak dapat berdiri lagi dengan tegak.	E jadhiya badha oreng babine’ se la ballu bellas taon sake’, polana kamaso’an erroh jahat. Babine’ jareya bungko’ ban ta’ bisa manjeng loros sakale.
Ketika Yesus melihat perempuan itu, Ia memanggil dia dan berkata kepadanya: "Hai ibu, penyakitmu telah sembuh."	E bakto Isa ngoladi jareya, laju adhabu epakaja, "Bu, ba’na baras dhari panyakedda!"
Lalu Ia meletakkan tangan-Nya atas perempuan itu, dan seketika itu juga berdirilah perempuan itu, dan memuliakan Allah.	Isa laju nompangngagi astana ka babine’ jareya, ban e bakto jareya keya babine’ buru manjeng loros, laju amolja’agi Allah.
Tetapi kepala rumah ibadat gusar karena Yesus menyembuhkan orang pada hari Sabat, lalu ia berkata kepada orang banyak: "Ada enam hari untuk bekerja. Karena itu datanglah pada salah satu hari itu untuk disembuhkan dan jangan pada hari Sabat."	Kapalana kennengnganna kabakteyan jareya gigir, polana Isa mabaras oreng e are Sabat, daddi laju ngoca’ ka reng-oreng se badha e jadhiya, "Badha nem are kaangguy alalakon; daddi mon terro epabarasa, entar pateppa’ re-are jareya, ja’ entar e are Sabat!"
Tetapi Tuhan menjawab dia, kata-Nya: "Hai orang-orang munafik, bukankah setiap orang di antaramu melepaskan lembunya atau keledainya pada hari Sabat dari kandangnya dan membawanya ke tempat minuman?	Guste Isa adhabu, "Ba’na monafik kabbi! Sakabbiyanna oreng e are Sabat makalowar sape ban hemarra dhari kandhangnga, laju egiba kalowar eenommana.
Bukankah perempuan ini, yang sudah delapan belas tahun diikat oleh Iblis, harus dilepaskan dari ikatannya itu, karena ia adalah keturunan Abraham?"	Sateya e dhinna’ badha babine’ toronanna Ibrahim, se la ballu bellas taon abidda ekobasae Iblis. Apa babine’ reya ta’ olle epabebas dhari kobasana Iblis jareya e are Sabat?"
Dan waktu Ia berkata demikian, semua lawan-Nya merasa malu dan semua orang banyak bersukacita karena segala perkara mulia, yang telah dilakukan-Nya.	Dhabuna Isa jareya andaddiyagi so-mosona arassa todhus kabbi; tape reng-oreng laenna padha senneng nangale’e sakabbiyanna kaajiban se elampa’agi Isa.
Maka kata Yesus: "Seumpama apakah hal Kerajaan Allah dan dengan apakah Aku akan mengumpamakannya?	Isa mareksane, "Mon Allah la marenta, baramma kabadha’anna? Ebandhingngagiya bi’ apa, ya, bi’ Sengko’?
Ia seumpama biji sesawi, yang diambil dan ditaburkan orang di kebunnya; biji itu tumbuh dan menjadi pohon dan burung-burung di udara bersarang pada cabang-cabangnya."	Kabadha’anna padha ban parompama’an reya. Badha oreng ngala’ bigina sawi laju etamen e kebbunna. Bigi jareya tombu daddi kajuwan, ban no’-mano’ alebun e ka-cangkana."
Dan Ia berkata lagi: "Dengan apakah Aku akan mengumpamakan Kerajaan Allah?	Isa laju mareksane pole, "Mon Allah la marenta, ba’ ekennenga bandhingngagi bi’ apa kabadha’anna bi’ Sengko’?
Ia seumpama ragi yang diambil seorang perempuan dan diadukkan ke dalam tepung terigu tiga sukat sampai khamir seluruhnya."	Kabadha’anna akantha ragi se ekala’ bi’ oreng babine’, laju egaluy bi’ teppong pa’ polo liter sampe’ adunna daddi."
Kemudian Yesus berjalan keliling dari kota ke kota dan dari desa ke desa sambil mengajar dan meneruskan perjalanan-Nya ke Yerusalem.	E dhalem parjalanan ka Yerusalim Isa lebat e tha-kottha ban pong-kampong sambi morok.
Dan ada seorang yang berkata kepada-Nya: "Tuhan, sedikit sajakah orang yang diselamatkan?"	Laju badha oreng atanya ka Isa, "Guru, ponapa namong sakone’ oreng se badhi epasalamet?" Isa adhabu,
Jawab Yesus kepada orang-orang di situ: "Berjuanglah untuk masuk melalui pintu yang sesak itu! Sebab Aku berkata kepadamu: Banyak orang akan berusaha untuk masuk, tetapi tidak akan dapat.	"Mara aehteyar sopaja ba’na maso’ lebat labang se cope’. Sabab, kaenga’e, ya; bannya’ oreng se aehteyar maso’a tape ta’ bisa.
Jika tuan rumah telah bangkit dan telah menutup pintu, kamu akan berdiri di luar dan mengetok-ngetok pintu sambil berkata: Tuan, bukakanlah kami pintu! dan Ia akan menjawab dan berkata kepadamu: Aku tidak tahu dari mana kamu datang.	E bakto se andhi’ bengko jaga ban nganceng labangnga, ba’na manjeng e lowar, sarta molae nokthok sambi ngoca’, ‘Towan, tore pona, bukka’agi labangnga!’ Oreng jareya bakal nyaoda, ‘Sengko’ ta’ tao ba’na reya dhari dhimma!’
Maka kamu akan berkata: Kami telah makan dan minum di hadapan-Mu dan Engkau telah mengajar di jalan-jalan kota kami.	Ba’na tanto nyaot, ‘Abdina ampon oneng neddha asareng panjennengngan, ban panjennengngan ampon morok jugan e lan-jalan e kottha kennengngan abdina!’
Tetapi Ia akan berkata kepadamu: Aku tidak tahu dari mana kamu datang, enyahlah dari hadapan-Ku, hai kamu sekalian yang melakukan kejahatan!	Tape se andhi’ bengko jareya bakal ngoca’a pole, ‘Sengko’ ta’ tao ba’na reya dhari dhimma. Ondur, ba’na reng-oreng jahat!’
Di sanalah akan terdapat ratap dan kertak gigi, apabila kamu akan melihat Abraham dan Ishak dan Yakub dan semua nabi di dalam Kerajaan Allah, tetapi kamu sendiri dicampakkan ke luar.	E bakto ba’na nangale’e Ibrahim, Ishak ban Yakub sarta bi-nabbi kabbi padha neng-sennengngan e dhalem Dunnyana Allah Se Anyar, ba’na bakal nangesa ban nanggung sangsara sabab ba’na dibi’ etondhung kalowar!
Dan orang akan datang dari Timur dan Barat dan dari Utara dan Selatan dan mereka akan duduk makan di dalam Kerajaan Allah.	Reng-oreng bakal dhatengnga dhari temor ban bara’, dhari dhaja ban lao’, ban bakal neng-sennengngana e dhalem Dunnyana Allah Se Anyar.
Dan sesungguhnya ada orang yang terakhir yang akan menjadi orang yang terdahulu dan ada orang yang terdahulu yang akan menjadi orang yang terakhir."	Reng-oreng se dhi-budhi bakal daddiya se dha’-adha’, ban oreng se dha’-adha’ bakal daddiya se dhi-budhi."
Pada waktu itu datanglah beberapa orang Farisi dan berkata kepada Yesus: "Pergilah, tinggalkanlah tempat ini, karena Herodes hendak membunuh Engkau."	E bakto jareya keya, badha reng-oreng Farisi nyander ka Isa, laju mator, "Panjennengngan ja’ alenggi e ka’iya! Meyos ka kennengngan laen saos, sabab Panjennengngan epateyana sareng Herodes."
Jawab Yesus kepada mereka: "Pergilah dan katakanlah kepada si serigala itu: Aku mengusir setan dan menyembuhkan orang, pada hari ini dan besok, dan pada hari yang ketiga Aku akan selesai.	Dhabuna Isa, "Kassa’ kabala ka oreng se tadha’ gunana jareya: ‘Sateya ban lagguna Sengko’ ngojuga erroh jahat ban mabarasa oreng sake’, tape e are se kapeng tello’ Sengko’ mamareya Tang lalakon.’
Tetapi hari ini dan besok dan lusa Aku harus meneruskan perjalanan-Ku, sebab tidaklah semestinya seorang nabi dibunuh kalau tidak di Yerusalem.	Maske kantha jareya Sengko’ kodu nerrossagi Tang parjalanan are teya, lagguna ban sadhumalem, sabab ta’ becce’ mon nabbi epate’e e lowaranna Yerusalim.
Yerusalem, Yerusalem, engkau yang membunuh nabi-nabi dan melempari dengan batu orang-orang yang diutus kepadamu! Berkali-kali Aku rindu mengumpulkan anak-anakmu, sama seperti induk ayam mengumpulkan anak-anaknya di bawah sayapnya, tetapi kamu tidak mau.	Yerusalim, Yerusalim! Ba’na mate’e bi-nabbi. Otosanna Allah bi’ ba’na padha egarujuk sampe’ mate! La barampa kale Sengko’ terro agellu’a sakabbiyanna pandhudhu’na ba’na akantha korbina ajam se ajaga dhu’-budhu’na e baba’anna kalembangnga, tape ba’na ta’ endha’!
Sesungguhnya rumahmu ini akan ditinggalkan dan menjadi sunyi. Tetapi Aku berkata kepadamu: Kamu tidak akan melihat Aku lagi hingga pada saat kamu berkata: Diberkatilah Dia yang datang dalam nama Tuhan!"	Daddi Allah ta’ asarengnge ba’na pole. Bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana, ya: molae sateya ba’na ta’ kera nangale’e Sengko’ pole, sampe’ ba’na ngoca’, ‘Moga eberkadana se rabu bit asmana Pangeran.’"
Sementara itu beribu-ribu orang banyak telah berkerumun, sehingga mereka berdesak-desakan. Lalu Yesus mulai mengajar, pertama-tama kepada murid-murid-Nya, kata-Nya: "Waspadalah terhadap ragi, yaitu kemunafikan orang Farisi.	Oreng abun-ebun saleng sellek agaribbung sampe’ badha se ekenneng nyek-enyek sokona. Isa adhabu ka red-moredda, "Pate-ngate ka ragina oreng Farisi, maksod Sengko’ kamonafiganna.
Tidak ada sesuatupun yang tertutup yang tidak akan dibuka dan tidak ada sesuatupun yang tersembunyi yang tidak akan diketahui.	Tadha’ barang se eerrep se ta’ etangaleyana, ban tadha’ barang se eroseya’agi se ta’ tabukka’a.
Karena itu apa yang kamu katakan dalam gelap akan kedengaran dalam terang, dan apa yang kamu bisikkan ke telinga di dalam kamar akan diberitakan dari atas atap rumah.	Apa se ekoca’agi ba’na e baja malem, bakal ekaedhinga e baja seyang; ban apa se ekoto’agi ba’na ka kopengnga oreng e dhalem kamar se etotop, bakal eomommagiya sampe’ balattra."
Aku berkata kepadamu, hai sahabat-sahabat-Ku, janganlah kamu takut terhadap mereka yang dapat membunuh tubuh dan kemudian tidak dapat berbuat apa-apa lagi.	"Kaenga’e, ya, ca-kanca! Ba’na ja’ tako’ ka oreng se mate’e badan tape ta’ bisa lebbi dhari jareya.
Aku akan menunjukkan kepada kamu siapakah yang harus kamu takuti. Takutilah Dia, yang setelah membunuh, mempunyai kuasa untuk melemparkan orang ke dalam neraka. Sesungguhnya Aku berkata kepadamu, takutilah Dia!	Mara bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana sapa se kodu ekatako’e ba’na. Patako’ ka Allah! Sabab saellana mate’e, Allah kobasa keya mowang ka dhalem apoy naraka! Ongguwan, Allah jareya se kodu ekatako’e ba’na.
Bukankah burung pipit dijual lima ekor dua duit? Sungguhpun demikian tidak seekorpun dari padanya yang dilupakan Allah,	Mano’ keddi’ lalema’ mon ejuwal pera’ paju dhu ketheng. Maske bariya Allah ta’ kalep ka no’-mano’ jareya maske settonga.
bahkan rambut kepalamupun terhitung semuanya. Karena itu jangan takut, karena kamu lebih berharga dari pada banyak burung pipit.	Obu’ e cethagga ba’na jareya keya la ebitong kabbi. Daddi ta’ osa tako’; ba’na lebbi arga mon ebandhing bi’ no’-mano’ keddi’!"
Aku berkata kepadamu: Setiap orang yang mengakui Aku di depan manusia, Anak Manusia juga akan mengakui dia di depan malaikat-malaikat Allah.	"Kaenga’e gu-onggu, ya: Pa’-sapa’a e adha’na oreng bannya’ ngako ja’ aba’na Tang mored, bi’ Pottrana Manossa bakal eakowa keya e adha’na kat-malaekadda Allah.
Tetapi barangsiapa menyangkal Aku di depan manusia, ia akan disangkal di depan malaikat-malaikat Allah.	Tape pa’-sapa’a se e adha’na oreng bannya’ mongker ja’ aba’na Tang mored, bi’ Pottrana Manossa bakal epongkerana keya e adha’na kat-malaekadda Allah.
Setiap orang yang mengatakan sesuatu melawan Anak Manusia, ia akan diampuni; tetapi barangsiapa menghujat Roh Kudus, ia tidak akan diampuni.	Mon oreng ngoca’agi pa-apa se alaban ka Pottrana Manossa oreng jareya gi’ bisa esapora; tape mon oreng jareya ya-nyeya Errohna Allah, oreng jareya ta’ bisa esapora.
Apabila orang menghadapkan kamu kepada majelis-majelis atau kepada pemerintah-pemerintah dan penguasa-penguasa, janganlah kamu kuatir bagaimana dan apa yang harus kamu katakan untuk membela dirimu.	Mon ba’na egiba ka kennengngan-kennengnganna kabakteyan kaangguy eadili e adha’na pamarenta otabana oreng se neggu’ kakobasa’an, ba’na ja’ kobater parkara baramma carana ba’na abilla’a aba’na dibi’ otabana parkara apa se ekoca’agiya ba’na.
Sebab pada saat itu juga Roh Kudus akan mengajar kamu apa yang harus kamu katakan."	Sabab apa se kodu ekoca’agi ba’na jareya bakal eajarragiya ka ba’na bi’ Errohna Allah mon la napa’ ka baktona."
Seorang dari orang banyak itu berkata kepada Yesus: "Guru, katakanlah kepada saudaraku supaya ia berbagi warisan dengan aku."	E antarana oreng se bannya’ jareya badha se ngoca’ ka Isa, "Guru, ngereng, pona, taretan abdina parenge oneng sopaja abdina eparengngana sabagiyan dhari sangkolannepon eppa’."
Tetapi Yesus berkata kepadanya: "Saudara, siapakah yang telah mengangkat Aku menjadi hakim atau pengantara atas kamu?"	Dhabuna Isa, "Taretan, sapa se ngangkat Sengko’ reya daddi hakim otaba tokang bagina sangkolan e antarana ba’na se kadhuwa?"
Kata-Nya lagi kepada mereka: "Berjaga-jagalah dan waspadalah terhadap segala ketamakan, sebab walaupun seorang berlimpah-limpah hartanya, hidupnya tidaklah tergantung dari pada kekayaannya itu."	Saellana jareya Isa laju adhabu ka reng-oreng se badha e jadhiya kabbi, "Senga’ pate-ngate, ya, ja’ sampe’ ba’na reya dhakka. Sabab odhi’na manossa reya ta’ targantong ka kasogiyanna, maske dhi’-andhi’na ta’ sakera-kera."
Kemudian Ia mengatakan kepada mereka suatu perumpamaan, kata-Nya: "Ada seorang kaya, tanahnya berlimpah-limpah hasilnya.	Saellana jareya Isa laju nyareta’agi parompama’an reya, "Badha oreng sogi, andhi’ tana se bannya’ hasella.
Ia bertanya dalam hatinya: Apakah yang harus aku perbuat, sebab aku tidak mempunyai tempat di mana aku dapat menyimpan hasil tanahku.	Oreng sogi jareya molae apekker e dhalem atena, ‘Sengko’ la ta’ andhi’ kennengngan pole se egabaya panyaba’anna hasella tang tana. Apa tang akkal sateya?’
Lalu katanya: Inilah yang akan aku perbuat; aku akan merombak lumbung-lumbungku dan aku akan mendirikan yang lebih besar dan aku akan menyimpan di dalamnya segala gandum dan barang-barangku.	Saellana jareya oreng buru apekker pole sarta ngoca’ ka aba’na dibi’, ‘Sateya sengko’ la nemmo akkal; tang dhang-gudhang bi’ sengko’ esorowa pagujur, sengko’ pas maddegga se araja’an. Jareya bi’ sengko’ ekagabaya kennengnganna tang gandum ban rang-barang laenna.
Sesudah itu aku akan berkata kepada jiwaku: Jiwaku, ada padamu banyak barang, tertimbun untuk bertahun-tahun lamanya; beristirahatlah, makanlah, minumlah dan bersenang-senanglah!	Saellana jareya sengko’ ngoca’a ka tang aba’ dibi’: Ba’na ontong onggu! Ba’na andhi’ sabarang se bagus, ban jareya kabbi ta’ kera eabi’ sampe’ ataonan. Mara sateya bu-ambu lesso! Ngakan, ngenom, ban odhi’ pasenneng!’
Tetapi firman Allah kepadanya: Hai engkau orang bodoh, pada malam ini juga jiwamu akan diambil dari padamu, dan apa yang telah kausediakan, untuk siapakah itu nanti?	Tape Allah adhabu ka oreng jareya, ‘He, oreng budhu! E malem reya ba’na bakal mateya, pas sapa se ngaandhi’a sakabbiyanna dhi’-andhi’na ba’na se la epakompol ba’na kaangguy aba’na dibi’ jareya?’
Demikianlah jadinya dengan orang yang mengumpulkan harta bagi dirinya sendiri, jikalau ia tidak kaya di hadapan Allah."	Kantha jareya daddina oreng se aehteyar terro sogiya kaangguy kaparlowanna dibi’, tape ta’ aehteyar sopaja sogiya e ajunanna Allah."
Yesus berkata kepada murid-murid-Nya: "Karena itu Aku berkata kepadamu: Janganlah kuatir akan hidupmu, akan apa yang hendak kamu makan, dan janganlah kuatir pula akan tubuhmu, akan apa yang hendak kamu pakai.	Saellana jareya Isa adhabu ka red-moredda, "Jareya sababba arapa Sengko’ me’ ngoca’ ‘Ba’na ja’ kobater mekkere odhi’na, iya areya parkara apa se ekakana ba’na, otabana apa se eangguya ba’na.’
Sebab hidup itu lebih penting dari pada makanan dan tubuh itu lebih penting dari pada pakaian.	Odhi’ reya alebbiyan dhari kakanan, ban badan alebbiyan dhari angguy.
Perhatikanlah burung-burung gagak yang tidak menabur dan tidak menuai dan tidak mempunyai gudang atau lumbung, namun demikian diberi makan oleh Allah. Betapa jauhnya kamu melebihi burung-burung itu!	Abassagi, ra, no’-mano’ dhangdhang rowa! Mano’ jareya ta’ namen, ta’ anye, ta’ andhi’ gudhang otabana lombung. Tape bi’ Allah eparenge kakan keya! Ba’na reya lebbi arga dhari mano’!
Siapakah di antara kamu yang karena kekuatirannya dapat menambahkan sehasta pada jalan hidupnya?	Sapa e antarana ba’na se polana kobater kantha jareya laju bisa nambai omorra sakone’ balakka’?
Jadi, jikalau kamu tidak sanggup membuat barang yang paling kecil, mengapa kamu kuatir akan hal-hal lain?	Mon ba’na ta’ bisa ngalakone barang se kene’ kantha jareya, arapa me’ kobater parkara en-laenna?
Perhatikanlah bunga bakung, yang tidak memintal dan tidak menenun, namun Aku berkata kepadamu: Salomo dalam segala kemegahannyapun tidak berpakaian seindah salah satu dari bunga itu.	Abassagi, ra, baramma patombuna kembang bung-kacobungan rowa; bang-kembang jareya ta’ alalakon, ban ta’ atennon. Tape Rato Sulaiman sakale, maske ce’ sogina, ta’ ngangguy kalambi se bagussa akantha bang-kembang jareya!
Jadi, jika rumput di ladang, yang hari ini ada dan besok dibuang ke dalam api demikian didandani Allah, terlebih lagi kamu, hai orang yang kurang percaya!	Rebba e teggal sateya tombu ban lagguna la eobbar sampe’ tadha’. Tape bi’ Allah rebba jareya edandane ce’ bagussa. Apa pole ba’na! Tape ba’na ta’ parcaja!
Jadi, janganlah kamu mempersoalkan apa yang akan kamu makan atau apa yang akan kamu minum dan janganlah cemas hatimu.	Daddi, ba’na ta’ osa kobater otabana bingong mekkere apa se ekakana ban apa se eenoma ba’na.
Semua itu dicari bangsa-bangsa di dunia yang tidak mengenal Allah. Akan tetapi Bapamu tahu, bahwa kamu memang memerlukan semuanya itu.	Sabab parkara jareya kabbi se daddi pekkeranna oreng se ta’ kennal ka Allah. Mangkana Ramana ba’na ngagali ja’ jareya kabbi ekaparlo bi’ ba’na.
Tetapi carilah Kerajaan-Nya, maka semuanya itu akan ditambahkan juga kepadamu.	Daddi se kodu epekkere ba’na iya areya aehteyar sopaja Allah marenta odhi’na ba’na, se laenna bakal eparengngagiya ka ba’na bi’ Allah."
Janganlah takut, hai kamu kawanan kecil! Karena Bapamu telah berkenan memberikan kamu Kerajaan itu.	"Ba’na se ta’ saapa bannya’na reya, ta’ osa tako’! Sabab Ramana ba’na kasokan marenge ba’na berkat dhari Pamarenta’anna.
Juallah segala milikmu dan berikanlah sedekah! Buatlah bagimu pundi-pundi yang tidak dapat menjadi tua, suatu harta di sorga yang tidak akan habis, yang tidak dapat didekati pencuri dan yang tidak dirusakkan ngengat.	Juwal dhi’-andhi’na ba’na, pessena bagi ka oreng mesken. Agabay dhompet se ta’ bisa laju kaangguy ba’na dibi’, iya areya arta se esempen e sowarga. Arta jareya ta’ bisa elang sabab ta’ ekenneng keco’ maleng ban ta’ bisa eparosak raprap.
Karena di mana hartamu berada, di situ juga hatimu berada."	Sabab e dhimma kennengnganna artana ba’na, e jadhiya keya atena ba’na!"
"Hendaklah pinggangmu tetap berikat dan pelitamu tetap menyala.	"Mara ba’na aga-jaga kaangguy ngadhebbi apa’a bai. Ba’na kodu terros akalambi ban damarra teptep odhi’i,
Dan hendaklah kamu sama seperti orang-orang yang menanti-nantikan tuannya yang pulang dari perkawinan, supaya jika ia datang dan mengetok pintu, segera dibuka pintu baginya.	akantha di-abdi se asadhiya anante’ lorana dhari onjangan ka pangantan. Mon lorana dhateng nokthok labang, abdi jareya duli mokka’e labang.
Berbahagialah hamba-hamba yang didapati tuannya berjaga-jaga ketika ia datang. Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya ia akan mengikat pinggangnya dan mempersilakan mereka duduk makan, dan ia akan datang melayani mereka.	Pojur onggu di-abdi se etemmo teppa’na anante’ e bakto lorana dhateng. Paparcaja, ya: lorana jareya tanto mokka’ jubana, laju nyoro di-abdina toju’, sarta pas aladine di-abdi jareya.
Dan apabila ia datang pada tengah malam atau pada dinihari dan mendapati mereka berlaku demikian, maka berbahagialah mereka.	Pojur onggu di-abdi jareya mon bi’ lorana etemmo teppa’na anante’, maske lorana jareya dhateng tengnga malem otabana lebbi dhari tengnga malem!
Tetapi ketahuilah ini: Jika tuan rumah tahu pukul berapa pencuri akan datang, ia tidak akan membiarkan rumahnya dibongkar.	Kaenga’e, ya! Saompamana oreng se andhi’ bengko tao pokol barampa maleng dhatengnga, tantona aga-jaga sopaja maleng jareya ta’ maso’ ka dhalem bengkona.
Hendaklah kamu juga siap sedia, karena Anak Manusia datang pada saat yang tidak kamu sangkakan."	Daddi ba’na kodu aya-sadhiya, sabab Pottrana Manossa bakal rabuwa e sa’at se ta’ eka-sangka bi’ ba’na."
Kata Petrus: "Tuhan, kamikah yang Engkau maksudkan dengan perumpamaan itu atau juga semua orang?"	"Guste, ponapa parompama’an gapaneka sareng Panjennengngan etojjuwagi ka abdina sakanca otaba ka sadajana oreng?" Petrus atanya.
Jawab Tuhan: "Jadi, siapakah pengurus rumah yang setia dan bijaksana yang akan diangkat oleh tuannya menjadi kepala atas semua hambanya untuk memberikan makanan kepada mereka pada waktunya?	Guste Isa adhabu, "Sapa abdi se esto ban bicaksana, sampe’ bi’ lorana epadaddi kapalana di-abdi laenna sopaja makane di-abdi jareya mon la baktona?
Berbahagialah hamba, yang didapati tuannya melakukan tugasnya itu, ketika tuannya itu datang.	Pojur onggu abdi jareya mon lorana abali etemmo teppa’na ajalannagi lalakonna!
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya tuannya itu akan mengangkat dia menjadi pengawas segala miliknya.	Paparcaja, ya: Lorana jareya tanto marcaja’agi sakabbiyanna dhi’-andhi’na ka abdi jareya.
Akan tetapi, jikalau hamba itu jahat dan berkata di dalam hatinya: Tuanku tidak datang-datang, lalu ia mulai memukul hamba-hamba laki-laki dan hamba-hamba perempuan, dan makan minum dan mabuk,	Tape mon abdi jareya apekker e dhalem atena ja’ lorana gi’ abit se dhatengnga, laju mokole di-abdi laenna kabbi, sarta ngakan ban ngenom sampe’ mabu’,
maka tuan hamba itu akan datang pada hari yang tidak disangkakannya, dan pada saat yang tidak diketahuinya, dan akan membunuh dia dan membuat dia senasib dengan orang-orang yang tidak setia.	lorana bakal abaliya e are ban bakto se ta’ eka-sangka. Ban abdi jareya tanto eajar epamare sarta epapadha nanggung okoman akantha reng-oreng se ta’ ta’at ka Allah.
Adapun hamba yang tahu akan kehendak tuannya, tetapi yang tidak mengadakan persiapan atau tidak melakukan apa yang dikehendaki tuannya, ia akan menerima banyak pukulan.	Bareng se tao apa se ekasokane lorana, tape ta’ aya-sadhiya ban ta’ ajalannagi kasokanna lorana, bakal epeccoda epakaja.
Tetapi barangsiapa tidak tahu akan kehendak tuannya dan melakukan apa yang harus mendatangkan pukulan, ia akan menerima sedikit pukulan. Setiap orang yang kepadanya banyak diberi, dari padanya akan banyak dituntut, dan kepada siapa yang banyak dipercayakan, dari padanya akan lebih banyak lagi dituntut."	Tape di-abdi se ta’ tao kasokanna lorana, laju ajalannagi lalakon se sala sampe’ kodu epeccodi, peccodanna epalere. Sabab oreng se la eparenge bannya’, masthe epentae bannya’ keya. Ban oreng se eparcajai sabannya’na se egugada dhari oreng jareya bannya’ keya."
"Aku datang untuk melemparkan api ke bumi dan betapakah Aku harapkan, api itu telah menyala!	"Sengko’ dhateng makatonona bume reya, ban ce’ nyamanna ja’ sakenga apoy jareya sateya la rabbang!
Aku harus menerima baptisan, dan betapakah susahnya hati-Ku, sebelum hal itu berlangsung!	Gi’ badha kasangsara’an se kodu ejalane Sengko’. Ban Tang ate reya ngalengsang sabellunna jareya kalakon.
Kamu menyangka, bahwa Aku datang untuk membawa damai di atas bumi? Bukan, kata-Ku kepadamu, bukan damai, melainkan pertentangan.	Apa ba’na reya nyangka Sengko’ dhateng ngeba’a pardhameyan ka dunnya reya? Enja’, banne pardhameyan, tape parmosowan.
Karena mulai dari sekarang akan ada pertentangan antara lima orang di dalam satu rumah, tiga melawan dua dan dua melawan tiga.	Molae dhari sateya oreng se sabala bannya’na kalema bakal salenga amosowan, tello’ amoso dhuwa’ otaba dhuwa’ amoso tello’.
Mereka akan saling bertentangan, ayah melawan anaknya laki-laki dan anak laki-laki melawan ayahnya, ibu melawan anaknya perempuan, dan anak perempuan melawan ibunya, ibu mertua melawan menantunya perempuan dan menantu perempuan melawan ibu mertuanya."	Eppa’ bakal amosowana ban ana’ lalake’na, ban ana’ lalake’ bakal amosowana ban eppa’na. Ebu amosowana bi’ ana’ bine’na ban ana’ bine’ amosowana ban ebuna. Mattowa babine’ bakal amosowana ban manto bine’na, ban manto babine’ bakal amosowana bi’ mattowa bine’na."
Yesus berkata pula kepada orang banyak: "Apabila kamu melihat awan naik di sebelah barat, segera kamu berkata: Akan datang hujan, dan hal itu memang terjadi.	Isa adhabu keya ka oreng se bannya’ jareya, "Mon ba’na nangale’e ondhem ongga dhari bara’, ba’na tanto ngoca’, ‘Ojana.’ Ban pajat pas ojan onggu.
Dan apabila kamu melihat angin selatan bertiup, kamu berkata: Hari akan panas terik, dan hal itu memang terjadi.	Mon ba’na arassa badha angen dhari lao’, ba’na tanto ngoca’, ‘Panasa.’ Ban pajat pas panas onggu.
Hai orang-orang munafik, rupa bumi dan langit kamu tahu menilainya, mengapakah kamu tidak dapat menilai zaman ini?	Ba’na reya dujan tha’-kantha’an! Ba’na tao nebbak ojan ban panas kalaban ngabas ka langnge’ ban bume. Arapa ba’na me’ ta’ tao nebbak dha-tandhana jaman?"
Dan mengapakah engkau juga tidak memutuskan sendiri apa yang benar?	"Arapa ba’na ma’ ta’ motossagi dibi’ apa se bendher?
Sebab, jikalau engkau dengan lawanmu pergi menghadap pemerintah, berusahalah berdamai dengan dia selama di tengah jalan, supaya jangan engkau diseretnya kepada hakim dan hakim menyerahkan engkau kepada pembantunya dan pembantu itu melemparkan engkau ke dalam penjara.	Mon badha oreng se agugat ba’na ka pangadilan, kodda’ aehteyar kaangguy mamare parkara jareya bi’ oreng buru sabatara ba’na gi’ badha e jalan. Mon enja’ tanto oreng jareya ngeret ba’na ka adha’na hakim, ban hakim jareya tanto massra’agi ba’na ka polisi. Bi’ polisi ba’na tanto epamaso’ ka penjara.
Aku berkata kepadamu: Engkau tidak akan keluar dari sana, sebelum engkau membayar hutangmu sampai lunas."	Paparcaja, ya! Ba’na ta’ kera kalowar dhari penjara sabellunna sake’ atena ba’na lonas."
Pada suatu kali Yesus sedang berdoa di salah satu tempat. Ketika Ia berhenti berdoa, berkatalah seorang dari murid-murid-Nya kepada-Nya: "Tuhan, ajarlah kami berdoa, sama seperti yang diajarkan Yohanes kepada murid-muridnya."	E settong are Isa adu’a e settong kennengngan. Samarena, badha moredda se mator, "Guste, ngereng pona, abdina sakanca ka’dhinto’ ajari adu’a akadi Yahya se morok red-moredda adu’a."
Jawab Yesus kepada mereka: "Apabila kamu berdoa, katakanlah: Bapa, dikuduskanlah nama-Mu; datanglah Kerajaan-Mu.	Dhabuna Isa, "Mon ba’na adu’a, ngoca’ kantha reya, ‘Rama, Junandalem Allah se Settong. Moga Junandalem esemba sareng emolja’agi.
Berikanlah kami setiap hari makanan kami yang secukupnya	Parenge abdidalem teddha’an se ekaparlo re-saarena.
dan ampunilah kami akan dosa kami, sebab kamipun mengampuni setiap orang yang bersalah kepada kami; dan janganlah membawa kami ke dalam pencobaan."	Parenge sapora sa-dusa abdidalem sadajana sabab abdidalem jugan ampon padha nyapora sadajana oreng se gadhuwan sala ka abdina. Abdidalem nyo’ona sopaja ta’ kantosa kaelangan kaparcaja’an e bakto ecoba.’"
Lalu kata-Nya kepada mereka: "Jika seorang di antara kamu pada tengah malam pergi ke rumah seorang sahabatnya dan berkata kepadanya: Saudara, pinjamkanlah kepadaku tiga roti,	Dhabuna Isa ka red-moredda, "Saompamana ba’na badha se entar ka bengkona kancana e baja tengnga malem, sarta ngoca’, ‘Taretan, tore pona, kaula parenge ngenjam rotina tatello’.
sebab seorang sahabatku yang sedang berada dalam perjalanan singgah ke rumahku dan aku tidak mempunyai apa-apa untuk dihidangkan kepadanya;	Sabab badha kanca kaula se teppa’na e dhalem parjalanan, nyepper ka compo’, kaula ta’ gadhuwan teddha’an pa-ponapa se eatorragiya!’
masakan ia yang di dalam rumah itu akan menjawab: Jangan mengganggu aku, pintu sudah tertutup dan aku serta anak-anakku sudah tidur; aku tidak dapat bangun dan memberikannya kepada saudara.	Ompamana kancana ba’na se eentare jareya nyaot kantha reya dhari dhalem bengkona, ‘Ja’ pot-marepot ka kaula! Labang ampon ekunci, kaula ban na’-kana’ ampon tedhung. Kaula ta’ bisa jaga ban ta’ bisa ngatore pa-ponapa ka sampeyan.’"
Aku berkata kepadamu: Sekalipun ia tidak mau bangun dan memberikannya kepadanya karena orang itu adalah sahabatnya, namun karena sikapnya yang tidak malu itu, ia akan bangun juga dan memberikan kepadanya apa yang diperlukannya.	"Mon kantha jareya baramma?" ca’na dhabuna Isa pole. "Ba’na paparcaja, ya. Maske ba’na kancana, oreng jareya ta’ endha’ jaga kaangguy ari’-berri’ ka ba’na. Tape sarrena ba’na ta’ todhus ros-terrosan menta, oreng jareya tanto jaga, ban ba’na laju eberri’i pa-apa se ekabuto ba’na.
Oleh karena itu Aku berkata kepadamu: Mintalah, maka akan diberikan kepadamu; carilah, maka kamu akan mendapat; ketoklah, maka pintu akan dibukakan bagimu.	Daddi, Sengko’ ngoca’a ka ba’na: Menta, ba’na bakal eparengngana; nyare, ba’na bakal nemmowa; nokthok, ba’na bakal ebukka’ana labang.
Karena setiap orang yang meminta, menerima dan setiap orang yang mencari, mendapat dan setiap orang yang mengetok, baginya pintu dibukakan.	Sabab oreng se menta bakal narema’a; oreng se nyare bakal nemmowa, ban oreng se athokthok bakal ebukka’ana labang.
Bapa manakah di antara kamu, jika anaknya minta ikan dari padanya, akan memberikan ular kepada anaknya itu ganti ikan?	E antarana ba’na se daddi eppa’ ba’ badha’a se aberri’ olar ka ana’na mon ana’na jareya menta juko’?
Atau, jika ia minta telur, akan memberikan kepadanya kalajengking?	Otabana se aberri’ kalajengking mon menta tellor?
Jadi jika kamu yang jahat tahu memberi pemberian yang baik kepada anak-anakmu, apalagi Bapamu yang di sorga! Ia akan memberikan Roh Kudus kepada mereka yang meminta kepada-Nya."	Maske ba’na reya jahat, ba’na tao keya aberri’ se bagus ka ana’na. Apa pole Rama se e sowarga! Rama bakal marengngagiya Errohna ka sapa’a bai se nyo’on ka Salerana!"
Pada suatu kali Yesus mengusir dari seorang suatu setan yang membisukan. Ketika setan itu keluar, orang bisu itu dapat berkata-kata. Maka heranlah orang banyak.	E settong are Isa ngojuk erroh jahat dhari settong oreng se buwi. Saellana erroh jahat jareya kalowar, oreng jareya molae acaca. Bannya’ oreng se kasambu’,
Tetapi ada di antara mereka yang berkata: "Ia mengusir setan dengan kuasa Beelzebul, penghulu setan."	tape badha se ngoca’, "Oreng jareya bisa ngojuk erroh jahat polana kobasana Be’elzebul, kapalana roh-erroh jahat rowa."
Ada pula yang meminta suatu tanda dari sorga kepada-Nya, untuk mencobai Dia.	Badha keya reng-oreng laenna se terro ajebbaga Isa, daddi reng-oreng jareya menta sopaja Isa mabadha kaajiban menangka tandha ja’ Salerana pajat rabu dhari Allah.
Tetapi Yesus mengetahui pikiran mereka lalu berkata: "Setiap kerajaan yang terpecah-pecah pasti binasa, dan setiap rumah tangga yang terpecah-pecah, pasti runtuh.	Tape Isa ngagali ka maksodda reng-oreng jareya, daddi adhabu ka reng-oreng jareya, "Mon settong nagara aca-pecca daddi pan-barampan golongan se saleng amosowan, nagara jareya ta’ kera abit omorra. Ban settong kalowarga se aca-pecca ban saleng amosowan, tanto ancor.
Jikalau Iblis itu juga terbagi-bagi dan melawan dirinya sendiri, bagaimanakah kerajaannya dapat bertahan? Sebab kamu berkata, bahwa Aku mengusir setan dengan kuasa Beelzebul.	Bariya keya e dhalem karaja’anna Iblis; mon golongan se settong amosowan ban golongan laenna, karaja’an jareya tanto gujur. Ca’na ba’na Sengko’ reya ngojuk erroh jahat polana kobasana Be’elzebul.
Jadi jika Aku mengusir setan dengan kuasa Beelzebul, dengan kuasa apakah pengikut-pengikutmu mengusirnya? Sebab itu merekalah yang akan menjadi hakimmu.	Mon bariya, kalaban kobasana sapa red-moredda ba’na ngojuk erroh jahat rowa? Red-moredda ba’na dibi’ abukteyagi ja’ ba’na sala!
Tetapi jika Aku mengusir setan dengan kuasa Allah, maka sesungguhnya Kerajaan Allah sudah datang kepadamu.	Tape Sengko’ ngojuk erroh jahat kalaban kobasana Allah, ban jareya artena Allah la molae marenta e nga’-tengnga’anna ba’na kabbi.
Apabila seorang yang kuat dan yang lengkap bersenjata menjaga rumahnya sendiri, maka amanlah segala miliknya.	Mon badha oreng se kowat, se asanjata genna’, ajaga bengkona dibi’, dhi’-andhi’na kabbi tanto salamet.
Tetapi jika seorang yang lebih kuat dari padanya menyerang dan mengalahkannya, maka orang itu akan merampas perlengkapan senjata, yang diandalkannya, dan akan membagi-bagikan rampasannya.	Tape mon badha oreng se akowadan nyerrang, sarta se andhi’ bengko jareya epakala, oreng se akowadan jareya tanto arampas sakabbiyanna sanjatana se eandellagi, dineng dhi’-andhi’na kabbi laju egi-bagi.
Siapa tidak bersama Aku, ia melawan Aku dan siapa tidak mengumpulkan bersama Aku, ia mencerai-beraikan."	Oreng se ta’ noro’ ka Sengko’, saongguna amoso ban Sengko’, ban oreng se ta’ nolonge Sengko’, saongguna arosak Tang lalakon!"
"Apabila roh jahat keluar dari manusia, iapun mengembara ke tempat-tempat yang tandus mencari perhentian, dan karena ia tidak mendapatnya, ia berkata: Aku akan kembali ke rumah yang telah kutinggalkan itu.	"Mon erroh jahat ondur dhari settong oreng, erroh jareya alengleng ka kennengngan-kennengngan se paleng kerreng kaangguy nyareya kennengnganna bu-ambu lesso, tape ta’ nemmo. Daddi, erroh jahat jareya ngoca’, ‘Sengko’ abaliya ka bengko se la edina’agi bi’ sengko’ rowa!’
Maka pergilah ia dan mendapati rumah itu bersih tersapu dan rapih teratur.	Sanapa’na ka jadhiya, erroh jahat jareya nemmone bengkona berse ban bagus atoranna.
Lalu ia keluar dan mengajak tujuh roh lain yang lebih jahat dari padanya, dan mereka masuk dan berdiam di situ. Maka akhirnya keadaan orang itu lebih buruk dari pada keadaannya semula."	Daddi erroh jahat jareya ondur gallu, laju abali pole ngeba erroh jahat laenna kapetto se ajahadan dhari aba’na. Saellana jareya kabbi padha maso’ ka dhalem oreng gella’, laju enneng e jadhiya. Ban dhi-budhina kabadha’anna oreng jareya asara’an dhari dha’-adha’na."
Ketika Yesus masih berbicara, berserulah seorang perempuan dari antara orang banyak dan berkata kepada-Nya: "Berbahagialah ibu yang telah mengandung Engkau dan susu yang telah menyusui Engkau."	Saellana Isa adhabu kantha jareya, laju badha babine’ e antarana oreng se bannya’ jareya, ngoca’ kantha reya ka Isa, "Pojur onggu babine’ se alahirragi sareng nyepsebbi Panjennengngan!"
Tetapi Ia berkata: "Yang berbahagia ialah mereka yang mendengarkan firman Allah dan yang memeliharanya."	Tape Isa adhabu, "Apojuran pole oreng se ngedhingngagi dhabuna Allah sarta ajalannagi dhabu jareya!"
Ketika orang banyak mengerumuni-Nya, berkatalah Yesus: "Angkatan ini adalah angkatan yang jahat. Mereka menghendaki suatu tanda, tetapi kepada mereka tidak akan diberikan tanda selain tanda nabi Yunus.	Sabatara reng-oreng agaribbunge Isa, Salerana nerrossagi dhabuna, "Reng-oreng jaman sateya reya ce’ jahadda. Menta kaajiban ka Sengko’ sopaja bisa’a parcaja ka Sengko’, tape bi’ Sengko’ ta’ eberri’ana kaajiban maske settonga, kajabana kaajibanna Nabbi Yunus.
Sebab seperti Yunus menjadi tanda untuk orang-orang Niniwe, demikian pulalah Anak Manusia akan menjadi tanda untuk angkatan ini.	Akantha Nabbi Yunus se daddi kaajiban monggu ka reng-oreng Niniwe, bariya keya Pottrana Manossa bakal daddiya settong kaajiban monggu ka reng-oreng jaman sateya reya.
Pada waktu penghakiman, ratu dari Selatan itu akan bangkit bersama orang dari angkatan ini dan ia akan menghukum mereka. Sebab ratu ini datang dari ujung bumi untuk mendengarkan hikmat Salomo, dan sesungguhnya yang ada di sini lebih dari pada Salomo!	E Are Keyamat, Rato nagara Lao’ bakal jaga’a abareng ban reng-oreng jaman sateya reya sarta agugat reng-oreng jareya. Sabab, Rato jareya ngalakone parjalanan se ce’ jauna dhari nagarana polana terro ngedhingngagiya pangajaranna Sulaiman se bicaksana. Tape e dhinna’ reya sateya badha se araja’an dhari Sulaiman.
Pada waktu penghakiman, orang-orang Niniwe akan bangkit bersama angkatan ini dan mereka akan menghukumnya. Sebab orang-orang Niniwe itu bertobat waktu mereka mendengarkan pemberitaan Yunus, dan sesungguhnya yang ada di sini lebih dari pada Yunus!"	E Are Keyamat reng-oreng Niniwe bakal jaga’a abareng reng-oreng jaman sateya reya, sarta agugat reng-oreng jareya, sabab reng-oreng Niniwe jareya atobat dhari sa-dusana e bakto Yunus akotbah ka reng-oreng jareya. Tape e dhinna’ reya sateya badha se araja’an dhari Yunus!"
"Tidak seorangpun yang menyalakan pelita lalu meletakkannya di kolong rumah atau di bawah gantang, melainkan di atas kaki dian, supaya semua orang yang masuk, dapat melihat cahayanya.	"Tadha’ oreng ngodhi’i damar, ban damarra laju eerrep otabana etotobi pennay. Damar jareya tanto esaba’ e ko’-tongko’na damar, sopaja oreng se maso’ nangale’e sonarra.
Matamu adalah pelita tubuhmu. Jika matamu baik, teranglah seluruh tubuhmu, tetapi jika matamu jahat, gelaplah tubuhmu.	Mata reya damarra badan. Mon matana ba’na benneng, badanna ba’na tera’ tar-kataran kabbi. Tape mon matana ba’na bureng, badanna ba’na petteng calemodan kabbi.
Karena itu perhatikanlah supaya terang yang ada padamu jangan menjadi kegelapan.	Daddi pate-ngate, ja’ sampe’ damar se tera’ se badha e ba’na jareya daddi petteng.
Jika seluruh tubuhmu terang dan tidak ada bagian yang gelap, maka seluruhnya akan terang, sama seperti apabila pelita menerangi engkau dengan cahayanya."	Mon ba’na sabadan tera’, ban tadha’ se petteng, ba’na sabadan tera’ tar-kataran akantha se esonare tera’na damar."
Ketika Yesus selesai mengajar, seorang Farisi mengundang Dia untuk makan di rumahnya. Maka masuklah Ia ke rumah itu, lalu duduk makan.	Saellana Isa mare se abu-dhabu, laju badha oreng Farisi ngatore Salerana adha’ar e bengkona. Daddi Isa meyos adha’ar e jadhiya.
Orang Farisi itu melihat hal itu dan ia heran, karena Yesus tidak mencuci tangan-Nya sebelum makan.	Oreng Farisi jareya heran e bakto nangale’e Isa adha’ar ta’ abacco gallu menorot atoranna agamana.
Tetapi Tuhan berkata kepadanya: "Kamu orang-orang Farisi, kamu membersihkan bagian luar dari cawan dan pinggan, tetapi bagian dalammu penuh rampasan dan kejahatan.	Daddi Guste Isa adhabu ka oreng jareya, "Ba’na reng-oreng Farisi reya biyasana pajat ngorae cangker ban pereng bagiyan lowaranna, tape e dhalemma ba’na dibi’ possa’ ban kakerrasan tor kajahadan.
Hai orang-orang bodoh, bukankah Dia yang menjadikan bagian luar, Dia juga yang menjadikan bagian dalam?	Ba’na reya budhu! Allah se la abadhi bagiyan lowar reya gu ta’ la abadhi bagiyan dhalemma keya?
Akan tetapi, berikanlah isinya sebagai sedekah dan sesungguhnya semuanya akan menjadi bersih bagimu.	Se badha e dhalemmanna cangker ban perengnga ba’na, jareya se kodu ebagi ka reng-oreng mesken. Kalaban cara se kantha jareya, sakabbiyanna bakal daddiya menorot agama kaangguy ba’na.
Tetapi celakalah kamu, hai orang-orang Farisi, sebab kamu membayar persepuluhan dari selasih, inggu dan segala jenis sayuran, tetapi kamu mengabaikan keadilan dan kasih Allah. Yang satu harus dilakukan dan yang lain jangan diabaikan.	Palang ba’na, reng-oreng Farisi! Saparpolonna hasella tamennanna ba’na, akantha salase ban enggu sarta pa-palappa laenna eatorragi ka Allah, tape ba’na ta’ marduli ka kaadilan ban kataresna’an ka Allah. Mangkana jareya se koduna elakone ba’na, maske en-laenna ja’ sampe’ enthengngagi keya.
Celakalah kamu, hai orang-orang Farisi, sebab kamu suka duduk di tempat terdepan di rumah ibadat dan suka menerima penghormatan di pasar.	Palang ba’na, reng-oreng Farisi! Ba’na lebur ngennengnge kennengngan se tenggi e dhalem kennengnganna kabakteyan, sarta lebur ehormadi oreng e sar-pasar.
Celakalah kamu, sebab kamu sama seperti kubur yang tidak memakai tanda; orang-orang yang berjalan di atasnya, tidak mengetahuinya."	Palang ba’na kabbi! Ba’na reya akantha koburan se tadha’ patthoganna, se eda’-didda’ oreng, tape oreng se nedda’ ta’ apangrasa."
Seorang dari antara ahli-ahli Taurat itu menjawab dan berkata kepada-Nya: "Guru, dengan berkata demikian, Engkau menghina kami juga."	Sala settong dhari ru-guru agama se badha e jadhiya ngoca’ ka Isa, "Guru, dhabuna Sampeyan ganeka padha sareng ya-nyeya kaula sakanca!"
Tetapi Ia menjawab: "Celakalah kamu juga, hai ahli-ahli Taurat, sebab kamu meletakkan beban-beban yang tak terpikul pada orang, tetapi kamu sendiri tidak menyentuh beban itu dengan satu jaripun.	Dhabuna Isa, "Palang keya ba’na, ru-guru agama! Ba’na aberri’ parenta ban atoran acem-macem se talebat berra’ ka oreng laen, tape ba’na dibi’ ta’ endha’ aberri’ partolongan sakone’a balakka’ sopaja reng-oreng jareya bisa’a ajalannagi atoran-atoran jareya.
Celakalah kamu, sebab kamu membangun makam nabi-nabi, tetapi nenek moyangmu telah membunuh mereka.	Palang ba’na kabbi! Ba’na agabay makamma bi-nabbi, se epate’e para bangatowana ba’na dibi’.
Dengan demikian kamu mengaku, bahwa kamu membenarkan perbuatan-perbuatan nenek moyangmu, sebab mereka telah membunuh nabi-nabi itu dan kamu membangun makamnya.	Daddi ba’na dibi’ ngakone ja’ ba’na abendherragi apa se la elakone para bangatowana ba’na jareya; sabab bangatowana ba’na se padha mate’e bi-nabbi jareya ban ba’na se agabay kam-makamma.
Sebab itu hikmat Allah berkata: Aku akan mengutus kepada mereka nabi-nabi dan rasul-rasul dan separuh dari antara nabi-nabi dan rasul-rasul itu akan mereka bunuh dan mereka aniaya,	Jareya sababba Kabicaksana’anna Allah adhabu, ‘Sengko’ ngerema bi-nabbi ban otosan-otosan ka reng-oreng jareya; sabagiyan badha se epateyana ban sabagiyan badha se ekaneyaja’a.’
supaya dari angkatan ini dituntut darah semua nabi yang telah tertumpah sejak dunia dijadikan,	Allah alampa’agi jareya kabbi sopaja reng-oreng e jaman sateya reya eokom polana bi-nabbi se epate’e molae dunnya reya ecepta’agi,
mulai dari darah Habel sampai kepada darah Zakharia yang telah dibunuh di antara mezbah dan Rumah Allah. Bahkan, Aku berkata kepadamu: Semuanya itu akan dituntut dari angkatan ini.	molae dhari se mate’e Habil sampe’ ka Zakhariya, se epate’e e antarana mezba ban Padalemman Socce. Ongguwan: Reng-oreng jaman sateya reya tanto eokom polana jareya kabbi.
Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat, sebab kamu telah mengambil kunci pengetahuan; kamu sendiri tidak masuk ke dalam dan orang yang berusaha untuk masuk ke dalam kamu halang-halangi."	Palang ba’na, ru-guru agama! Konci kaangguy mokka’ labangnga pangataowan eteggu’ ba’na, tape ba’na dibi’ ta’ endha’ maso’ ka dhalem nyare pangataowan jareya. Sabaligga ba’na la’-mala’ lang-ngalange reng-oreng se aehteyar maso’a ka dhalem!"
Dan setelah Yesus berangkat dari tempat itu, ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi terus-menerus mengintai dan membanjiri-Nya dengan rupa-rupa soal.	E bakto Isa gubar dhari kennengngan jareya, ru-guru agama ban reng-oreng Farisi ca’-ngoca’e Isa ce’ sarana. Reng-oreng jareya molae ceng-manceng Isa sopaja kasokana abu-dhabu sabannya’na.
Untuk itu mereka berusaha memancing-Nya, supaya mereka dapat menangkap-Nya berdasarkan sesuatu yang diucapkan-Nya.	Ban sabatara jareya reng-oreng jareya ngedhingngagi epagu-onggu polana nyareya dhabuna se sala.
Kemudian dari pada itu Tuhan menunjuk tujuh puluh murid yang lain, lalu mengutus mereka berdua-dua mendahului-Nya ke setiap kota dan tempat yang hendak dikunjungi-Nya.	Saellana jareya Guste Isa mele moredda pettong polo oreng aggi’, laju eotos wa-kadhuwa epamangkat kaadha’ ka tha-kottha ban kennengngan se bakal erabuwana.
Kata-Nya kepada mereka: "Tuaian memang banyak, tetapi pekerja sedikit. Karena itu mintalah kepada Tuan yang empunya tuaian, supaya Ia mengirimkan pekerja-pekerja untuk tuaian itu.	Ca’na dhabuna ka red-moredda jareya, "Hasel se eanyeya ce’ bannya’na, tape oreng se anyeya pera’ sakone’. Daddi mara nyo’on ka se kaagungan teggal me’ olle ekereme oreng se anyeya hasella tamennanna.
Pergilah, sesungguhnya Aku mengutus kamu seperti anak domba ke tengah-tengah serigala.	Kassa’ la kat-mangkat! Ba’na bi’ Sengko’ eotos akantha dumba ka nga’-tengnga’anna pate’ alas.
Janganlah membawa pundi-pundi atau bekal atau kasut, dan janganlah memberi salam kepada siapapun selama dalam perjalanan.	Ja’ ngeba dhompet otabana kanthongnga sandhekka, otabana sapatu. Ja’ ambu e tengnga jalan parlo nyapa’a oreng.
Kalau kamu memasuki suatu rumah, katakanlah lebih dahulu: Damai sejahtera bagi rumah ini.	Mon ba’na maso’ ka settong bengko, ba’na ngoca’ gallu, ‘Moga saessena compo’ paneka eparengngana salamet.’
Dan jikalau di situ ada orang yang layak menerima damai sejahtera, maka salammu itu akan tinggal atasnya. Tetapi jika tidak, salammu itu kembali kepadamu.	Mon e bengko jareya badha oreng se lebur ka kataremtemman, salamma ba’na jareya bakal cekka’a ka oreng jareya; mon enja’, tarek pole salamma ba’na jareya.
Tinggallah dalam rumah itu, makan dan minumlah apa yang diberikan orang kepadamu, sebab seorang pekerja patut mendapat upahnya. Janganlah berpindah-pindah rumah.	Ba’na enneng e settong bengko bai. Tarema apa’a bai se eangka’agi ka ba’na e jadhiya, sabab oreng se alako la sapantessa narema opana. Ja’ le-ngalleyan dhari bengko se settong ka bengko laenna.
Dan jikalau kamu masuk ke dalam sebuah kota dan kamu diterima di situ, makanlah apa yang dihidangkan kepadamu,	Mon ba’na entar ka settong kottha ban e jadhiya ba’na etarema kalaban bagus, kakan apa’a bai se eangka’agi ka ba’na,
dan sembuhkanlah orang-orang sakit yang ada di situ dan katakanlah kepada mereka: Kerajaan Allah sudah dekat padamu.	pabaras oreng se sake’ e kottha jareya, ban kabala ka reng-oreng se badha e jadhiya kantha reya, ‘Allah bakal duliya marenta menangka Rato e nga’-tengnga’anna ba’na kabbi.’
Tetapi jikalau kamu masuk ke dalam sebuah kota dan kamu tidak diterima di situ, pergilah ke jalan-jalan raya kota itu dan serukanlah:	Tape mon ba’na entar ka settong kottha ban e jadhiya ba’na ta’ etarema kalaban bagus, kalowar dhari kottha jareya, sarta ngoca’ bariya,
Juga debu kotamu yang melekat pada kaki kami, kami kebaskan di depanmu; tetapi ketahuilah ini: Kerajaan Allah sudah dekat.	‘Maske abuna kotthana ba’na se cekka’ ka tang soko bi’ sengko’ ekosekkagiya me’ olle ta’ cekka’ ka tang soko pole, menangka parengeddan ka ba’na. Tape ba’na ebala’ana, ya, ja’ la para’ sa’adda Allah mola’ana marenta menangka Rato e nga’-tengnga’anna ba’na!’
Aku berkata kepadamu: pada hari itu Sodom akan lebih ringan tanggungannya dari pada kota itu."	Kaenga’e, e Are Keyamat, oreng Sodom ban Gomora agampangan esapora bi’ Allah etembang oreng e kottha jareya."
"Celakalah engkau Khorazim! Celakalah engkau Betsaida! karena jika di Tirus dan di Sidon terjadi mujizat-mujizat yang telah terjadi di tengah-tengah kamu, sudah lama mereka bertobat dan berkabung.	"Calaka’ onggu ba’na, Korazim! Ban calaka’ keya ba’na, Betsaida! Ja’ sakenga kaajiban-kaajiban se epabadha e nga’-tengnga’anna ba’na rowa lamba’ epabadha e kottha Tirus ban Sidon, tanto reng-oreng e jadhiya la abit atobat dhari sa-dusana ban ngangguy kalambi kasossa’an sarta masange abu e cethagga.
Akan tetapi pada waktu penghakiman, tanggungan Tirus dan Sidon akan lebih ringan dari pada tanggunganmu.	E Are Keyamat reng-oreng Tirus ban Sidon agampangan esapora etembang bi’ ba’na.
Dan engkau Kapernaum, apakah engkau akan dinaikkan sampai ke langit? Tidak, engkau akan diturunkan sampai ke dunia orang mati!	Ban ba’na Kapernaum! Ca’na pangrasana ba’na, ba’na reya bakal epatenggiya sampe’ ka sowarga? Enja’! La’-mala’ ba’na bakal ebuwanga ka dhalem naraka!"
Barangsiapa mendengarkan kamu, ia mendengarkan Aku; dan barangsiapa menolak kamu, ia menolak Aku; dan barangsiapa menolak Aku, ia menolak Dia yang mengutus Aku."	Isa laju adhabu ka red-moredda, "Oreng se ngedhingngagi ba’na, ngedhingngagi Sengko’. Oreng se nolak ba’na, nolak Sengko’. Ban oreng se nolak Sengko’, nolak keya se ngotos Sengko’."
Kemudian ketujuh puluh murid itu kembali dengan gembira dan berkata: "Tuhan, juga setan-setan takluk kepada kami demi nama-Mu."	Red-moredda Isa se pettong polo oreng rowa la abali ce’ peragga. "Guste," ca’na atorra, "roh-erroh jahat jugan atoro’ manabi abdina sadaja apareng parenta ka roh-erroh jahat gapaneka kalaban asmana Panjennengngan!"
Lalu kata Yesus kepada mereka: "Aku melihat Iblis jatuh seperti kilat dari langit.	Dhabuna Isa, "Sengko’ nangale’e Iblis gaggar dhari langnge’ akantha dhap-keddhap.
Sesungguhnya Aku telah memberikan kuasa kepada kamu untuk menginjak ular dan kalajengking dan kuasa untuk menahan kekuatan musuh, sehingga tidak ada yang akan membahayakan kamu.	Ba’na ebala’ana, ya! Bi’ Sengko’ ba’na la eberri’i kobasa sopaja ba’na bisa’a nedda’ olar ban kalajengking sarta motel kakowadanna moso ta’ kalaban badha apa’a bai se bisa macalaka’ ba’na.
Namun demikian janganlah bersukacita karena roh-roh itu takluk kepadamu, tetapi bersukacitalah karena namamu ada terdaftar di sorga."	Tape ja’ perak polana roh-erroh jahat atoro’ ka oca’na ba’na. Lebbi bagus ba’na perak polana nyamana badha la ecathet e sowarga."
Pada waktu itu juga bergembiralah Yesus dalam Roh Kudus dan berkata: "Aku bersyukur kepada-Mu, Bapa, Tuhan langit dan bumi, karena semuanya itu Engkau sembunyikan bagi orang bijak dan orang pandai, tetapi Engkau nyatakan kepada orang kecil. Ya Bapa, itulah yang berkenan kepada-Mu.	E bakto jareya Isa perak polana ekobasae Errohna Allah. Ca’na dhabuna, "Rama, Pangeran se ngobasae langnge’ sareng bume! Abdidalem asokkor ka Junandalem polana sadaja ka’dhinto’ sareng Junandalem eroseya’agi ka reng-oreng se penter sareng gadhuwan elmo, namong sareng Junandalem eduduwagi ka reng-oreng se ta’ oneng asakola. Rama, gapaneka se masenneng panggaliyannepon Junandalem.
Semua telah diserahkan kepada-Ku oleh Bapa-Ku dan tidak ada seorangpun yang tahu siapakah Anak selain Bapa, dan siapakah Bapa selain Anak dan orang yang kepadanya Anak itu berkenan menyatakan hal itu."	Sadajana sareng Junandalem ampon epassra’agi ka Abdidalem. Tadha’ oreng settonga se oneng ka Pottra, salaennepon Rama. Jugan tadha’ se oneng ka Rama salaennepon Pottra; sareng reng-oreng se sareng Pottra epakennala ka Rama."
Sesudah itu berpalinglah Yesus kepada murid-murid-Nya tersendiri dan berkata: "Berbahagialah mata yang melihat apa yang kamu lihat.	Isa pas atole ka red-moredda, sarta pas adhabu ka reng-oreng jareya malolo, "Pojur onggu ba’na polana la nangale’e apa se la etangale ba’na sateya reya.
Karena Aku berkata kepada kamu: Banyak nabi dan raja ingin melihat apa yang kamu lihat, tetapi tidak melihatnya, dan ingin mendengar apa yang kamu dengar, tetapi tidak mendengarnya."	Sabab kaenga’e, bannya’ nabbi ban rato terro nangaleyana apa se la etangale’e ba’na sateya reya, tape ta’ bisa. Reng-oreng jareya terro ngedhinga se ekaedhing ba’na sateya tape reng-oreng jareya ta’ ngedhing."
Pada suatu kali berdirilah seorang ahli Taurat untuk mencobai Yesus, katanya: "Guru, apa yang harus kuperbuat untuk memperoleh hidup yang kekal?"	Badha guru agama se nyander kalaban maksod ajebbaga Isa. Oca’na, "Guru, ponapa se kodu elakone kaula sopaja kengenga odhi’ se saongguna sareng se langgeng?"
Jawab Yesus kepadanya: "Apa yang tertulis dalam hukum Taurat? Apa yang kaubaca di sana?"	Dhabuna Isa, "Baramma ca’na monyena Alketab? Baramma panemmona ba’na parkara essena Alketab jareya?"
Jawab orang itu: "Kasihilah Tuhan, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap kekuatanmu dan dengan segenap akal budimu, dan kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri."	Oreng jareya mator, "‘Taresnae Guste Allahna ba’na sampe’ ka dhalem atena, sampe’ nyarepsep ka sokmana, kalaban ngettokkagi kakowadanna ban ngettokkagi akkalla,’ sareng ‘taresnae sasamana ba’na akantha kataresna’anna ba’na ka aba’na dibi’.’"
Kata Yesus kepadanya: "Jawabmu itu benar; perbuatlah demikian, maka engkau akan hidup."	"Saodda ba’na jareya teppa’," dhabuna Isa. "Lakone jareya, ban ba’na bakal odhi’a."
Tetapi untuk membenarkan dirinya orang itu berkata kepada Yesus: "Dan siapakah sesamaku manusia?"	Tape guru agama jareya gi’ terro ngala’a bendherra dibi’. Daddi laju atanya, "Pasera sasamana kaula?"
Jawab Yesus: "Adalah seorang yang turun dari Yerusalem ke Yerikho; ia jatuh ke tangan penyamun-penyamun yang bukan saja merampoknya habis-habisan, tetapi yang juga memukulnya dan yang sesudah itu pergi meninggalkannya setengah mati.	Isa adhabu, "E naleka settong are badha oreng lalake’ kasorang toron dhari Yerusalim ka Yerikho. E tengnga jalan oreng jareya eserrang bigal, dhi’-andhi’na erampas kabbi, orengnga epokol sampe’ satengnga mate, laju edina ajalamperran e lorong, bakbak kabbi.
Kebetulan ada seorang imam turun melalui jalan itu; ia melihat orang itu, tetapi ia melewatinya dari seberang jalan.	Kabendherran badha imam ajalan e lorong jareya keya. E bakto nangale’e oreng gella’, imam jareya nyengla alengka lorong laju nerrossagi parjalananna.
Demikian juga seorang Lewi datang ke tempat itu; ketika ia melihat orang itu, ia melewatinya dari seberang jalan.	Bariya keya oreng Lewi se kabendherran lebat e jadhiya; e bakto nangale’e oreng jareya, laju esemma’e sarta econgngo’. Tape oreng jareya nyengla alengka lorong keya laju nerrossagi parjalananna.
Lalu datang seorang Samaria, yang sedang dalam perjalanan, ke tempat itu; dan ketika ia melihat orang itu, tergeraklah hatinya oleh belas kasihan.	Tape saellana jareya laju badha oreng Samaria se lebat e jadhiya keya. E bakto nangale’e oreng se ebigal gella’, atena arassa ngennes ban neser.
Ia pergi kepadanya lalu membalut luka-lukanya, sesudah ia menyiraminya dengan minyak dan anggur. Kemudian ia menaikkan orang itu ke atas keledai tunggangannya sendiri lalu membawanya ke tempat penginapan dan merawatnya.	Oreng jareya eentare, lokana laju eberse’e bi’ anggur pas etambai mennya’, saellana jareya ka-lokana laju ebetbet. Saellana mare, oreng se loka gella’ epaongga ka hemarra dibi’, terros egiba ka settong losmen, sarta erabat e jadhiya.
Keesokan harinya ia menyerahkan dua dinar kepada pemilik penginapan itu, katanya: Rawatlah dia dan jika kaubelanjakan lebih dari ini, aku akan menggantinya, waktu aku kembali.	Kalagguwanna oreng jareya ngala’ pesse salaka dhadhuwa’, laju ebagi ka oreng se andhi’ losmen, oca’na, ‘Rabaddagi oreng paneka, mon gi’ korang, bi’ kaula ebajarana mon kaula abali lebat e ka’iya.’"
Siapakah di antara ketiga orang ini, menurut pendapatmu, adalah sesama manusia dari orang yang jatuh ke tangan penyamun itu?"	Saellana mare se acareta, Isa adhabu, "Dhari oreng se katello jareya, noro’ panemmona ba’na se kemma se lalakonna noduwagi ja’ aba’na sasamana oreng se ebigal jarowa?"
Jawab orang itu: "Orang yang telah menunjukkan belas kasihan kepadanya." Kata Yesus kepadanya: "Pergilah, dan perbuatlah demikian!"	Guru agama se etanyae jareya nyaot, "Oreng se apareng partolongan ka’dhissa’." "Mon kantha jareya, kassa’ lakone kantha jareya keya!" ca’na dhabuna Isa.
Ketika Yesus dan murid-murid-Nya dalam perjalanan, tibalah Ia di sebuah kampung. Seorang perempuan yang bernama Marta menerima Dia di rumahnya.	Saellana jareya Isa ban red-moredda nerrossagi parjalananna, laju napa’ ka settong disa. E jadhiya badha oreng babine’ se anyama Marta. Bi’ Marta Isa eatore lenggi ka bengkona.
Perempuan itu mempunyai seorang saudara yang bernama Maria. Maria ini duduk dekat kaki Tuhan dan terus mendengarkan perkataan-Nya,	Marta jareya andhi’ taretan babine’ se anyama Miriyam. Miriyam toju’ e seddi’na padana Isa sambi ngedhingngagi pa-apa se eajarragi Isa.
sedang Marta sibuk sekali melayani. Ia mendekati Yesus dan berkata: "Tuhan, tidakkah Engkau peduli, bahwa saudaraku membiarkan aku melayani seorang diri? Suruhlah dia membantu aku."	Tape Marta ce’ repodda ban lalakonna, daddi nyander ka Isa sarta mator, "Guste, Panjennengngan me’ mendel saos, sareng Miriyam abdina epalako kadibi’an? Ngereng, pona, pakonnagi nolonge abdina!"
Tetapi Tuhan menjawabnya: "Marta, Marta, engkau kuatir dan menyusahkan diri dengan banyak perkara,	"Marta, Marta!" ca’na dhabuna Isa, "ba’na ce’ repodda mekkere barang acem-macem;
tetapi hanya satu saja yang perlu: Maria telah memilih bagian yang terbaik, yang tidak akan diambil dari padanya."	mangkana se parlo sanyatana pera’ settong. Ban se epele Miriyam se bagus, se ta’ kera ekala’ pole dhari aba’na."
Maka Yesus memanggil kedua belas murid-Nya, lalu memberikan tenaga dan kuasa kepada mereka untuk menguasai setan-setan dan untuk menyembuhkan penyakit-penyakit.	Isa adikane moredda se dhubellas oreng, laju eparenge kobasa kaangguy ngojuk roh-erroh jahat ban mabaras panyaket.
Dan Ia mengutus mereka untuk memberitakan Kerajaan Allah dan untuk menyembuhkan orang,	Saellana jareya red-moredda buru laju epakon ajalan kaangguy mabaras oreng sake’ sarta mabalattra kabar parkara baramma Allah marenta menangka Rato.
kata-Nya kepada mereka: "Jangan membawa apa-apa dalam perjalanan, jangan membawa tongkat atau bekal, roti atau uang, atau dua helai baju.	"Ba’na ja’ ngeba pa-apa kaangguy parjalanan jareya," dhabuna Isa ka red-moredda jareya. "Ja’ ngeba tongket otabana kanthongnga sandhekka, ja’ ngeba kakanan otaba pesse, otaba kalambi dhadhuwa’.
Dan apabila kamu sudah diterima dalam suatu rumah, tinggallah di situ sampai kamu berangkat dari situ.	E dhimma’a bai mon ba’na etarema, ba’na terros neng e bengko jareya sampe’ napa’ baktona ba’na mangkat dhari kottha jareya.
Dan kalau ada orang yang tidak mau menerima kamu, keluarlah dari kota mereka dan kebaskanlah debunya dari kakimu sebagai peringatan terhadap mereka."	Ban e dhimma’a bai ba’na ta’ etarema oreng, onduri kottha jareya, kosekkagi abu dhari pa’-dapa’na sokona ba’na, menangka parengeddan ka reng-oreng jareya."
Lalu pergilah mereka dan mereka mengelilingi segala desa sambil memberitakan Injil dan menyembuhkan orang sakit di segala tempat.	Red-moredda Isa padha mangkat, entar ka sa-disa manapa’a Kabar Bagus sarta mabaras reng-oreng se sake’ neng e man-dhimman.
Herodes, raja wilayah, mendengar segala yang terjadi itu dan iapun merasa cemas, sebab ada orang yang mengatakan, bahwa Yohanes telah bangkit dari antara orang mati.	E naleka Herodes se marenta e Galilea rowa meyarsa parkara sakabbiyanna kadaddiyan jareya, laju arassa bingong. Sabab badha se ngoca’ ja’ Yahya Pambaptis odhi’ pole.
Ada lagi yang mengatakan, bahwa Elia telah muncul kembali, dan ada pula yang mengatakan, bahwa seorang dari nabi-nabi dahulu telah bangkit.	Badha pole se ngoca’ ja’ Eliya rabu pole. Se laen ngoca’ ja’ badha sala settongnga nabbi jaman lamba’na odhi’ pole.
Tetapi Herodes berkata: "Yohanes telah kupenggal kepalanya. Siapa gerangan Dia ini, yang kabarnya melakukan hal-hal demikian?" Lalu ia berusaha supaya dapat bertemu dengan Yesus.	Dhabuna Herodes, "Yahya bi’ sengko’ la esoro ketthok le’erra. Tape oreng reya, sapa se sabendherra? Ce’ bannya’na kabar se ekaedhing sengko’ parkara Oreng jareya." Daddi Herodes pas aehteyar terro ngoladana Isa.
Sekembalinya rasul-rasul itu menceriterakan kepada Yesus apa yang telah mereka kerjakan. Lalu Yesus membawa mereka dan menyingkir ke sebuah kota yang bernama Betsaida, sehingga hanya mereka saja bersama Dia.	Sul-rasulla Isa la abali, laju nyareta’agi ka Isa pa-apa se la elakone. Sul-rasulla jareya bi’ Isa ebakta ka kottha Betsaida, mesa dhari reng-oreng laenna.
Akan tetapi orang banyak mengetahuinya, lalu mengikuti Dia. Ia menerima mereka dan berkata-kata kepada mereka tentang Kerajaan Allah dan Ia menyembuhkan orang-orang yang memerlukan penyembuhan.	Tape e bakto reng-oreng tao ja’ Isa meyos ka jadhiya, laju padha noro’ ka jadhiya. Isa narema reng-oreng jareya, laju abu-dhabu parkara baramma Allah se marenta menangka Rato. Laen dhari jareya Isa mabaras reng-oreng sake’ se badha e antarana reng-oreng jareya.
Pada waktu hari mulai malam datanglah kedua belas murid-Nya kepada-Nya dan berkata: "Suruhlah orang banyak itu pergi, supaya mereka pergi ke desa-desa dan kampung-kampung sekitar ini untuk mencari tempat penginapan dan makanan, karena di sini kita berada di tempat yang sunyi."	E bakto are la molae compet, moredda Isa se dhubellas oreng jareya nyander ka Isa laju mator, "Guru, kennengngan ka’dhinto’ jau bara’ jau temor. Langkong sae reng-oreng ka’dhissa’ pakon ondur saos, me’ olle nyare teddha’an sareng pangenebban e pong-kampong sareng e sa-disa se ma’-semma’."
Tetapi Ia berkata kepada mereka: "Kamu harus memberi mereka makan!" Mereka menjawab: "Yang ada pada kami tidak lebih dari pada lima roti dan dua ikan, kecuali kalau kami pergi membeli makanan untuk semua orang banyak ini."	Tape Isa adhabu, "La pakane ba’na dibi’, ra." Red-moredda Isa mator, "Abdina sakanca namong gadhuwan roti lalema’ sareng juko’ dhadhuwa’. Ponapa abdina kodu entar ngobange teddha’an se eparengngagiya ka reng-oreng ka’dhinto’?"
Sebab di situ ada kira-kira lima ribu orang laki-laki. Lalu Ia berkata kepada murid-murid-Nya: "Suruhlah mereka duduk berkelompok-kelompok, kira-kira lima puluh orang sekelompok."	(E jadhiya badha ra-kera lema ebu oreng lalake’an.) Dhabuna Isa, "Soro toju’ reng-oreng jareya, papo’-galumpo’, sakalompo’na ra-kera saeket oreng."
Murid-murid melakukannya dan menyuruh semua orang banyak itu duduk.	Dhabuna Isa jareya elakone bi’ red-moredda.
Dan setelah Ia mengambil lima roti dan dua ikan itu, Ia menengadah ke langit, mengucap berkat, lalu memecah-mecahkan roti itu dan memberikannya kepada murid-murid-Nya supaya dibagi-bagikannya kepada orang banyak.	Isa laju mondhut roti se lalema’ ban juko’ se dhadhuwa’ gella’, saellana jareya laju adhanga ka langnge’, asokkor ka Allah. Roti ban juko’ jareya ethok-ketthok, laju eparengngagi ka red-moredda, epakon gi-bagi ka reng-oreng se bannya’ jareya.
Dan mereka semuanya makan sampai kenyang. Kemudian dikumpulkan potongan-potongan roti yang sisa sebanyak dua belas bakul.	Reng-oreng jareya kabbi padha ngakan sampe’ kennyang. Bi-lebbiyanna epakompol bi’ red-moredda, bannya’na badha dhubellas budhak.
Pada suatu kali ketika Yesus berdoa seorang diri, datanglah murid-murid-Nya kepada-Nya. Lalu Ia bertanya kepada mereka: "Kata orang banyak, siapakah Aku ini?"	E settong are, e bakto Isa teppa’na adu’a kadibi’an, red-moredda nyander ka jadhiya. Isa mareksane ka red-moredda jareya, "Ca’na oreng, Sengko’ reya sapa?"
Jawab mereka: "Yohanes Pembaptis, ada juga yang mengatakan: Elia, ada pula yang mengatakan, bahwa seorang dari nabi-nabi dahulu telah bangkit."	Atorra red-moredda, "Badha se ngoca’ Panjennengngan ka’dhinto’ Yahya Pambaptis. Badha jugan se ngoca’ Eliya, se laen ngoca’ sala settongngepon nabbi jaman dhimen se odhi’ pole."
Yesus bertanya kepada mereka: "Menurut kamu, siapakah Aku ini?" Jawab Petrus: "Mesias dari Allah."	"Tape, mon ca’na ba’na dibi’, Sengko’ reya sapa?" dhabuna Isa. Atorra Petrus, "Panjennengngan Rato Panyalamet se ejanjiyagi Allah."
Lalu Yesus melarang mereka dengan keras, supaya mereka jangan memberitahukan hal itu kepada siapapun.	Isa laju adhabu ka red-moredda, "Senga’, ja’ sampe’ ba’na abala parkara jareya ka sapa’a bai."
Dan Yesus berkata: "Anak Manusia harus menanggung banyak penderitaan dan ditolak oleh tua-tua, imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat, lalu dibunuh dan dibangkitkan pada hari ketiga."	Isa adhabu pole, "Pottrana Manossa pajat kodu bannya’ nanggung kasangsara’an ban elaban bi’ pin-pamimpinna agama, mam-imam kapala sarta ru-guru agama. Saellana jareya laju bakal epateyana, tape e are se kapeng tello’ bakal epaodhi’a pole."
Kata-Nya kepada mereka semua: "Setiap orang yang mau mengikut Aku, ia harus menyangkal dirinya, memikul salibnya setiap hari dan mengikut Aku.	Saellana jareya Isa adhabu ka sakabbiyanna oreng se badha e jadhiya, "Mon oreng noro’a Sengko’, kodu paloppa ka kaparlowanna dibi’, pekol salibba sabban are, pas terros noro’ Sengko’.
Karena barangsiapa mau menyelamatkan nyawanya, ia akan kehilangan nyawanya; tetapi barangsiapa kehilangan nyawanya karena Aku, ia akan menyelamatkannya.	Sabab oreng se arebbu’ odhi’na bakal kaelangana odhi’na. Tape oreng se ngorbannagi odhi’na polana Sengko’, bakal masalamedda odhi’na.
Apa gunanya seorang memperoleh seluruh dunia, tetapi ia membinasakan atau merugikan dirinya sendiri?	Apa ontongnga mon oreng ngaandhi’ saantero dunnya, tape marosak otaba mamosna odhi’na?
Sebab barangsiapa malu karena Aku dan karena perkataan-Ku, Anak Manusia juga akan malu karena orang itu, apabila Ia datang kelak dalam kemuliaan-Nya dan dalam kemuliaan Bapa dan malaikat-malaikat kudus.	Mon oreng todhus ngakone Sengko’ ban Tang pangajaran, Pottrana Manossa bakal todhusa keya ngakone oreng jareya e bakto rabu kalaban kobasana, sarta kalaban kobasana Rama ban kobasana kat-malaekat se socce!
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya di antara orang yang hadir di sini ada yang tidak akan mati sebelum mereka melihat Kerajaan Allah."	Ba’na ebala’ana, ya: e antarana ba’na se badha e dhinna’ reya badha se gi’ ta’ kera mate sabellunna nangale’e Allah marenta menangka rato."
Kira-kira delapan hari sesudah segala pengajaran itu, Yesus membawa Petrus, Yohanes dan Yakobus, lalu naik ke atas gunung untuk berdoa.	Ra-kera samenggu saellana Isa morok parkara jareya kabbi, laju ngajak Petrus, Yahya ban Yakobus, ebakta ka attas gumo’ kaangguy adu’a.
Ketika Ia sedang berdoa, rupa wajah-Nya berubah dan pakaian-Nya menjadi putih berkilau-kilauan.	Teppa’na Isa adu’a e jadhiya, raena laju aoba ban rasoganna daddi pote rap-galiraban.
Dan tampaklah dua orang berbicara dengan Dia, yaitu Musa dan Elia. Keduanya menampakkan diri dalam kemuliaan dan berbicara tentang tujuan kepergian-Nya yang akan digenapi-Nya di Yerusalem.	O-tao laju badha oreng kadhuwa, iya areya Mosa ban Eliya, ngaton e dhalem sonar dhari sowarga. Se kadhuwa jareya abu-dhabu bi’ Isa parkara sedana se ta’ abit pole bakal elampa’ana Salerana e Yerusalim.
Sementara itu Petrus dan teman-temannya telah tertidur dan ketika mereka terbangun mereka melihat Yesus dalam kemuliaan-Nya: dan kedua orang yang berdiri di dekat-Nya itu.	E bakto jareya Petrus sakanca padha tedhung, tape laju jaga daksakala, sarta nangale’e Isa e dhalem kamolja’anna ban oreng kadhuwa ngadek apolong ban Isa.
Dan ketika kedua orang itu hendak meninggalkan Yesus, Petrus berkata kepada-Nya: "Guru, betapa bahagianya kami berada di tempat ini. Baiklah kami dirikan sekarang tiga kemah, satu untuk Engkau, satu untuk Musa dan satu untuk Elia." Tetapi Petrus tidak tahu apa yang dikatakannya itu.	E bakto se kadhuwa jareya adinggallagiya Isa, Petrus mator ka Isa, "Ce’ saena e ka’dhinto’, Guru. Ngereng abdina sakanca abadhiyagiya kemah tatello’: settong kaagem Panjennengngan, settong kaagem Mosa, settonganna kaagem Eliya." (Petrus ngoca’ kantha jareya ta’ apangrasa apa se ekoca’agi.)
Sementara ia berkata demikian, datanglah awan menaungi mereka. Dan ketika mereka masuk ke dalam awan itu, takutlah mereka.	Sabatara Petrus gi’ acaca, laju badha ondhem se ngaddhange Petrus ban kancana se kadhuwa jareya, sampe’ kabbi padha arassa tako’.
Maka terdengarlah suara dari dalam awan itu, yang berkata: "Inilah Anak-Ku yang Kupilih, dengarkanlah Dia."	Saellana jareya dhari ondhem jareya badha sowara kantha reya, "Areya Tang Ana’ se epele Sengko’. Edhingngagi dhabuna!"
Ketika suara itu terdengar, nampaklah Yesus tinggal seorang diri. Dan murid-murid itu merahasiakannya, dan pada masa itu mereka tidak menceriterakan kepada siapapun apa yang telah mereka lihat itu.	Saellana sowara jareya ambu, Petrus ban kancana se kadhuwa pera’ nangale’e Isa e jadhiya. Red-moredda Isa ta’ acaca’an ka pa-sapa parkara se etangale’e e bakto jareya.
Pada keesokan harinya ketika mereka turun dari gunung itu, datanglah orang banyak berbondong-bondong menemui Yesus.	Kalagguwanna Isa ban moredda se katello toron dhari gumo’ jareya, laju edhatengnge oreng sabannya’na.
Seorang dari orang banyak itu berseru, katanya: "Guru, aku memohon supaya Engkau menengok anakku, sebab ia adalah satu-satunya anakku.	Badha oreng lalake’ ra’-era’an dhari nga’-tengnga’anna oreng se sabannya’na jareya, "Guru, nyo’ona tolong olattagi ana’ abdina — ana’ abdina se namong settong tadha’ pole!
Sewaktu-waktu ia diserang roh, lalu mendadak ia berteriak dan roh itu menggoncang-goncangkannya sehingga mulutnya berbusa. Roh itu terus saja menyiksa dia dan hampir-hampir tidak mau meninggalkannya.	Manabi eserrang erroh jahat, kana’ gapaneka laju atharat daksakala, badanna theng-kettheng kantos colo’na ngabuk. Erroh jahat gapaneka ros-terrosan nyeksa kana’ gapaneka, ta’ poron kalowar dhari kana’ gapaneka!
Dan aku telah meminta kepada murid-murid-Mu supaya mereka mengusir roh itu, tetapi mereka tidak dapat."	Abdina ampon nyo’on tolong ka red-moredda Panjennengngan sopaja erroh jahat gapaneka eojuk, namong red-moredda Panjennengngan ta’ oneng mabaras."
Maka kata Yesus: "Hai kamu angkatan yang tidak percaya dan yang sesat, berapa lama lagi Aku harus tinggal di antara kamu dan sabar terhadap kamu? Bawa anakmu itu kemari!"	Dhabuna Isa, "Ba’na reya me’ ce’ paranana! Ba’na padha nyalethong, padha ta’ parcaja sakale! Sampe’ bila Sengko’ reya kodu apolong ban ba’na? Sampe’ bila Sengko’ kodu sabbar ka ba’na? Kemma ana’na, giba dha’ enna’!"
Dan ketika anak itu mendekati Yesus, setan itu membantingkannya ke tanah dan menggoncang-goncangnya. Tetapi Yesus menegor roh jahat itu dengan keras dan menyembuhkan anak itu, lalu mengembalikannya kepada ayahnya.	Teppa’na kana’ jareya ajalan nyander ka Isa, bi’ erroh jahat laju ebantengngagi sampe’ badanna theng-kettheng. Tape Isa apareng parenta ka erroh jahat jareya sopaja kalowar, ban kana’ jareya laju baras. Bi’ Isa kana’ jareya epassra’agi ka eppa’na.
Maka takjublah semua orang itu karena kebesaran Allah.	Reng-oreng se badha e jadhiya padha heran nangale’e kobasana Allah se talebat rajana. E bakto reng-oreng gi’ padha getton nangale’e pa-apa se elampa’agi Salerana, Isa laju adhabu ka red-moredda,
"Dengarlah dan camkanlah segala perkataan-Ku ini: Anak Manusia akan diserahkan ke dalam tangan manusia."	"Senga’ ja’ kaloppae apa se ekoca’agiya Sengko’ reya: Pottrana Manossa bakal epassra’agiya ka kobasana manossa."
Mereka tidak mengerti perkataan itu, sebab artinya tersembunyi bagi mereka, sehingga mereka tidak dapat memahaminya. Dan mereka tidak berani menanyakan arti perkataan itu kepada-Nya.	Tape red-moredda Isa jareya ta’ ngarte ka se edhabuwagi Isa jareya. Parkara jareya eroseya’agi ka red-moredda jareya, me’ olle reng-oreng jareya ta’ ngarte. Tape red-moredda jareya tako’ se atanya’a ka Isa.
Maka timbullah pertengkaran di antara murid-murid Yesus tentang siapakah yang terbesar di antara mereka.	Red-moredda Isa apadu parkara sapa e antarana aba’na jareya se paleng raja.
Tetapi Yesus mengetahui pikiran mereka. Karena itu Ia mengambil seorang anak kecil dan menempatkannya di samping-Nya,	Isa ngagali ka pekkeranna reng-oreng jareya, daddi laju ngala’ na’-kana’ kene’ kasorang; kana’ jareya epamanjeng e erengnganna.
dan berkata kepada mereka: "Barangsiapa menyambut anak ini dalam nama-Ku, ia menyambut Aku; dan barangsiapa menyambut Aku, ia menyambut Dia, yang mengutus Aku. Karena yang terkecil di antara kamu sekalian, dialah yang terbesar."	Isa laju adhabu ka red-moredda, "Oreng se narema kana’ reya polana Sengko’, padha ban se narema Sengko’. Ban oreng se narema Sengko’, narema Salerana se ngotos Sengko’. Sabab oreng se paleng kene’ e antarana ba’na, jareya se paleng raja!"
Yohanes berkata: "Guru, kami lihat seorang mengusir setan demi nama-Mu, lalu kami cegah orang itu, karena ia bukan pengikut kita."	Yahya mator, "Guru, abdina nengale badha oreng ngojuk erroh jahat kalaban asmana Panjennengngan, sareng abdina sakanca elarang sabab oreng gapaneka ta’ tamaso’ kompolanna abdina."
Yesus berkata kepadanya: "Jangan kamu cegah, sebab barangsiapa tidak melawan kamu, ia ada di pihak kamu."	"Ella dina ja’ langlang," dhabuna Isa ka Yahya ban red-moredda se laen, "sabab oreng se ta’ ngamoso ba’na artena noro’ ba’na."
Ketika hampir genap waktunya Yesus diangkat ke sorga, Ia mengarahkan pandangan-Nya untuk pergi ke Yerusalem,	Saellana para’ baktona Isa se epaongga’a ka sowarga, Isa laju motossagi meyosa ka Yerusalim.
dan Ia mengirim beberapa utusan mendahului Dia. Mereka itu pergi, lalu masuk ke suatu desa orang Samaria untuk mempersiapkan segala sesuatu bagi-Nya.	Daddi Isa ngotos oreng epakon mangkat kaadha’. Reng-oreng se eotos jareya maso’ ka settong kampong e Samaria nyadhiya’agiya pa-apa se ekaparlo Isa.
Tetapi orang-orang Samaria itu tidak mau menerima Dia, karena perjalanan-Nya menuju Yerusalem.	Tape reng-oreng e kampong jareya ta’ endha’ narema Isa sabab terrang Salerana teppa’na meyosa ka Yerusalim.
Ketika dua murid-Nya, yaitu Yakobus dan Yohanes, melihat hal itu, mereka berkata: "Tuhan, apakah Engkau mau, supaya kami menyuruh api turun dari langit untuk membinasakan mereka?"	Daddi e bakto red-moredda Isa se anyama Yakobus ban Yahya tao parkara jareya, laju mator, "Guste, ponapa abdina sakanca sareng Panjennengngan epakona nyo’on sopaja ojan apoy toron dhari langnge’ me’ olle reng-oreng ka’dhinto’ padha tompes?"
Akan tetapi Ia berpaling dan menegor mereka.	Isa atole pas duka ka red-moredda jareya.
Lalu mereka pergi ke desa yang lain.	Saellana jareya Isa ban red-moredda laju meyos ka kampong laenna.
Ketika Yesus dan murid-murid-Nya melanjutkan perjalanan mereka, berkatalah seorang di tengah jalan kepada Yesus: "Aku akan mengikut Engkau, ke mana saja Engkau pergi."	Teppa’na Isa ban red-moredda nerrossagi parjalananna, badha oreng ngoca’ ka Isa, "Guru, abdina ngerenga Panjennengngan ka ka’imma’a saos!"
Yesus berkata kepadanya: "Serigala mempunyai liang dan burung mempunyai sarang, tetapi Anak Manusia tidak mempunyai tempat untuk meletakkan kepala-Nya."	Dhabuna Isa, "Pate’ alas andhi’ rongkang, ban mano’ andhi’ lebun, tape Pottrana Manossa ta’ andhi’ kennengngan kaangguy bu-marobbu."
Lalu Ia berkata kepada seorang lain: "Ikutlah Aku!" Tetapi orang itu berkata: "Izinkanlah aku pergi dahulu menguburkan bapaku."	Saellana jareya Isa laju adhabu ka settong oreng laen, "Mara noro’ Sengko’." Tape oreng jareya ngoca’, "Guru, abdina nyo’ona edi dhimen, badhi ngoburragi eppa’."
Tetapi Yesus berkata kepadanya: "Biarlah orang mati menguburkan orang mati; tetapi engkau, pergilah dan beritakanlah Kerajaan Allah di mana-mana."	Dhabuna Isa, "La dina oreng mate me’ olle ngoburragi oreng matena dibi’. Tape ba’na, kassa’ kabarragi berta ja’ Allah la molae marenta."
Dan seorang lain lagi berkata: "Aku akan mengikut Engkau, Tuhan, tetapi izinkanlah aku pamitan dahulu dengan keluargaku."	Badha pole oreng laen se ngoca’ kantha reya, "Guru, abdina ngerenga Panjennengngan, namong abdina nyo’ona edi gi’ ameda ka oreng compo’ dhimen."
Tetapi Yesus berkata: "Setiap orang yang siap untuk membajak tetapi menoleh ke belakang, tidak layak untuk Kerajaan Allah."	Dhabuna Isa ka oreng jareya, "Oreng se la molae nyalaga, ban gi’ le-toleyaan ka budhi, oreng jareya ta’ pantes daddi anggotana ommadda Allah."
Tidak lama sesudah itu Yesus berjalan berkeliling dari kota ke kota dan dari desa ke desa memberitakan Injil Kerajaan Allah. Kedua belas murid-Nya bersama-sama dengan Dia,	Ta’ saapa abidda dhari jareya, Isa meyos ka tha-kottha ban pong-kampong, manapa’ Kabar Bagus ja’ Allah molae marenta menangka Rato. Moredda se dhubellas oreng noro’ kabbi,
dan juga beberapa orang perempuan yang telah disembuhkan dari roh-roh jahat atau berbagai penyakit, yaitu Maria yang disebut Magdalena, yang telah dibebaskan dari tujuh roh jahat,	bariya keya babine’an se la epabaras dhari erroh jahat ban dhari panyakedda. Babine’an jareya Miriyam se enyamae Magdalena (se tao ekobasae erroh jahat kapetto tape la epakalowar);
Yohana isteri Khuza bendahara Herodes, Susana dan banyak perempuan lain. Perempuan-perempuan ini melayani rombongan itu dengan kekayaan mereka.	bariya keya Yohana, binena Khuza se daddi ponggabana karatonna Herodes; Susanna, ban bannya’ babine’an laenna. Babine’an jareya abanto Isa ban red-moredda kalaban ngangguy pessena dibi’.
Ketika orang banyak berbondong-bondong datang, yaitu orang-orang yang dari kota ke kota menggabungkan diri pada Yesus, berkatalah Ia dalam suatu perumpamaan:	Reng-oreng dhari pan-barampan kottha terros nyabis ka Isa. Ban e bakto reng-oreng jareya la bannya’ se akompol, Isa laju nyareta’agi parompama’an reya ka reng-oreng jareya;
"Adalah seorang penabur keluar untuk menaburkan benihnya. Pada waktu ia menabur, sebagian benih itu jatuh di pinggir jalan, lalu diinjak orang dan burung-burung di udara memakannya sampai habis.	"Badha oreng tane entar nabur ne-bine. Teppa’na nabur, badha ne-bine se gaggar e lorong. Sabagiyan badha se edidda’ oreng, laenna ecocco’ mano’.
Sebagian jatuh di tanah yang berbatu-batu, dan setelah tumbuh ia menjadi kering karena tidak mendapat air.	Badha keya se gaggar e kennengngan se bannya’ batona. E bakto nyelbi’ tamennan jareya laju elop sabab tanana kerreng.
Sebagian lagi jatuh di tengah semak duri, dan semak itu tumbuh bersama-sama dan menghimpitnya sampai mati.	Badha pole ne-bine se gaggar e tengngana ombut se bannya’ dhurina. Ombut se bannya’ dhurina jareya tombu abareng ban ne-bine jareya, sampe’ mate polana tacecce’.
Dan sebagian jatuh di tanah yang baik, dan setelah tumbuh berbuah seratus kali lipat." Setelah berkata demikian Yesus berseru: "Siapa mempunyai telinga untuk mendengar, hendaklah ia mendengar!"	Tape badha pole se gaggar e tana se landhu, laju tombu ban ngasellagi buwa se bannya’na saratos kalena." Saellana mare nyareta’agi parompama’an jareya, Isa adhabu, "Mon andhi’ kopeng, edhingngagi!"
Murid-murid-Nya bertanya kepada-Nya, apa maksud perumpamaan itu.	Red-moredda Isa atanya apa maksodda parompama’an jareya.
Lalu Ia menjawab: "Kepadamu diberi karunia untuk mengetahui rahasia Kerajaan Allah, tetapi kepada orang-orang lain hal itu diberitakan dalam perumpamaan, supaya sekalipun memandang, mereka tidak melihat dan sekalipun mendengar, mereka tidak mengerti.	Dhabuna Isa, "Ba’na la olle papareng epatao roseyana parkara baramma Allah se marenta menangka Rato. Tape reng-oreng laenna eajari ngangguy parompama’an, sopaja reng-oreng jareya ngedhing tape ta’ ngarte, ban ngabas tape ta’ nangale!"
Inilah arti perumpamaan itu: Benih itu ialah firman Allah.	"Areya’ artena parompama’an jareya: Ne-bine jareya dhabuna Allah.
Yang jatuh di pinggir jalan itu ialah orang yang telah mendengarnya; kemudian datanglah Iblis lalu mengambil firman itu dari dalam hati mereka, supaya mereka jangan percaya dan diselamatkan.	Ne-bine se gaggar e lorong jareya marabut reng-oreng se ngedhing dhabuna Allah jareya. Tape Iblis dhateng laju arampas jareya dhari atena, sopaja reng-oreng jareya ta’ parcaja ban ta’ epasalamet.
Yang jatuh di tanah yang berbatu-batu itu ialah orang, yang setelah mendengar firman itu, menerimanya dengan gembira, tetapi mereka itu tidak berakar, mereka percaya sebentar saja dan dalam masa pencobaan mereka murtad.	Ne-bine se gaggar e kennengngan se bannya’ batona jareya marabut oreng se e bakto ngedhing kabar jareya, narema kabar jareya kalaban ate senneng. Tape kabar jareya ta’ aramo’ e dhalem atena. Se parcaja pera’ sakejja’; e bakto dhateng coba laju mortad.
Yang jatuh dalam semak duri ialah orang yang telah mendengar firman itu, dan dalam pertumbuhan selanjutnya mereka terhimpit oleh kekuatiran dan kekayaan dan kenikmatan hidup, sehingga mereka tidak menghasilkan buah yang matang.	Ne-bine se gaggar e tengngana ombut se bannya’ dhurina marabut oreng se ngedhing kabar jareya, tape kobater mekkere odhi’na ban terro sogiya sarta terro sennengnga e dunnya reya. Daddi kabar buru tacecce’ sampe’ ta’ ngasellagi buwa se massa’.
Yang jatuh di tanah yang baik itu ialah orang, yang setelah mendengar firman itu, menyimpannya dalam hati yang baik dan mengeluarkan buah dalam ketekunan."	Ne-bine se gaggar e tana se landhu marabut oreng se ngedhing kabar jareya, laju esempen e dhalem atena se bagus ban jujur, ban terros paggun badha e dhalem atena jareya sampe’ ngasellagi buwa."
"Tidak ada orang yang menyalakan pelita lalu menutupinya dengan tempayan atau menempatkannya di bawah tempat tidur, tetapi ia menempatkannya di atas kaki dian, supaya semua orang yang masuk ke dalam rumah dapat melihat cahayanya.	"Tadha’ oreng se ngodhi’i damar laju ekodhunge pennay otaba esaba’ e babana katedhunganna. Tantona damar jareya esaba’ e ko’-tongko’na damar sopaja oreng se maso’ nangale’e tera’na.
Sebab tidak ada sesuatu yang tersembunyi yang tidak akan dinyatakan, dan tidak ada sesuatu yang rahasia yang tidak akan diketahui dan diumumkan.	Apa’a bai se ta’ etangale’e oreng bakal etangaleyana, ban pa-apa se eroseya’agi bakal tabukka’a.
Karena itu, perhatikanlah cara kamu mendengar. Karena siapa yang mempunyai, kepadanya akan diberi, tetapi siapa yang tidak mempunyai, dari padanya akan diambil, juga apa yang ia anggap ada padanya."	Daddi tetene pagu-onggu apa se ekaedhing ba’na. Sabab oreng se la andhi’ bakal eberri’ana pole jang bannya’an; tape oreng se ta’ andhi’ pa-apa, apa’a bai se badha e aba’na, maske talebat sakone’, bakal ekala’a."
Ibu dan saudara-saudara Yesus datang kepada-Nya, tetapi mereka tidak dapat mencapai Dia karena orang banyak.	Ebu ban tan-taretanna Isa meyos ka kalenggiyanna Isa, tape ta’ bisa atemmo sabab e jadhiya ce’ bannya’na oreng.
Orang memberitahukan kepada-Nya: "Ibu-Mu dan saudara-saudara-Mu ada di luar dan ingin bertemu dengan Engkau."	Badha oreng se mator ka Isa, "Guru, ebu sareng tan-taretannepon Panjennengngan badha e lowar, terro tapanggiya sareng Panjennengngan."
Tetapi Ia menjawab mereka: "Ibu-Ku dan saudara-saudara-Ku ialah mereka, yang mendengarkan firman Allah dan melakukannya."	Tape Isa adhabu ka reng-oreng se badha e jadhiya kabbi, "Tang ebu ban Tang taretan iya areya reng-oreng se ngedhing dhabuna Allah ban ngestowagi dhabu jareya."
Pada suatu hari Yesus naik ke dalam perahu bersama-sama dengan murid-murid-Nya, dan Ia berkata kepada mereka: "Marilah kita bertolak ke seberang danau." Lalu bertolaklah mereka.	E settong are Isa ban red-moredda ongga ka parao. Dhabuna Isa, "Mara alengka talaga." Daddi reng-oreng jareya laju mangkat.
Dan ketika mereka sedang berlayar, Yesus tertidur. Sekonyong-konyong turunlah taufan ke danau, sehingga perahu itu kemasukan air dan mereka berada dalam bahaya.	Teppa’na reng-oreng jareya alajar, Isa asare. O-tao pas badha kaleng busbus e talaga jareya. Aeng molae maso’ ka dhalem parao jareya, daddi reng-oreng jareya padha ngadhebbi babaja.
Maka datanglah murid-murid-Nya membangunkan Dia, katanya: "Guru, Guru, kita binasa!" Iapun bangun, lalu menghardik angin dan air yang mengamuk itu. Dan angin dan air itupun reda dan danau itu menjadi teduh.	Red-moredda Isa jareya laju entar ka kennengnganna Isa se asare Isa ebungowe, sambi ngoca’, "Guru, Guru, calaka’!" Isa abungo laju abentak angen ban omba’ se raja jareya. Angen ban omba’ jareya laju ceddu, ban talaga jareya laju tadha’ omba’na.
Lalu kata-Nya kepada mereka: "Di manakah kepercayaanmu?" Maka takutlah mereka dan heran, lalu berkata seorang kepada yang lain: "Siapa gerangan orang ini, sehingga Ia memberi perintah kepada angin dan air dan mereka taat kepada-Nya?"	Isa adhabu ka red-moredda, "Arapa ba’na me’ ta’ parcaja ka Sengko’?" Tape red-moredda jareya heran ban tako’. Kabbi padha saleng ngoca’, "Sapa sanyatana oreng reya me’ sampe’ apareng parenta ka angen ban omba’, sarta dhabuna etoro’!"
Lalu mendaratlah Yesus dan murid-murid-Nya di tanah orang Gerasa yang terletak di seberang Galilea.	Isa ban red-moredda terros alajar sampe’ ka dhaera Gerasa e temorra Talaga Galilea.
Setelah Yesus naik ke darat, datanglah seorang laki-laki dari kota itu menemui Dia; orang itu dirasuki oleh setan-setan dan sudah lama ia tidak berpakaian dan tidak tinggal dalam rumah, tetapi dalam pekuburan.	E bakto toron ka tenggangan, Isa esanderri oreng se kamaso’an erroh jahat. Oreng jareya dhari kottha. La abit ta’ endha’ akalambi ban ta’ endha’ neng e bengkona. Se ekennengnge coma wa-guwa e koburan.
Ketika ia melihat Yesus, ia berteriak lalu tersungkur di hadapan-Nya dan berkata dengan suara keras: "Apa urusan-Mu dengan aku, hai Yesus Anak Allah Yang Mahatinggi? Aku memohon kepada-Mu, supaya Engkau jangan menyiksa aku."	E bakto nangale’e Isa, oreng jareya atharat laju asojud e ajunanna Isa sarta ngoca’, "Isa, Pottrana Allah Se Mahatenggi! Abdina epakadiya ponapa? Ta’ langkong abdina ja’ seksa!"
Ia berkata demikian sebab Yesus memerintahkan roh jahat itu keluar dari orang itu. Karena sering roh itu menyeret-nyeret dia, maka untuk menjaganya, ia dirantai dan dibelenggu, tetapi ia memutuskan segala pengikat itu dan ia dihalau oleh setan itu ke tempat-tempat yang sunyi.	Oreng jareya ngoca’ kantha jareya polana Isa makon erroh jahat jareya kalowar dhari oreng jareya. La seggut oreng jareya ekobasae erroh jahat jareya, sampe’ maske tanang ban sokona erantay sarta ejaga eparagap rantayya gi’ ekenneng papegga’, dineng orengnga laju egiba erroh jahat jareya ka sagara beddhi.
Dan Yesus bertanya kepadanya: "Siapakah namamu?" Jawabnya: "Legion," karena ia kerasukan banyak setan.	Isa mareksane ka oreng jareya, "Sapa nyamana ba’na?" "Nyama abdina ‘Legiun’," saodda oreng jareya — sabab erroh jahat se maso’ ka dhalem oreng jareya bannya’.
Lalu setan-setan itu memohon kepada Yesus, supaya Ia jangan memerintahkan mereka masuk ke dalam jurang maut.	Roh-erroh jahat jareya nyo’on kalaban sanget sopaja bi’ Isa ja’ sampe’ eojuk ka Jurang Maot.
Adalah di sana sejumlah besar babi sedang mencari makan di lereng gunung, lalu setan-setan itu meminta kepada Yesus, supaya Ia memperkenankan mereka memasuki babi-babi itu. Yesus mengabulkan permintaan mereka.	E seddi’na kennengngan jareya badha babi ce’ bannya’na, teppa’na nyare kakan e erengnga gumo’. Roh-erroh jahat jareya nyo’on kalaban gu-onggu ka Isa sopaja eedine maso’ ka dhalem bi-babi jareya. Bi’ Isa eedine.
Lalu keluarlah setan-setan itu dari orang itu dan memasuki babi-babi itu. Kawanan babi itu terjun dari tepi jurang ke dalam danau lalu mati lemas.	Daddi roh-erroh jahat jareya kalowar dhari oreng jareya, laju maso’ ka dhalem bi-babi buru. Ban bi-babi jareya laju buru ban alonca’ dhari penggirra jurang maso’ ka dhalem talaga, terros tasellem.
Setelah penjaga-penjaga babi itu melihat apa yang telah terjadi, mereka lari lalu menceritakan hal itu di kota dan di kampung-kampung sekitarnya.	Reng-oreng se ajaga babi jareya nangale’e kadaddiyan jareya, laju padha berka’ ngabarragi parkara jareya epabalattra e kottha ban e disa e sabingkerra.
Dan keluarlah orang-orang untuk melihat apa yang telah terjadi. Mereka datang kepada Yesus dan mereka menjumpai orang yang telah ditinggalkan setan-setan itu duduk di kaki Yesus; ia telah berpakaian dan sudah waras. Maka takutlah mereka.	Reng-oreng laju padha kalowar nengguwa kadaddiyan jareya. Sanapa’na ka kennengnganna Isa, reng-oreng jareya nangale’e oreng se la epabaras dhari roh-erroh jahat rowa toju’ e seddi’na padana Isa. Oreng jareya akalambi sarta pekkeranna la baras. Daddi reng-oreng jareya padha katako’en.
Orang-orang yang telah melihat sendiri hal itu memberitahukan kepada mereka, bagaimana orang yang dirasuk setan itu telah diselamatkan.	Reng-oreng se nangale’e kadaddiyan jareya nyareta’agi ka reng-oreng laenna baramma carana oreng gella’ se epabaras.
Lalu seluruh penduduk daerah Gerasa meminta kepada Yesus, supaya Ia meninggalkan mereka, sebab mereka sangat ketakutan. Maka naiklah Ia ke dalam perahu, lalu berlayar kembali.	Pandhudhu’ dhaera Gerasa jareya padha nyo’on ka Isa sopaja nyengla dhari kennengngan jareya, sabab reng-oreng jareya ce’ tako’na. Daddi Isa laju ongga ka paraona, gubara.
Dan orang yang telah ditinggalkan setan-setan itu meminta supaya ia diperkenankan menyertai-Nya. Tetapi Yesus menyuruh dia pergi, kata-Nya:	Oreng se la epabaras dhari roh-erroh jahat rowa nyo’on ka Isa sopaja eedine noro’. Tape bi’ Isa oreng jareya esoro mole,
"Pulanglah ke rumahmu dan ceriterakanlah segala sesuatu yang telah diperbuat Allah atasmu." Orang itupun pergi mengelilingi seluruh kota dan memberitahukan segala apa yang telah diperbuat Yesus atas dirinya.	dhabuna, "Kassa’ mole, ban kabarragi apa se elampa’agi Allah ka ba’na." Daddi oreng jareya alengleng so’-nyalosso’ e saantero kottha jareya ngabarragi apa se la elampa’agi Isa ka aba’na.
Ketika Yesus kembali, orang banyak menyambut Dia sebab mereka semua menanti-nantikan Dia.	E bakto la alengka talaga, Isa laju etarema kalaban gumbira bi’ reng-oreng e jadhiya sabab reng-oreng jareya teppa’na anante’ Salerana.
Maka datanglah seorang yang bernama Yairus. Ia adalah kepala rumah ibadat. Sambil tersungkur di depan kaki Yesus ia memohon kepada-Nya, supaya Yesus datang ke rumahnya,	Pas badha kapalana kennengnganna kabakteyan e kennengngan jareya nyander. Nyamana Yairus. Oreng jareya asojud e ajunanna Isa laju nyo’on kalaban gu-onggu sopaja Isa kasokana alenggi ka bengkona,
karena anaknya perempuan yang satu-satunya, yang berumur kira-kira dua belas tahun, hampir mati. Dalam perjalanan ke situ Yesus didesak-desak orang banyak.	sabab ana’ bine’na se pera’ settong tadha’ pole, se omorra dhubellas taon, para’ mateya. Sabatara alomampa ka bengkona Yairus, Isa elek-sellek dhari kangan kacerra ban dhari adha’ budhina.
Adalah seorang perempuan yang sudah dua belas tahun menderita pendarahan dan yang tidak berhasil disembuhkan oleh siapapun.	E antarana reng-oreng jareya badha keya oreng babine’ se sake’ sambang la dhubellas taon abidda. Dhi’-andhi’na sampe’ tadha’ se ejuwal eangguy atamba ka dokter, tape tadha’ se bisa’a mabaras panyakedda jareya.
Ia maju mendekati Yesus dari belakang dan menjamah jumbai jubah-Nya, dan seketika itu juga berhentilah pendarahannya.	Babine’ jareya so’-nyalosso’ sampe’ napa’ ka budhina Isa, laju nyedding penggirra jubana. Sanatkala jareya keya dharana pas ampet.
Lalu kata Yesus: "Siapa yang menjamah Aku?" Dan karena tidak ada yang mengakuinya, berkatalah Petrus: "Guru, orang banyak mengerumuni dan mendesak Engkau."	Isa adhabu, "Sapa se nyedding ka Sengko’?" Oreng padha ta’ ngako kabbi. Petrus laju mator, "E sakalenglengnga Panjennengngan ce’ bannya’na oreng, padha lek-nyellek ka Panjennengngan!"
Tetapi Yesus berkata: "Ada seorang yang menjamah Aku, sebab Aku merasa ada kuasa keluar dari diri-Ku."	Isa adhabu, "Tape badha oreng se nyedding Sengko’. Sengko’ tao sabab badha kakowadan se kalowar dhari Sengko’."
Ketika perempuan itu melihat, bahwa perbuatannya itu ketahuan, ia datang dengan gemetar, tersungkur di depan-Nya dan menceriterakan kepada orang banyak apa sebabnya ia menjamah Dia dan bahwa ia seketika itu juga menjadi sembuh.	Babine’ jareya apangrasa ja’ lalakonna aba’na etemmo. Daddi laju nyander sarta asojud e ajunanna Isa, badanna ngetter. E adha’na oreng se bannya’ oreng jareya nyareta’agi arapa aba’na me’ nyedding ka Isa, ban ja’ panyakedda baras sanatkala jareya keya.
Maka kata-Nya kepada perempuan itu: "Hai anak-Ku, imanmu telah menyelamatkan engkau, pergilah dengan selamat!"	Isa adhabu ka babine’ jareya, "Na’, sarrena ba’na parcaja ka Sengko’, ba’na baras. Kassa’ mole, mandar salamedda."
Ketika Yesus masih berbicara, datanglah seorang dari keluarga kepala rumah ibadat itu dan berkata: "Anakmu sudah mati, jangan lagi engkau menyusah-nyusahkan Guru!"	Sabatara Isa gi’ abu-dhabu, laju badha otosan dhari bengkona Yairus. Ca’na oreng jareya ka Yairus, "Pottrana panjennengngan ampon seda. Daddi ta’ mabi marepot Guru."
Tetapi Yesus mendengarnya dan berkata kepada Yairus: "Jangan takut, percaya saja, dan anakmu akan selamat."	Isa meyarsa jareya, laju adhabu ka Yairus, "Ella ja’ tako’. Paparcaja, ana’na ba’na tanto baras."
Setibanya di rumah Yairus, Yesus tidak memperbolehkan seorangpun ikut masuk dengan Dia, kecuali Petrus, Yohanes dan Yakobus dan ayah anak itu serta ibunya.	Sanapa’na ka bengkona Yairus, Isa ta’ ngedine oreng laen noro’ maso’ kajabana Petrus, Yahya, Yakobus ban rama ebuna kana’ jareya malolo.
Semua orang menangis dan meratapi anak itu. Akan tetapi Yesus berkata: "Jangan menangis; ia tidak mati, tetapi tidur."	Reng-oreng kabbi teppa’na padha nanges agingging polana kapateyan kana’ jareya. Tape Isa adhabu, "Ella ja’ nanges. Kana’ rowa ta’ mate, coma tedhung!"
Mereka menertawakan Dia, karena mereka tahu bahwa anak itu telah mati.	Bi’ reng-oreng jareya Isa ekala’-gella’ sabab kabbi padha tao ja’ kana’ jareya la mate.
Lalu Yesus memegang tangan anak itu dan berseru, kata-Nya: "Hai anak bangunlah!"	Tape Isa ngastane tanangnga kana’ jareya sarta pas adhabu, "Mara jaga, Na’!"
Maka kembalilah roh anak itu dan seketika itu juga ia bangkit berdiri. Lalu Yesus menyuruh mereka memberi anak itu makan.	Kana’ jareya odhi’ pole, terros toju’ sanatkala jareya keya. Bi’ Isa laju epakon pakane.
Dan takjublah orang tua anak itu, tetapi Yesus melarang mereka memberitahukan kepada siapapun juga apa yang terjadi itu.	Oreng towana kana’ jareya ce’ heranna. Tape bi’ Isa ta’ eparengngagi nyareta’agi kadaddiyan jareya ka sapa’a bai.
Setelah Yesus selesai berbicara di depan orang banyak, masuklah Ia ke Kapernaum.	Saellana Isa mare adhabuwagi parkara jareya kabbi ka oreng se bannya’ gella’, Isa laju meyos ka Kapernaum.
Di situ ada seorang perwira yang mempunyai seorang hamba, yang sangat dihargainya. Hamba itu sedang sakit keras dan hampir mati.	E jadhiya badha parwira Roma se andhi’ abdi se talebat ekataresnae bi’ aba’na. Abdina jareya sake’, para’ mateya.
Ketika perwira itu mendengar tentang Yesus, ia menyuruh beberapa orang tua-tua Yahudi kepada-Nya untuk meminta, supaya Ia datang dan menyembuhkan hambanya.	E bakto ngedhing parkara Isa, parwira jareya nyoro pin-pamimpinna oreng Yahudi nyabis ka Isa esoro menta tolong sopaja Isa kasokana rabu kaangguy mabaras abdina jareya.
Mereka datang kepada Yesus dan dengan sangat mereka meminta pertolongan-Nya, katanya: "Ia layak Engkau tolong,	Saellana tatemmo bi’ Isa, reng-oreng jareya nyo’on kalaban gu-onggu sopaja Isa kasokana nolong parwira gella’. "Parwira ka’dhissa’ ampon sapantessa etolong sareng Panjennengngan," atorra reng-oreng jareya ka Isa,
sebab ia mengasihi bangsa kita dan dialah yang menanggung pembangunan rumah ibadat kami."	"sabab parwira ka’dhissa’ neser ka bangsa kaula, sarengngan pole ampon abadhiyagi kennengnganna kabakteyan kaangguy kaparlowannepon kaula sadaja."
Lalu Yesus pergi bersama-sama dengan mereka. Ketika Ia tidak jauh lagi dari rumah perwira itu, perwira itu menyuruh sahabat-sahabatnya untuk mengatakan kepada-Nya: "Tuan, janganlah bersusah-susah, sebab aku tidak layak menerima Tuan di dalam rumahku;	Daddi Isa laju meyos asareng ban reng-oreng jareya. E bakto Isa para’ napa’a ka bengkona parwira jareya, parwira jareya nyoro ca-kancana entar abala ka Isa, "Panjennengngan ta’ mabi pot-repot meyos ka compo’. Abdina ta’ pantes narema Panjennengngan e compo’.
sebab itu aku juga menganggap diriku tidak layak untuk datang kepada-Mu. Tetapi katakan saja sepatah kata, maka hambaku itu akan sembuh.	Daddi abdina jugan arassa ta’ pantes ngadhep ka Panjennengngan. Daddi adhabu saos, tanto dunor abdina pas sae.
Sebab aku sendiri seorang bawahan, dan di bawahku ada pula prajurit. Jika aku berkata kepada salah seorang prajurit itu: Pergi!, maka ia pergi, dan kepada seorang lagi: Datang!, maka ia datang, ataupun kepada hambaku: Kerjakanlah ini!, maka ia mengerjakannya."	Sabab abdina jugan atoro’ ka dhabuna lora, dineng e baba’an abdina badha rit-parjurit se kodu atoro’ ka parenta abdina. Manabi abdina ngoca’ ka parjurit se settong, ‘Ondur!’ oreng gapaneka laju ondur; manabi abdina ngoca’ ka parjurit se laen, ‘Dha’ enna’!’ oreng gapaneka tanto nyander. Manabi abdina makon ka dunor abdina, ‘Lakone reya!’ tanto sareng dunor gapaneka laju elakone."
Setelah Yesus mendengar perkataan itu, Ia heran akan dia, dan sambil berpaling kepada orang banyak yang mengikuti Dia, Ia berkata: "Aku berkata kepadamu, iman sebesar ini tidak pernah Aku jumpai, sekalipun di antara orang Israel!"	Isa heran meyarsa jareya, laju atole sarta adhabu ka reng-oreng se noro’ bunte’ ka jadhiya, "Hebat onggu oreng reya. Sengko’ ta’ tao nemmo badha oreng se imanna kantha reya rajana, sanajjan e antarana oreng Isra’il sakale!"
Dan setelah orang-orang yang disuruh itu kembali ke rumah, didapatinyalah hamba itu telah sehat kembali.	E bakto sorowanna parwira gella’ la padha napa’ ka bengkona parwira jareya, barengnga la etemmo baras.
Kemudian Yesus pergi ke suatu kota yang bernama Nain. Murid-murid-Nya pergi bersama-sama dengan Dia, dan juga orang banyak menyertai-Nya berbondong-bondong.	Ta’ abit saellana jareya Isa meyos ka kottha Na’in. Para moredda ban bannya’ oreng laenna padha noro’.
Setelah Ia dekat pintu gerbang kota, ada orang mati diusung ke luar, anak laki-laki, anak tunggal ibunya yang sudah janda, dan banyak orang dari kota itu menyertai janda itu.	E bakto Isa napa’ ka labang sakethengnga kottha, laju tapanggi ban reng-oreng se ngosong jinaza ka lowar kottha. Se mate jareya na’-kana’ lalake’, ana’na randha se pera’ settong tadha’ pole. Bannya’ oreng se noro’ ngater abarengnge randha jareya.
Dan ketika Tuhan melihat janda itu, tergeraklah hati-Nya oleh belas kasihan, lalu Ia berkata kepadanya: "Jangan menangis!"	E bakto Guste Isa ngoladi babine’ jareya, panggaliyanna arassa neser, pas adhabu, "Ella, ja’ nanges!"
Sambil menghampiri usungan itu Ia menyentuhnya, dan sedang para pengusung berhenti, Ia berkata: "Hai anak muda, Aku berkata kepadamu, bangkitlah!"	Isa laju nyander ka seddi’na kathella, sarta nyedding kathel jareya. Reng-oreng se ngosong kathel jareya padha ambu. Ca’na dhabuna Isa, "He, kana’ ngodha, mara jaga!"
Maka bangunlah orang itu dan duduk dan mulai berkata-kata, dan Yesus menyerahkannya kepada ibunya.	Kana’ ngodha se la mate jareya jaga, laju toju’ sarta pas acaca. Bi’ Isa laju epassra’agi ka ebuna.
Semua orang itu ketakutan dan mereka memuliakan Allah, sambil berkata: "Seorang nabi besar telah muncul di tengah-tengah kita," dan "Allah telah melawat umat-Nya."	Reng-oreng se badha e jadhiya padha katako’en sarta laju amolja’agi Allah. Ca’na reng-oreng jareya, "Badha nabbi se rabu e nga’-tengnga’anna sengko’ ban ba’na! Allah la rabu masalamedda ommadda!"
Maka tersiarlah kabar tentang Yesus di seluruh Yudea dan di seluruh daerah sekitarnya.	Kabar parkara Isa jareya laju balattra e saantero Yudea ban e dhaera e sabingkerra.
Ketika Yohanes mendapat kabar tentang segala peristiwa itu dari murid-muridnya,	Yahya eatore oneng bi’ red-moredda parkara sakabbiyanna kadaddiyan jareya. Daddi Yahya laju adikane moredda kadhuwa,
ia memanggil dua orang dari antaranya dan menyuruh mereka bertanya kepada Tuhan: "Engkaukah yang akan datang itu atau haruskah kami menantikan seorang lain?"	pas epakon manggi’i Isa sarta atanya kantha reya, "Ponapa Panjennengngan se rabuwa menorot janjiepon Allah, otaba ponapa abdina sadaja kodu anante’ oreng laen?"
Ketika kedua orang itu sampai kepada Yesus, mereka berkata: "Yohanes Pembaptis menyuruh kami bertanya kepada-Mu: Engkaukah yang akan datang itu atau haruskah kami menantikan seorang lain?"	Moredda se kadhuwa jareya entar ka Isa, pas atanya, "Abdina epakon atanya ka Panjennengngan sareng Yahya Pambaptis, ponapa Panjennengngan se rabuwa menorot janjiepon Allah, otaba ponapa abdina sadaja kodu anante’ se laen?"
Pada saat itu Yesus menyembuhkan banyak orang dari segala penyakit dan penderitaan dan dari roh-roh jahat, dan Ia mengaruniakan penglihatan kepada banyak orang buta.	E naleka jareya Isa teppa’na mabaras oreng sabannya’na se padha sake’, ngojuk erroh jahat sarta mamella’ oreng se buta.
Dan Yesus menjawab mereka: "Pergilah, dan katakanlah kepada Yohanes apa yang kamu lihat dan kamu dengar: Orang buta melihat, orang lumpuh berjalan, orang kusta menjadi tahir, orang tuli mendengar, orang mati dibangkitkan dan kepada orang miskin diberitakan kabar baik.	Dhabuna Isa, "Kassa’ ba’na abali ka Yahya kabala apa se etangale ban ekaedhing ba’na: oreng buta nangale’e, oreng empon ajalan, oreng se nyandhang panyaket kole’ budhuk baras, oreng kopok ngedhing, oreng mate odhi’ pole, ban Kabar Bagus dhari Allah eberta’agi ka oreng mesken.
Dan berbahagialah orang yang tidak menjadi kecewa dan menolak Aku."	Pojur onggu oreng se ta’ mangmang narema Sengko’!"
Setelah suruhan Yohanes itu pergi, mulailah Yesus berbicara kepada orang banyak itu tentang Yohanes: "Untuk apakah kamu pergi ke padang gurun? Melihat buluh yang digoyangkan angin kian ke mari?	Saellana otosanna Yahya jareya la abali kabbi, Isa molae adhabu ka oreng se bannya’ jareya parkara Yahya, dhabuna, "Ba’na entar ka ra-ara terro nangaleyana apa? Rebba se etongngo’ angen?
Atau untuk apakah kamu pergi? Melihat orang yang berpakaian halus? Orang yang berpakaian indah dan yang hidup mewah, tempatnya di istana raja.	Ba’na entara nenggu apa? Oreng se akalambi bagus? Reng-oreng se akalambi bagus ban odhi’ mewah kennengnganna e karaton!
Jadi untuk apakah kamu pergi? Melihat nabi? Benar, dan Aku berkata kepadamu, bahkan lebih dari pada nabi.	Daddi ba’na kalowar entara nenggu apa? Nengguwa nabbi? Pajat bendher, la’-mala’ lebbi dhari nabbi.
Karena tentang dia ada tertulis: Lihatlah, Aku menyuruh utusan-Ku mendahului Engkau, ia akan mempersiapkan jalan-Mu di hadapan-Mu.	Sabab Yahya jareya se esebbuttagi e dhalem Alketab se monyena kantha reya, ‘Areya’ Tang otosan,’ dhabuna Allah, ‘Bi’ Sengko’ eotos ajangadha’i Ba’na, sopaja ababattagi jalanna Ba’na!’"
Aku berkata kepadamu: Di antara mereka yang dilahirkan oleh perempuan tidak ada seorangpun yang lebih besar dari pada Yohanes, namun yang terkecil dalam Kerajaan Allah lebih besar dari padanya."	"Kaenga’e, ya," dhabuna Isa pole, "e dunnya reya tadha’ oreng se araja’an dhari Yahya Pambaptis. Tape oreng se paleng kene’ e antarana ommadda Allah, araja’an dhari Yahya Pambaptis."
Seluruh orang banyak yang mendengar perkataan-Nya, termasuk para pemungut cukai, mengakui kebenaran Allah, karena mereka telah memberi diri dibaptis oleh Yohanes.	Sakabbiyanna oreng — tamaso’ para tokang narek pajek — padha ngedhing Isa adhabu parkara jareya; reng-oreng jareya se ta’at ka bu-dhabuna Allah sarta endha’ ebaptis bi’ Yahya.
Tetapi orang-orang Farisi dan ahli-ahli Taurat menolak maksud Allah terhadap diri mereka, karena mereka tidak mau dibaptis oleh Yohanes.	Tape reng-oreng Farisi ban ru-guru agama ta’ endha’ narema se ekasokane Allah kaangguy aba’na. Reng-oreng jareya ta’ endha’ ebaptis bi’ Yahya.
Kata Yesus: "Dengan apakah akan Kuumpamakan orang-orang dari angkatan ini dan dengan apakah mereka itu sama?	Isa laju adhabu pole, "Ebandhingngagiya bi’ apa reng-oreng jaman sateya reya bi’ Sengko’? Ba’ padha ban apa reng-oreng jareya?
Mereka itu seumpama anak-anak yang duduk di pasar dan yang saling menyerukan: Kami meniup seruling bagimu, tetapi kamu tidak menari, kami menyanyikan kidung duka, tetapi kamu tidak menangis.	Reng-oreng jareya padha ban na’-kana’ se toju’ e pasar; se akompol apo’-galumpo’. Galumpo’ se settong aera’ ka se laen, ‘Bi’ sengko’ sakanca ba’na emaennagi nyanyeyan se gumbira, tape ba’na ta’ endha’ atari! Bi’ sengko’ sakanca ba’na emaennagi nyanyeyan se ngennes, tape ba’na ta’ endha’ nanges!’
Karena Yohanes Pembaptis datang, ia tidak makan roti dan tidak minum anggur, dan kamu berkata: Ia kerasukan setan.	Yahya Pambaptis dhateng — apowasa ban ta’ ngenom anggur — tape ba’na ngoca’, ‘Oreng rowa kamaso’an erroh jahat!’
Kemudian Anak Manusia datang, Ia makan dan minum, dan kamu berkata: Lihatlah, Ia seorang pelahap dan peminum, sahabat pemungut cukai dan orang berdosa.	Pottrana Manossa dhateng — ngakan ban ngenom — tape ba’na ngoca’, ‘Abas oreng rowa! Dhakka dujan mabu’, akanca ban tokang narek pajek sarta akanca ban reng-oreng se dusa.’
Tetapi hikmat dibenarkan oleh semua orang yang menerimanya."	Maske bariya, kabicaksana’anna Allah etemmo buktena dhari reng-oreng se narema kabicaksana’an jareya."
Seorang Farisi mengundang Yesus untuk datang makan di rumahnya. Yesus datang ke rumah orang Farisi itu, lalu duduk makan.	Badha oreng Farisi se anyama Simon, ngatore Isa adha’ar e bengkona; Isa meyos ka bengkona Simon jareya sarta adha’ar e jadhiya.
Di kota itu ada seorang perempuan yang terkenal sebagai seorang berdosa. Ketika perempuan itu mendengar, bahwa Yesus sedang makan di rumah orang Farisi itu, datanglah ia membawa sebuah buli-buli pualam berisi minyak wangi.	E kottha jareya badha keya settong oreng babine’ se odhi’na dusa ros-terrosan. E bakto ngedhing ja’ Isa adha’ar e bengkona oreng Farisi jareya, babine’ jareya laju entar ka jadhiya ngeba butol marmar aesse mennya’ ro’om.
Sambil menangis ia pergi berdiri di belakang Yesus dekat kaki-Nya, lalu membasahi kaki-Nya itu dengan air matanya dan menyekanya dengan rambutnya, kemudian ia mencium kaki-Nya dan meminyakinya dengan minyak wangi itu.	Babine’ jareya manjeng e budhiyanna Isa, e seddi’anna padana, sarta nanges sampe’ padana Isa bacca ekenneng aeng matana. Saellana jareya padana Isa buru ekessot epakerreng bi’ obu’na, laju eseyom sarta eserame mennya’ ro’om.
Ketika orang Farisi yang mengundang Yesus melihat hal itu, ia berkata dalam hatinya: "Jika Ia ini nabi, tentu Ia tahu, siapakah dan orang apakah perempuan yang menjamah-Nya ini; tentu Ia tahu, bahwa perempuan itu adalah seorang berdosa."	E bakto oreng Farisi se ngatore lenggi Isa jareya nangale’e parkara jareya, laju ngoca’ e dhalem atena, "Mon oreng reya pajat nabbi, tanto tao sapa babine’ se nyedding aba’na rowa, ban tao ja’ babine’ jareya odhi’na dusa ros-terrosan!"
Lalu Yesus berkata kepadanya: "Simon, ada yang hendak Kukatakan kepadamu." Sahut Simon: "Katakanlah, Guru."	Isa laju adhabu ka Simon jareya, "Simon, badha se ekoca’agiya Sengko’ ka ba’na." "Ngereng, Guru," sambidda Simon, "dhabuwagi saos."
"Ada dua orang yang berhutang kepada seorang pelepas uang. Yang seorang berhutang lima ratus dinar, yang lain lima puluh.	Dhabuna Isa, "Badha oreng kadhuwa andhi’ otang ka oreng se maenjaman pesse. Se settong otangnga lema ratos pesse salaka, settonganna saeket pesse salaka.
Karena mereka tidak sanggup membayar, maka ia menghapuskan hutang kedua orang itu. Siapakah di antara mereka yang akan terlebih mengasihi dia?"	Se kadhuwa jareya padha ta’ kellar alonase otangnga jareya, daddi otang jareya bi’ se maenjam eanggep tadha’. Sateya, sapa e antarana se kadhuwa jareya se ataresna’an ka oreng se maenjam pesse jareya?"
Jawab Simon: "Aku kira dia yang paling banyak dihapuskan hutangnya." Kata Yesus kepadanya: "Betul pendapatmu itu."	"Ca’epon kaula tantona oreng se abannya’an otangnga!" saodda Simon. "Panemmona ba’na jareya bendher," dhabuna Isa.
Dan sambil berpaling kepada perempuan itu, Ia berkata kepada Simon: "Engkau lihat perempuan ini? Aku masuk ke rumahmu, namun engkau tidak memberikan Aku air untuk membasuh kaki-Ku, tetapi dia membasahi kaki-Ku dengan air mata dan menyekanya dengan rambutnya.	Isa atole ka babine’ gella’ laju adhabu ka Simon, "Ba’na nangale’e babine’ reya? Sengko’ entar ka bengkona ba’na, ban ba’na ta’ nyadhiya’agi aeng baccona Tang soko; tape babine’ reya aberse’e Tang soko bi’ aeng matana, saellana jareya laju epakerreng bi’ obu’na.
Engkau tidak mencium Aku, tetapi sejak Aku masuk ia tiada henti-hentinya mencium kaki-Ku.	E bakto Sengko’ dhateng ba’na ta’ nyeyom Sengko’, tape babine’ reya ros-terrosan ngaloskos Tang soko molae padhapa’na dha’ enna’.
Engkau tidak meminyaki kepala-Ku dengan minyak, tetapi dia meminyaki kaki-Ku dengan minyak wangi.	Ba’na ta’ nyerame Tang cethak bi’ mennya’ tape babine’ reya nyerame Tang soko bi’ mennya’ ro’om.
Sebab itu Aku berkata kepadamu: Dosanya yang banyak itu telah diampuni, sebab ia telah banyak berbuat kasih. Tetapi orang yang sedikit diampuni, sedikit juga ia berbuat kasih."	Ongguwan: kataresna’anna se raja reya noduwagi ja’ dusana se bannya’ la esapora! Mon oreng esapora sakone’, kataresna’anna sakone’ keya."
Lalu Ia berkata kepada perempuan itu: "Dosamu telah diampuni."	Isa laju adhabu ka babine’ jareya, "Sa-dusana ba’na la esapora."
Dan mereka, yang duduk makan bersama Dia, berpikir dalam hati mereka: "Siapakah Ia ini, sehingga Ia dapat mengampuni dosa?"	Reng-oreng laen se toju’ ngakan abareng ban Isa e jadhiya molae padha saleng ngoca’, "Sapa oreng reya me’ sampe’ bisa nyapora dusa?"
Tetapi Yesus berkata kepada perempuan itu: "Imanmu telah menyelamatkan engkau, pergilah dengan selamat!"	Tape Isa adhabu ka babine’ jareya, "Sarrena ba’na parcaja ka Sengko’, ba’na epasalamet. Kassa’ mole, pataremtem atena!"
Pada suatu hari Sabat, ketika Yesus berjalan di ladang gandum, murid-murid-Nya memetik bulir gandum dan memakannya, sementara mereka menggisarnya dengan tangannya.	E settong are Sabat, e bakto Isa alomampa e teggalla gandum, red-moredda metthek gandum. Gandum jareya ekosot ban tanangnga laju ekakan.
Tetapi beberapa orang Farisi berkata: "Mengapa kamu berbuat sesuatu yang tidak diperbolehkan pada hari Sabat?"	Badha reng-oreng Farisi se padha ngoca’, "Sampeyan me’ ta’ atoro’ ka hokomma agama, ajalannagi barang se elarang e are Sabat?"
Lalu Yesus menjawab mereka: "Tidakkah kamu baca apa yang dilakukan oleh Daud, ketika ia dan mereka yang mengikutinya lapar,	Dhabuna Isa, "Apa ba’na gi’ ta’ tao maca parkara apa se elakone Daud, e bakto aba’na ban pangerengnga padha lapar?
bagaimana ia masuk ke dalam Rumah Allah dan mengambil roti sajian, lalu memakannya dan memberikannya kepada pengikut-pengikutnya, padahal roti itu tidak boleh dimakan kecuali oleh imam-imam?"	Daud maso’ ka dhalem Padalemman Socce, ngala’ roti se la eatorragi ka Allah, laju ekakan. Saellana jareya pangerengnga padha eberri’i roti jareya keya. Mangkana, noro’ hokomma agama, pera’ mam-imam se olle ngakan roti jareya."
Kata Yesus lagi kepada mereka: "Anak Manusia adalah Tuhan atas hari Sabat."	Isa laju adhabu, "Pottrana Manossa kobasa ka are Sabat."
Pada suatu hari Sabat lain, Yesus masuk ke rumah ibadat, lalu mengajar. Di situ ada seorang yang mati tangan kanannya.	E settong are Sabat laenna, Isa meyos ka kennengnganna kabakteyan, morok e jadhiya. E jadhiya badha oreng se tanangnga mate salaja.
Ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi mengamat-amati Yesus, kalau-kalau Ia menyembuhkan orang pada hari Sabat, supaya mereka dapat alasan untuk mempersalahkan Dia.	Badha ru-guru agama ban reng-oreng Farisi se padha terro nyareya salana Isa sopaja ekennenga parkara’agi. Daddi reng-oreng jareya padha ngabassagi terro taowa apa Isa mabarasa oreng e are Sabat.
Tetapi Ia mengetahui pikiran mereka, lalu berkata kepada orang yang mati tangannya itu: "Bangunlah dan berdirilah di tengah!" Maka bangunlah orang itu dan berdiri.	Tape Isa ngagali ka pekkeranna reng-oreng jareya. Daddi laju adhabu ka oreng se tanangnga mate salaja jareya, "Mara manjeng e dhinna’, e bagiyan adha’!" Oreng jareya jaga, laju manjeng e jadhiya.
Lalu Yesus berkata kepada mereka: "Aku bertanya kepada kamu: Manakah yang diperbolehkan pada hari Sabat, berbuat baik atau berbuat jahat, menyelamatkan nyawa orang atau membinasakannya?"	Isa adhabu ka reng-oreng se badha e jadhiya, "Mara Sengko’ atanya’a. Menorot agama, apa se olle elakone e are Sabat? Alako becce’ apa alako juba’? Masalamet oreng otabana macalaka’?"
Sesudah itu Ia memandang keliling kepada mereka semua, lalu berkata kepada orang sakit itu: "Ulurkanlah tanganmu!" Orang itu berbuat demikian dan sembuhlah tangannya.	Isa ngoladi ka sakalenglengnga, ka reng-oreng se badha e jadhiya kabbi, laju adhabu ka oreng se sake’ jareya, "Pangaceng tanangnga." Oreng jareya mangaceng tanangnga, ban tanangnga laju baras.
Maka meluaplah amarah mereka, lalu mereka berunding, apakah yang akan mereka lakukan terhadap Yesus.	Tape ru-guru agama ban reng-oreng Farisi jareya padha ce’ peggella, laju molae aparembagan epabaramma’a Isa jareya.
Pada waktu itu pergilah Yesus ke bukit untuk berdoa dan semalam-malaman Ia berdoa kepada Allah.	E bakto jareya Isa ongga ka settong gumo’ kaangguy adu’a. E jadhiya Isa adu’a ka Guste Allah samalem benteng.
Ketika hari siang, Ia memanggil murid-murid-Nya kepada-Nya, lalu memilih dari antara mereka dua belas orang, yang disebut-Nya rasul:	E bakto are la tera’, Isa adikane red-moredda, laju mele dhubellas oreng dhari red-moredda jareya. Oreng se dhubellas jareya bi’ Isa enyamae rasul. Se kapele iya areya:
Simon yang juga diberi-Nya nama Petrus, dan Andreas saudara Simon, Yakobus dan Yohanes, Filipus dan Bartolomeus,	Simon (se ejulugi Petrus), ban Andreyas taretanna Simon; Yakobus ban Yahya, Filipus ban Bartolomeyus,
Matius dan Tomas, Yakobus anak Alfeus, dan Simon yang disebut orang Zelot,	Matiyus ban Tomas, Yakobus ana’na Alfeyus, ban Simon (se enyamae Patriot),
Yudas anak Yakobus, dan Yudas Iskariot yang kemudian menjadi pengkhianat.	Yudas ana’na Yakobus ban Yudas Iskariyot se e budhi arena akiyanat ka Isa.
Lalu Ia turun dengan mereka dan berhenti pada suatu tempat yang datar: di situ berkumpul sejumlah besar dari murid-murid-Nya dan banyak orang lain yang datang dari seluruh Yudea dan dari Yerusalem dan dari daerah pantai Tirus dan Sidon.	Saellana jareya Isa toron dhari gumo’ jareya asareng ban sul-rasulla gella’, pas ambu sarta ngadek e settong kennengngan se rata. E jadhiya bannya’ keya red-moredda se laen ban reng-oreng laenna se dhateng dhari man-dhimman e saantero Yudea, Yerusalim, ban tha-kottha paseser Tirus ban Sidon.
Mereka datang untuk mendengarkan Dia dan untuk disembuhkan dari penyakit mereka; juga mereka yang dirasuk oleh roh-roh jahat beroleh kesembuhan.	Reng-oreng jareya entar ka jadhiya terro ngedhingngagiya Isa ban terro epabarasa panyakedda. Reng-oreng se kasosoban erroh jahat entar ka jadhiya keya ban epabaras.
Dan semua orang banyak itu berusaha menjamah Dia, karena ada kuasa yang keluar dari pada-Nya dan semua orang itu disembuhkan-Nya.	Reng-oreng padha aehteyar terro nyeddinga ka Isa, sabab dhari Isa kalowar kobasa se mabaras reng-oreng jareya kabbi.
Lalu Yesus memandang murid-murid-Nya dan berkata: "Berbahagialah, hai kamu yang miskin, karena kamulah yang empunya Kerajaan Allah.	Isa ngoladi ka red-moredda pas adhabu, "Pojur ba’na reng-oreng se mesken, sabab ba’na daddi anggotana ommadda Allah!
Berbahagialah, hai kamu yang sekarang ini lapar, karena kamu akan dipuaskan. Berbahagialah, hai kamu yang sekarang ini menangis, karena kamu akan tertawa.	Pojur ba’na se lapar sateya; sabab ba’na bakal epakennyanga! Pojur ba’na se nanges sateya; sabab ba’na bakal agella’a!
Berbahagialah kamu, jika karena Anak Manusia orang membenci kamu, dan jika mereka mengucilkan kamu, dan mencela kamu serta menolak namamu sebagai sesuatu yang jahat.	Pojur ba’na mon ekabaji’i, etolak, eya-seya ban epetenna oreng polana Pottrana Manossa!
Bersukacitalah pada waktu itu dan bergembiralah, sebab sesungguhnya, upahmu besar di sorga; karena secara demikian juga nenek moyang mereka telah memperlakukan para nabi.	Bi-nabbi jaman lamba’na epakantha jareya keya. Daddi mon badha kadaddiyan kantha jareya, pasenneng atena ba’na, sarta atari pagumbira, sabab raja opana se esadhiya’agi ka ba’na e sowarga.
Tetapi celakalah kamu, hai kamu yang kaya, karena dalam kekayaanmu kamu telah memperoleh penghiburanmu.	Tape calaka’ ba’na se sogi sateya reya; sabab ba’na la tao rassana kane’madan!
Celakalah kamu, yang sekarang ini kenyang, karena kamu akan lapar. Celakalah kamu, yang sekarang ini tertawa, karena kamu akan berdukacita dan menangis.	Calaka’ ba’na se kennyang sateya reya; sabab ba’na bakal kalaparana! Calaka’ ba’na se agella’an sateya reya; sabab ba’na bakal sossa’a ban nangesa!
Celakalah kamu, jika semua orang memuji kamu; karena secara demikian juga nenek moyang mereka telah memperlakukan nabi-nabi palsu."	Calaka’ ba’na mon ba’na ealem bi’ sakabbiyanna oreng; sabab kantha jareya keya para bangatowana reng-oreng jareya gi’ jaman lamba’ ngalem bi-nabbi palsu."
"Tetapi kepada kamu, yang mendengarkan Aku, Aku berkata: Kasihilah musuhmu, berbuatlah baik kepada orang yang membenci kamu;	"Tape ka ba’na se ngedhingngagi Sengko’ sateya reya, Sengko’ mala’ana: taresnae so-mosona, ban pabagus ka oreng se baji’ ka ba’na.
mintalah berkat bagi orang yang mengutuk kamu; berdoalah bagi orang yang mencaci kamu.	Berkadi oreng se abasto ba’na, ban nyo’onnagi ka Allah oreng se jahat ka ba’na.
Barangsiapa menampar pipimu yang satu, berikanlah juga kepadanya pipimu yang lain, dan barangsiapa yang mengambil jubahmu, biarkan juga ia mengambil bajumu.	Mon badha oreng nampeleng pepena ba’na se salaja, dina me’ olle salajanna etampeleng keya. Mon jubana ba’na erampas oreng, dina me’ olle kalambina ba’na erampas keya.
Berilah kepada setiap orang yang meminta kepadamu; dan janganlah meminta kembali kepada orang yang mengambil kepunyaanmu.	Mon badha barang se epenta oreng ka ba’na, bagi; ban mon dhi’-andhi’na ba’na erampas oreng, ja’ penta balina.
Dan sebagaimana kamu kehendaki supaya orang perbuat kepadamu, perbuatlah juga demikian kepada mereka.	Ba’na pabagus ka oreng laen akantha ba’na se terro oreng laen bagussa ka ba’na.
Dan jikalau kamu mengasihi orang yang mengasihi kamu, apakah jasamu? Karena orang-orang berdosapun mengasihi juga orang-orang yang mengasihi mereka.	Mon ba’na pera’ taresna ka reng-oreng se taresna ka ba’na, apa kabecce’anna ba’na? Oreng se dusa taresna keya ka reng-oreng se taresna ka aba’na!
Sebab jikalau kamu berbuat baik kepada orang yang berbuat baik kepada kamu, apakah jasamu? Orang-orang berdosapun berbuat demikian.	Ban mon ba’na pera’ alako bagus ka reng-oreng se alako bagus ka ba’na, apa kabecce’anna ba’na? Reng-oreng se dusa kantha jareya keya!
Dan jikalau kamu meminjamkan sesuatu kepada orang, karena kamu berharap akan menerima sesuatu dari padanya, apakah jasamu? Orang-orang berdosapun meminjamkan kepada orang-orang berdosa, supaya mereka menerima kembali sama banyak.	Ban mon ba’na maenjam pesse pera’ ka oreng se bisa nyerra, apa kabecce’anna ba’na? Reng-oreng se dusa maenjam pesse keya ka oreng se andhi’ dusa, saellana laju menta serra.
Tetapi kamu, kasihilah musuhmu dan berbuatlah baik kepada mereka dan pinjamkan dengan tidak mengharapkan balasan, maka upahmu akan besar dan kamu akan menjadi anak-anak Allah Yang Mahatinggi, sebab Ia baik terhadap orang-orang yang tidak tahu berterima kasih dan terhadap orang-orang jahat.	Masthena ta’ kantha jareya! Ba’na kodu taresna ka mosona ban alako bagus ka mosona jareya. Ba’na kodu maenjam ban ja’ ngarep balina. Mon kantha jareya ba’na bakal olleya opa se raja ban ba’na bakal daddiya pottrana Allah Se Mahatenggi. Sabab Allah reya becce’ keya ka oreng se tadha’ sakalangkongnga ban ka oreng se jahat.
Hendaklah kamu murah hati, sama seperti Bapamu adalah murah hati."	Ba’na kodu bellas ase akantha Ramana e sowarga se bellas ase keya!"
"Janganlah kamu menghakimi, maka kamupun tidak akan dihakimi. Dan janganlah kamu menghukum, maka kamupun tidak akan dihukum; ampunilah dan kamu akan diampuni.	"Ba’na ja’ ahakime oreng laen, sopaja ba’na dibi’ ta’ ehakime bi’ Allah. Ba’na ja’ ngokom oreng laen, sopaja ba’na dibi’ ta’ eokom bi’ Allah. Berri’ sapora oreng laen, sopaja ba’na esapora keya.
Berilah dan kamu akan diberi: suatu takaran yang baik, yang dipadatkan, yang digoncang dan yang tumpah ke luar akan dicurahkan ke dalam ribaanmu. Sebab ukuran yang kamu pakai untuk mengukur, akan diukurkan kepadamu."	Ri’-berri’i oreng laen, sopaja ba’na bi’ Allah ereng-parenge keya. Ba’na bakal narema’a papareng se talebat bannya’na, se etaker epace’tapedda. Sabab ker-taker se bi’ ba’na eangguy ka oreng laen bi’ Allah bakal eagemma kaangguy ba’na."
Yesus mengatakan pula suatu perumpamaan kepada mereka: "Dapatkah orang buta menuntun orang buta? Bukankah keduanya akan jatuh ke dalam lobang?	Saellana jareya Isa nyareta’agi parompama’an reya ka red-moredda jareya, "Mon oreng buta nonton oreng buta laen, tanto se nonton ban se etonton laju padha tabalusok ka sellogan.
Seorang murid tidak lebih dari pada gurunya, tetapi barangsiapa yang telah tamat pelajarannya akan sama dengan gurunya.	Tadha’ mored se araja’an dhari guruna. Tape mored se la mare ajar, bakal padha’a ban guruna.
Mengapakah engkau melihat selumbar di dalam mata saudaramu, sedangkan balok di dalam matamu sendiri tidak engkau ketahui?	Arapa ba’na me’ nangale kaju satembil se badha e matana taretanna, tape kaju salonjur se badha e matana ba’na dibi’ ta’ epekkere?
Bagaimanakah engkau dapat berkata kepada saudaramu: Saudara, biarlah aku mengeluarkan selumbar yang ada di dalam matamu, padahal balok yang di dalam matamu tidak engkau lihat? Hai orang munafik, keluarkanlah dahulu balok dari matamu, maka engkau akan melihat dengan jelas untuk mengeluarkan selumbar itu dari mata saudaramu."	Baramma ba’na se bisa’a ngoca’, ‘Mara, taretan, kaju se badha e matana ba’na jareya bi’ sengko’ epakalowara,’ mangkana e matana ba’na dibi’ badha kaju salonjur se bi’ ba’na ta’ etangale’e? He, oreng monafik! Pakalowar gallu kaju salonjur se badha e matana ba’na dibi’. Buru ba’na bisa terrang nangale’e ban bisa makalowar kaju satembil se badha e matana taretanna ba’na."
"Karena tidak ada pohon yang baik yang menghasilkan buah yang tidak baik, dan juga tidak ada pohon yang tidak baik yang menghasilkan buah yang baik.	"Kajuwan se bagus ta’ kera juba’ buwana. Bariya keya kajuwan se juba’ ta’ kera bagus buwana.
Sebab setiap pohon dikenal pada buahnya. Karena dari semak duri orang tidak memetik buah ara dan dari duri-duri tidak memetik buah anggur.	Sakabbiyanna kajuwan etemmo dhari buwana. Ombut se adhuri ta’ kera abuwa ara, bariya keya ombut se adhuri ta’ kera abuwa anggur.
Orang yang baik mengeluarkan barang yang baik dari perbendaharaan hatinya yang baik dan orang yang jahat mengeluarkan barang yang jahat dari perbendaharaannya yang jahat. Karena yang diucapkan mulutnya, meluap dari hatinya."	Oreng bagus madhateng kabagusan sabab atena possa’ ban kabagusan. Oreng se jahat madhateng kajahadan sabab atena possa’ ban barang se jahat. Sabab apa se kalowar dhari colo’ reya asalla dhari essena ate se ngalowa."
"Mengapa kamu berseru kepada-Ku: Tuhan, Tuhan, padahal kamu tidak melakukan apa yang Aku katakan?	"Arapa ba’na me’ nyebbut Sengko’ ‘Pangeran, Pangeran,’ tape ba’na ta’ ngalakone apa se eparenta’agi Sengko’ ka ba’na?
Setiap orang yang datang kepada-Ku dan mendengarkan perkataan-Ku serta melakukannya--Aku akan menyatakan kepadamu dengan siapa ia dapat disamakan--,	Ba’ epapadha’a ban sapa oreng se nyander ka Sengko’ ban ngedhingngagi Tang oca’ sarta ajalannagi Tang oca’ jareya? — Mara bi’ Sengko’ eduduwagiya ka ba’na –.
ia sama dengan seorang yang mendirikan rumah: Orang itu menggali dalam-dalam dan meletakkan dasarnya di atas batu. Ketika datang air bah dan banjir melanda rumah itu, rumah itu tidak dapat digoyahkan, karena rumah itu kokoh dibangun.	Oreng se kantha jareya padha ban oreng se e bakto agabay bengko ngale dhasar epadhalem sarta laju masang dhasar dhari bato gunong. E bakto dhateng banjir ban aeng songay mokol bengko jareya, bengko jareya ta’ aguli, sabab epaddek e attassa dhasar se koko.
Akan tetapi barangsiapa mendengar perkataan-Ku, tetapi tidak melakukannya, ia sama dengan seorang yang mendirikan rumah di atas tanah tanpa dasar. Ketika banjir melandanya, rumah itu segera rubuh dan hebatlah kerusakannya."	Tape oreng se ngedhing Tang oca’ ban ta’ ajalannagi Tang oca’ jareya, padha ban oreng se maddek bengko se ta’ ngangguy dhasar. Mon dhateng banjir, bengko jareya gujur; karosaganna ta’ sakera-kera!"
Pada suatu kali Yesus berdiri di pantai danau Genesaret, sedang orang banyak mengerumuni Dia hendak mendengarkan firman Allah.	E settong bakto Isa ngadek e paseserra Talaga Genesaret. Bannya’ oreng saleng sellek terro ngedhinga kabar dhari Allah.
Ia melihat dua perahu di tepi pantai. Nelayan-nelayannya telah turun dan sedang membasuh jalanya.	Isa ngoladi parao dhadhuwa’ e paseser jareya; reng-oreng majangnga la toron dhari parao jareya sarta teppa’na nyassa jalana.
Ia naik ke dalam salah satu perahu itu, yaitu perahu Simon, dan menyuruh dia supaya menolakkan perahunya sedikit jauh dari pantai. Lalu Ia duduk dan mengajar orang banyak dari atas perahu.	Isa ongga ka sala settongnga parao jareya, iya areya paraona Simon. Simon laju epakon nyothok paraona, epakon pajauwan sakone’ dhari paseser. Isa alenggi e parao jareya, laju morok oreng se bannya’ jareya.
Setelah selesai berbicara, Ia berkata kepada Simon: "Bertolaklah ke tempat yang dalam dan tebarkanlah jalamu untuk menangkap ikan."	Saellana mare se morok, Isa laju adhabu ka Simon, "Mara paraona guwar ka kennengngan se dhalem, jalana pas ocol kaangguy mega’ juko’."
Simon menjawab: "Guru, telah sepanjang malam kami bekerja keras dan kami tidak menangkap apa-apa, tetapi karena Engkau menyuruhnya, aku akan menebarkan jala juga."	"Guru," saodda Simon, "abdina sakanca alako samalem benteng, ta’ kengeng pa-ponapa! Namong Panjennengngan se makon, enggi sae; bi’ abdina jala eocola pole."
Dan setelah mereka melakukannya, mereka menangkap sejumlah besar ikan, sehingga jala mereka mulai koyak.	Saellana reng-oreng jareya ngocol jalana, laju olle juko’ ce’ bannya’na sampe’ jalana molae beddha.
Lalu mereka memberi isyarat kepada teman-temannya di perahu yang lain supaya mereka datang membantunya. Dan mereka itu datang, lalu mereka bersama-sama mengisi kedua perahu itu dengan ikan hingga hampir tenggelam.	Daddi reng-oreng jareya ngolok ca-kancana se badha e parao settonganna, esoro nolonge. Ca-kancana padha nyander, laju areng-bareng ngesse’e parao se dhadhuwa’ jareya epapossa’ ban juko’, sampe’ padha para’ tasellemma.
Ketika Simon Petrus melihat hal itu iapun tersungkur di depan Yesus dan berkata: "Tuhan, pergilah dari padaku, karena aku ini seorang berdosa."	E naleka Simon nangale’e jareya, laju asojud e ajunanna Isa, laju mator, "Dinggallagi abdidalem, Guste! Sabab abdidalem oreng dusa!"
Sebab ia dan semua orang yang bersama-sama dengan dia takjub oleh karena banyaknya ikan yang mereka tangkap;	Simon ban reng-oreng se abareng e jadhiya padha getton nangale’e juko’ se talebat bannya’na jareya.
demikian juga Yakobus dan Yohanes, anak-anak Zebedeus, yang menjadi teman Simon. Kata Yesus kepada Simon: "Jangan takut, mulai dari sekarang engkau akan menjala manusia."	Bariya keya ca-kancana Simon, iya areya Yakobus ban Yahya, na’-ana’na Zebedeyus. Isa adhabu ka Simon, "Ta’ osa tako’! Molae sateya ba’na bakal ajala’a oreng."
Dan sesudah mereka menghela perahu-perahunya ke darat, merekapun meninggalkan segala sesuatu, lalu mengikut Yesus.	Simon ban ca-kancana ngeret o-parao jareya ka paseser, samarena laju ondur, kabbi edina, pas terros ngereng Isa.
Pada suatu kali Yesus berada dalam sebuah kota. Di situ ada seorang yang penuh kusta. Ketika ia melihat Yesus, tersungkurlah ia dan memohon: "Tuan, jika Tuan mau, Tuan dapat mentahirkan aku."	E settong are, Isa badha e settong kottha. E jadhiya badha oreng lalake’ se nyandhang panyaket kole’ budhuk. E bakto oreng jareya nangale Isa, laju asojud e ajunanna sambi nyo’on, "Pa’, manabi Panjennengngan kasokan, Panjennengngan bisa mabaras abdina!"
Lalu Yesus mengulurkan tangan-Nya, menjamah orang itu, dan berkata: "Aku mau, jadilah engkau tahir." Seketika itu juga lenyaplah penyakit kustanya.	Isa agagap oreng jareya sambi adhabu, "Sengko’ endha’, mara baras!" E bakto jareya keya panyakedda elang.
Yesus melarang orang itu memberitahukannya kepada siapapun juga dan berkata: "Pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada imam dan persembahkanlah untuk pentahiranmu persembahan seperti yang diperintahkan Musa, sebagai bukti bagi mereka."	Bi’ Isa oreng jareya ta’ eparengngagi acaca parkara jareya ka sapa’a bai, dhabuna, "Kassa’ entar ka imam, menta kamastheyan ja’ ba’na la baras onggu. Saellana jareya pas ngeba kurban, atorragi ka Allah akantha se eparenta’agi Mosa, menangka bukte ka reng-oreng laen ja’ ba’na la pajat baras onggu."
Tetapi kabar tentang Yesus makin jauh tersiar dan datanglah orang banyak berbondong-bondong kepada-Nya untuk mendengar Dia dan untuk disembuhkan dari penyakit mereka.	Tape kabar parkara Isa sajan balattra ka man-dhimman, ban bannya’ oreng se entar parlo ngedhingngagiya dhabuna ban terro epabarasa dhari panyakedda.
Akan tetapi Ia mengundurkan diri ke tempat-tempat yang sunyi dan berdoa.	Saellana jareya Isa laju meyos adu’a ka kennengngan se seppe.
Pada suatu hari ketika Yesus mengajar, ada beberapa orang Farisi dan ahli Taurat duduk mendengarkan-Nya. Mereka datang dari semua desa di Galilea dan Yudea dan dari Yerusalem. Kuasa Tuhan menyertai Dia, sehingga Ia dapat menyembuhkan orang sakit.	E settong are teppa’na Isa morok, badha reng-oreng Farisi ban ru-guru agama padha toju’ e jadhiya. Reng-oreng jareya dhateng dhari Yerusalim, ban dhari tha-kottha e Galilea ban Yudea. Kobasana Pangeran badha e Isa kaangguy mabaras reng-oreng se sake’.
Lalu datanglah beberapa orang mengusung seorang lumpuh di atas tempat tidur; mereka berusaha membawa dia masuk dan meletakkannya di hadapan Yesus.	E bakto jareya badha reng-oreng se dhateng ngeba oreng empon se epatedhung e teker. Reng-oreng jareya aehteyar ngeba’a oreng se empon jareya ka dhalem sopaja se sake’ bisa esaba’ e ajunanna Isa.
Karena mereka tidak dapat membawanya masuk berhubung dengan banyaknya orang di situ, naiklah mereka ke atap rumah, lalu membongkar atap itu, dan menurunkan orang itu dengan tempat tidurnya ke tengah-tengah orang banyak tepat di depan Yesus.	Tape sarrena oreng se badha e jadhiya talebat bannya’na, se sake’ ta’ ekenneng giba maso’. Daddi bi’ reng-oreng se ngeba, se sake’ jareya laju epaongga ka ata’na bengko. Ata’na bengko jareya ebungkar sampe’ alobang. Se sake’ epatoron ban tekerra lebat dhari lobang jareya sampe’ ka ajunanna Isa e tengngana oreng se bannya’ jareya.
Ketika Yesus melihat iman mereka, berkatalah Ia: "Hai saudara, dosamu sudah diampuni."	E bakto ngoladi saapa rajana imanna reng-oreng jareya, Isa adhabu ka se sake’, "Taretan, sa-dusana ba’na la esapora."
Tetapi ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi berpikir dalam hatinya: "Siapakah orang yang menghujat Allah ini? Siapa yang dapat mengampuni dosa selain dari pada Allah sendiri?"	Ru-guru agama ban reng-oreng Farisi se badha e jadhiya padha molae acaca, oca’na, "Sapa oreng reya me’ bangal ya-nyeya Allah? Sapa se kobasa nyapora dusana oreng kajabana Allah?"
Akan tetapi Yesus mengetahui pikiran mereka, lalu berkata kepada mereka: "Apakah yang kamu pikirkan dalam hatimu?	Isa ngagali ka pekkeranna reng-oreng jareya, laju adhabu, "Arapa ba’na me’ padha apekker kantha jareya?
Manakah lebih mudah, mengatakan: Dosamu sudah diampuni, atau mengatakan: Bangunlah, dan berjalanlah?	Kemma se lebbi gampang, ngoca’, ‘Sa-dusana ba’na la esapora’, otaba ngoca’, ‘Mara jaga pas ajalan!’?
Tetapi supaya kamu tahu, bahwa di dunia ini Anak Manusia berkuasa mengampuni dosa" --berkatalah Ia kepada orang lumpuh itu--:"Kepadamu Kukatakan, bangunlah, angkatlah tempat tidurmu dan pulanglah ke rumahmu!"	Tape Sengko’ abukteyagiya ka ba’na ja’ e attas bume reya Pottrana Manossa kobasa nyapora dusana oreng." Isa laju adhabu ka oreng se empon gella’, "Mara jaga, kala’ katedhunganna, pas mole!"
Dan seketika itu juga bangunlah ia, di depan mereka, lalu mengangkat tempat tidurnya dan pulang ke rumahnya sambil memuliakan Allah.	Sanatkala jareya keya oreng se empon gella’ laju jaga e adha’na oreng se badha e jadhiya kabbi. Katedhunganna ekala’, terros mole sambi ngagungngagi Allah.
Semua orang itu takjub, lalu memuliakan Allah, dan mereka sangat takut, katanya: "Hari ini kami telah menyaksikan hal-hal yang sangat mengherankan."	Reng-oreng se badha e jadhiya padha kasambu’ kabbi, atena katako’en sarta padha ngagungngagi Allah, oca’na, "Ajib onggu kadaddiyan se etangale sengko’ ban ba’na kabbi e are teya!"
Kemudian, ketika Yesus pergi ke luar, Ia melihat seorang pemungut cukai, yang bernama Lewi, sedang duduk di rumah cukai. Yesus berkata kepadanya: "Ikutlah Aku!"	Saellana jareya Isa kalowar laju ngoladi oreng tokang narek pajek, nyamana Lewi, teppa’na toju’ e kantorra. Isa adhabu ka oreng jareya, "Mara noro’ Sengko’."
Maka berdirilah Lewi dan meninggalkan segala sesuatu, lalu mengikut Dia.	Lewi jaga, laju ngereng Isa, pa-apana edina kabbi.
Dan Lewi mengadakan suatu perjamuan besar untuk Dia di rumahnya dan sejumlah besar pemungut cukai dan orang-orang lain turut makan bersama-sama dengan Dia.	Saellana jareya Lewi apesta e bengkona kaagem Isa. Bannya’ oreng tokang narek pajek ban reng-oreng laenna noro’ apesta e jadhiya.
Orang-orang Farisi dan ahli-ahli Taurat bersungut-sungut kepada murid-murid Yesus, katanya: "Mengapa kamu makan dan minum bersama-sama dengan pemungut cukai dan orang berdosa?"	Badha reng-oreng Farisi ban ru-guru agama se ta’ senneng nangale jareya, pas ngoca’ ka red-moredda Isa, oca’na, "Aponapa sampeyan me’ adha’ar bi’ reng-oreng tokang narek pajek sarta reng-oreng se ta’ sae?"
Lalu jawab Yesus kepada mereka, kata-Nya: "Bukan orang sehat yang memerlukan tabib, tetapi orang sakit;	Isa adhabu, "Oreng se baras ta’ parlo ka dokter; pera’ reng-oreng se sake’.
Aku datang bukan untuk memanggil orang benar, tetapi orang berdosa, supaya mereka bertobat."	Sengko’ dhateng banne ngajaga reng-oreng se nganggep aba’na oreng becce’, tape ngajaga reng-oreng se dusa, sopaja padha atobat dhari sa-dusana."
Orang-orang Farisi itu berkata pula kepada Yesus: "Murid-murid Yohanes sering berpuasa dan sembahyang, demikian juga murid-murid orang Farisi, tetapi murid-murid-Mu makan dan minum."	Reng-oreng mator ka Isa, "Red-moredda Yahya apowasa sareng adu’a, sapaneka jugan panganodda oreng Farisi. Nangeng red-moredda Sampeyan neddha sareng ngenom."
Jawab Yesus kepada mereka: "Dapatkah sahabat mempelai laki-laki disuruh berpuasa, sedang mempelai itu bersama mereka?	Dhabuna Isa, "Apa ba’na bisa nyoro tamoy se kaonjangan ka pangantan apowasa mon pangantan lake’na gi’ badha e jang-onjangan jareya? Tanto enja’!
Tetapi akan datang waktunya, apabila mempelai itu diambil dari mereka, pada waktu itulah mereka akan berpuasa."	Tape bakal napa’a sa’adda pangantan lake’ egiba dhari reng-oreng jareya. E bakto jareya reng-oreng jareya kodu apowasa."
Ia mengatakan juga suatu perumpamaan kepada mereka: "Tidak seorangpun mengoyakkan secarik kain dari baju yang baru untuk menambalkannya pada baju yang tua. Jika demikian, yang baru itu juga akan koyak dan pada yang tua itu tidak akan cocok kain penambal yang dikoyakkan dari yang baru itu.	Isa laju nyareta’agi parompama’an reya ka reng-oreng buru, "Tadha’ oreng nambal kalambi laju ngangguy bit-sebbidanna kalambi anyar. Sabab mon kantha jareya kalambina se anyar tanto esebbit. Ban pole, kaen panambal se anyar jareya ta’ kera cocok ka kalambi se laju.
Demikian juga tidak seorangpun mengisikan anggur yang baru ke dalam kantong kulit yang tua, karena jika demikian, anggur yang baru itu akan mengoyakkan kantong itu dan anggur itu akan terbuang dan kantong itupun hancur.	Bariya keya tadha’ oreng se nyelen anggur se anyar ka dhalem kanthong kole’ se laju, sabab kanthong kole’ jareya tanto leddu’ polana anggur se anyar. Anggurra tanto nompa ban kanthongnga rosak.
Tetapi anggur yang baru harus disimpan dalam kantong yang baru pula.	Anggur se anyar kodu eselen ka kanthong se anyar keya.
Dan tidak seorangpun yang telah minum anggur tua ingin minum anggur yang baru, sebab ia akan berkata: Anggur yang tua itu baik."	Ban tadha’ oreng se endha’ ngenom anggur anyar mon la ngenom anggur se laju. ‘Anggur se laju anyamanan,’ ca’na oreng jareya."
Yesus, yang penuh dengan Roh Kudus, kembali dari sungai Yordan, lalu dibawa oleh Roh Kudus ke padang gurun.	E bakto abali dhari Songay Yordan Isa ekobasae bi’ Errohna Allah. Bi’ Errohna Allah jareya Isa ebakta ka sagara beddhi.
Di situ Ia tinggal empat puluh hari lamanya dan dicobai Iblis. Selama di situ Ia tidak makan apa-apa dan sesudah waktu itu Ia lapar.	E jadhiya Isa egudha Iblis pa’ polo are abidda. Saabidda pa’ polo are jareya Isa ta’ adha’ar pa-apa sakale, daddi dhi-budhina pas arassa lapar.
Lalu berkatalah Iblis kepada-Nya: "Jika Engkau Anak Allah, suruhlah batu ini menjadi roti."	Ca’na Iblis jareya, "Manabi Panjennengngan pajat Pottrana Allah, ngereng bato paneka pakon aoba daddi roti."
Jawab Yesus kepadanya: "Ada tertulis: Manusia hidup bukan dari roti saja."	Dhabuna Isa, "E dhalem Alketab esebbuttagi, ‘Manossa ta’ bisa odhi’ pera’ dhari roti malolo.’"
Kemudian ia membawa Yesus ke suatu tempat yang tinggi dan dalam sekejap mata ia memperlihatkan kepada-Nya semua kerajaan dunia.	Bi’ Iblis jareya Isa laju egiba ka kennengngan se tenggi ban e dhalem saparngedep epangoladi sakabbiyanna karaja’an e dunnya.
Kata Iblis kepada-Nya: "Segala kuasa itu serta kemuliaannya akan kuberikan kepada-Mu, sebab semuanya itu telah diserahkan kepadaku dan aku memberikannya kepada siapa saja yang kukehendaki.	"Sadajana kakobasa’an sareng kasogiyan paneka sareng abdina eatorragiya ka Panjennengngan," ca’na Iblis jareya. "Ka’dhissa’ sadaja ampon eparengngagi ka abdina, ban abdina kengeng ngatorragi sadajana ka pasera’a saos sasoka’na abdina.
Jadi jikalau Engkau menyembah aku, seluruhnya itu akan menjadi milik-Mu."	Ka’dhissa’ sadaja bakal daddiya kaagunganna Panjennengngan manabi Panjennengngan kasokan nyemba ka abdina."
Tetapi Yesus berkata kepadanya: "Ada tertulis: Engkau harus menyembah Tuhan, Allahmu, dan hanya kepada Dia sajalah engkau berbakti!"	Dhabuna Isa, "E dhalem Alketab esebbuttagi, ‘Semba Guste Allahna ban abakte ka Salerana malolo.’"
Kemudian ia membawa Yesus ke Yerusalem dan menempatkan Dia di bubungan Bait Allah, lalu berkata kepada-Nya: "Jika Engkau Anak Allah, jatuhkanlah diri-Mu dari sini ke bawah,	Saellana jareya bi’ Iblis gella’ Isa laju egiba ka Yerusalim pas esaba’ e konco’na Padalemman Socce e bagiyan se paleng tenggi; Iblis jareya ngoca’, "Manabi Panjennengngan Pottrana Allah, ngereng alonca’ dhari ka’iya.
sebab ada tertulis: Mengenai Engkau, Ia akan memerintahkan malaikat-malaikat-Nya untuk melindungi Engkau,	Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi, ‘Allah bakal ngotosa kat-malaekadda sopaja ajaga’a Ba’na kalaban gu-onggu.’
dan mereka akan menatang Engkau di atas tangannya, supaya kaki-Mu jangan terantuk kepada batu."	Esebbuttagi jugan, ‘Kat-malaekat bakal nampanana Ba’na ngangguy tanangnga, sopaja maske sokona balakka’ ja’ sampe’ ba’na tatagguk ka bato.’"
Yesus menjawabnya, kata-Nya: "Ada firman: Jangan engkau mencobai Tuhan, Allahmu!"	Dhabuna Isa, "E dhalem Alketab esebbuttagi, ‘Ba’na ja’ ba’-nyoba’ Pangeran, Allahna.’"
Sesudah Iblis mengakhiri semua pencobaan itu, ia mundur dari pada-Nya dan menunggu waktu yang baik.	Saellana Iblis jareya mare agudha Isa ngangguy cara acem-macem, kaangguy sabatara Iblis jareya ondur, Isa pas edina’agi sarta anante’ bakto se becce’.
Dalam kuasa Roh kembalilah Yesus ke Galilea. Dan tersiarlah kabar tentang Dia di seluruh daerah itu.	Saellana jareya Isa abali ka Galilea, ekobasae Errohna Allah. Kabar parkara Salerana balattra e saantero dhaera jareya.
Sementara itu Ia mengajar di rumah-rumah ibadat di situ dan semua orang memuji Dia.	Isa morok e pan-barampan kennengnganna kabakteyan, sarta ealem bi’ sakabbiyanna oreng.
Ia datang ke Nazaret tempat Ia dibesarkan, dan menurut kebiasaan-Nya pada hari Sabat Ia masuk ke rumah ibadat, lalu berdiri hendak membaca dari Alkitab.	Isa laju meyos ka Nazaret pole, kalenggiyanna molae gi’ kene’ sampe’ raja. E are Sabat, akantha biyasana Salerana meyos ka kennengnganna kabakteyan. Salerana ngadek maosa Alketab,
Kepada-Nya diberikan kitab nabi Yesaya dan setelah dibuka-Nya, Ia menemukan nas, di mana ada tertulis:	laju eatore ketab Nabbi Yesaya. Gulunganna ketab jareya ebukka’, pas manggi ayat se amonye kantha reya,
"Roh Tuhan ada pada-Ku, oleh sebab Ia telah mengurapi Aku, untuk menyampaikan kabar baik kepada orang-orang miskin; dan Ia telah mengutus Aku	"Errohna Pangeran badha e Sengko’, sabab Errohna jareya la mele Sengko’ kaangguy manapa’ Kabar Bagus ka oreng mesken. Sengko’ eotos kaangguy abala ja’ reng-oreng tahanan epabebasa ban reng-oreng buta epabarasa; kaangguy nolonga reng-oreng se eseksa
untuk memberitakan pembebasan kepada orang-orang tawanan, dan penglihatan bagi orang-orang buta, untuk membebaskan orang-orang yang tertindas, untuk memberitakan tahun rahmat Tuhan telah datang."	ban aberta’agi ja’ la napa’ baktona Pangeran masalamedda ommadda."
Kemudian Ia menutup kitab itu, memberikannya kembali kepada pejabat, lalu duduk; dan mata semua orang dalam rumah ibadat itu tertuju kepada-Nya.	Bi’ Isa ketab jareya laju egulung pole, sarta pas epabali ka oreng se bagiyan ngoros, laju alenggi. Reng-oreng e jadhiya padha ngabas ka Salerana kabbi.
Lalu Ia memulai mengajar mereka, kata-Nya: "Pada hari ini genaplah nas ini sewaktu kamu mendengarnya."	Isa laju molae adhabu ka reng-oreng jareya, "Yat-ayadda Alketab reya e are teya la kalakon e bakto ba’na padha ngedhing dhari se ebaca Sengko’ gella’."
Dan semua orang itu membenarkan Dia dan mereka heran akan kata-kata yang indah yang diucapkan-Nya, lalu kata mereka: "Bukankah Ia ini anak Yusuf?"	Ca’-oca’ se edhabuwagi Isa jareya ce’ bagussa, sampe’ nyarepsep ka dhalem atena reng-oreng se padha kasambu’ ngedhingngagi dhabuna jareya. Ca’na reng-oreng jareya, "Oreng reya gu ta’ ana’na Yusup, ta’ iya?"
Maka berkatalah Ia kepada mereka: "Tentu kamu akan mengatakan pepatah ini kepada-Ku: Hai tabib, sembuhkanlah diri-Mu sendiri. Perbuatlah di sini juga, di tempat asal-Mu ini, segala yang kami dengar yang telah terjadi di Kapernaum!"	Dhabuna Isa ka reng-oreng jareya, "Tantona ba’na padha ngangguya parebasan reya ka Sengko’, ‘Dokter, pabaras badanna Sampeyan dibi’.’ Ban pole ba’na tanto ngoca’a ka Sengko’ ja’ ba’na ngedhing Sengko’ mabadha kaajiban neng e Kapernaum ban ba’na menta’a sopaja Sengko’ mabadha’a keya kaajiban jareya e Tang kampong reya."
Dan kata-Nya lagi: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya tidak ada nabi yang dihargai di tempat asalnya.	Isa adhabu pole, "Kaenga’e, ya, tadha’ nabbi se ehormadi e kampongnga dibi’.
Dan Aku berkata kepadamu, dan kata-Ku ini benar: Pada zaman Elia terdapat banyak perempuan janda di Israel ketika langit tertutup selama tiga tahun dan enam bulan dan ketika bahaya kelaparan yang hebat menimpa seluruh negeri.	Tape edhingngagi, ya: e jamanna Eliya, e bakto tadha’ ojan tello taon satengnga abidda, e saantero nagara badha laep. E bakto jareya bannya’ randha e Isra’il.
Tetapi Elia diutus bukan kepada salah seorang dari mereka, melainkan kepada seorang perempuan janda di Sarfat, di tanah Sidon.	Maske bariya, Allah ta’ makon Eliya entar ka sala settong dhari dha-randha jareya, tape pera’ makon entar ka settong randha e Sarfat e dhaera Sidon.
Dan pada zaman nabi Elisa banyak orang kusta di Israel dan tidak ada seorangpun dari mereka yang ditahirkan, selain dari pada Naaman, orang Siria itu."	Bariya keya e jamanna Nabbi Elisa bannya’ oreng e Isra’il se nyandhang panyaket kole’ budhuk; tape tadha’ settonga dhari reng-oreng jareya se epabaras, kajabana Na’aman oreng Siria."
Mendengar itu sangat marahlah semua orang yang di rumah ibadat itu.	Reng-oreng se badha e kennengnganna kabakteyan se ngedhing jareya padha ce’ peggella.
Mereka bangun, lalu menghalau Yesus ke luar kota dan membawa Dia ke tebing gunung, tempat kota itu terletak, untuk melemparkan Dia dari tebing itu.	Reng-oreng jareya manjeng, Isa eeret epakalowar, laju egiba ka konco’na gumo’, kennengngan se epamaddeggi kotthana reng-oreng jareya. Sajjana Isa ejungka’agiya dhari jadhiya.
Tetapi Ia berjalan lewat dari tengah-tengah mereka, lalu pergi.	Tape Isa nyalosso’ e antarana oreng se bannya’ e jadhiya, sarta pas nyengla dhari jadhiya.
Kemudian Yesus pergi ke Kapernaum, sebuah kota di Galilea, lalu mengajar di situ pada hari-hari Sabat.	Isa laju meyos ka kottha Kapernaum e Galilea. E jadhiya Salerana molang reng-oreng e are Sabat.
Mereka takjub mendengar pengajaran-Nya, sebab perkataan-Nya penuh kuasa.	Reng-oreng se badha e jadhiya padha kasambu’ ka carana morok, sabab Isa abu-dhabu kalaban kobasana.
Di dalam rumah ibadat itu ada seorang yang kerasukan setan dan ia berteriak dengan suara keras:	E kennengnganna kabakteyan jareya badha settong oreng se kasosoban erroh jahat. Oreng jareya reng-cerrengan,
"Hai Engkau, Yesus orang Nazaret, apa urusan-Mu dengan kami? Engkau datang hendak membinasakan kami? Aku tahu siapa Engkau: Yang Kudus dari Allah."	"He, Isa dhari Nazaret, aponapa’a Sampeyan ka kaula sadaja? Sampeyan ka’dhinto’ ponapa mateyana kaula sakanca? Kaula oneng pasera Sampeyan: Sampeyan otosanna Allah se socce!"
Tetapi Yesus menghardiknya, kata-Nya: "Diam, keluarlah dari padanya!" Dan setan itupun menghempaskan orang itu ke tengah-tengah orang banyak, lalu keluar dari padanya dan sama sekali tidak menyakitinya.	Isa nyentak erroh jahat jareya, "Neng-enneng! Mara kalowar dhari oreng reya!" Bi’ erroh jahat gella’ oreng jareya ebantengngagi e adha’na oreng se bannya’, saellana jareya laju kalowar dhari oreng jareya ta’ kalaban nyake’e oreng jareya.
Dan semua orang takjub, lalu berkata seorang kepada yang lain, katanya: "Alangkah hebatnya perkataan ini! Sebab dengan penuh wibawa dan kuasa Ia memberi perintah kepada roh-roh jahat dan merekapun keluar."	Reng-oreng padha getton, laju padha ngoca’, "Hebat onggu bu-dhabuna. Kalaban wibawa ban kobasa oreng reya marenta roh-erroh jahat kalowar, ban roh-erroh jahat jareya kalowar onggu!"
Dan tersebarlah berita tentang Dia ke mana-mana di daerah itu.	Daddi kabar parkara Isa jareya balattra ka saantero dhaera jareya.
Kemudian Ia meninggalkan rumah ibadat itu dan pergi ke rumah Simon. Adapun ibu mertua Simon demam keras dan mereka meminta kepada Yesus supaya menolong dia.	Isa gubar dhari kennengnganna kabakteyan jareya, pas meyos ka bengkona Simon. Ebu mattowana Simon teppa’na sake’ panas; bi’ reng-oreng ekabala ka Isa.
Maka Ia berdiri di sisi perempuan itu, lalu menghardik demam itu, dan penyakit itupun meninggalkan dia. Perempuan itu segera bangun dan melayani mereka.	Isa maso’, pas ngadek e seddi’na katedhunganna ebu mattowana Simon jareya, sarta ngojuk panassa. Panassa pas elang onggu, ban ebu mattowana Simon jareya laju jaga terros aladine tamoyya jareya.
Ketika matahari terbenam, semua orang membawa kepada-Nya orang-orang sakitnya, yang menderita bermacam-macam penyakit. Iapun meletakkan tangan-Nya atas mereka masing-masing dan menyembuhkan mereka.	E bakto molae compet are, reng-oreng padha dhateng nyabis ka Isa, ngeba la-balana se padha nyandhang panyaket acem-macem. Isa nompangngagi astana ka reng-oreng jareya bang-sebang, kabbi laju padha epabaras.
Dari banyak orang keluar juga setan-setan sambil berteriak: "Engkau adalah Anak Allah." Lalu Ia dengan keras melarang mereka dan tidak memperbolehkan mereka berbicara, karena mereka tahu bahwa Ia adalah Mesias.	Bariya keya roh-erroh jahat padha kalowar dhari reng-oreng sabannya’na, sambi reng-cerrengan, "Sampeyan Pottrana Allah!" Tape roh-erroh jahat jareya bi’ Isa ebentak ban ta’ eparengngagi acaca, sabab roh-erroh jahat jareya tao ja’ Isa reya Rato Panyalamet.
Ketika hari siang, Yesus berangkat dan pergi ke suatu tempat yang sunyi. Tetapi orang banyak mencari Dia, lalu menemukan-Nya dan berusaha menahan Dia supaya jangan meninggalkan mereka.	E bakto are buru moncar Isa meyos dhari kottha jareya ka settong kennengngan se seppe. Bi’ reng-oreng molae esare, ban saellana etemmo reng-oreng jareya padha aehteyar sopaja Isa ta’ meyos adinggallagi reng-oreng jareya.
Tetapi Ia berkata kepada mereka: "Juga di kota-kota lain Aku harus memberitakan Injil Kerajaan Allah sebab untuk itulah Aku diutus."	Tape Isa adhabu, "Sengko’ masthe manapa’ keya ka reng-oreng e tha-kottha laen Kabar Bagus parkara baramma Allah se marenta menangka Rato, sabab Sengko’ eotos Allah ka dunnya kaangguy kaparlowan jareya."
Dan Ia memberitakan Injil dalam rumah-rumah ibadat di Yudea.	Daddi Isa akotbah e kennengngan-kennengnganna kabakteyan e saantero nagara Yudea.
Dalam tahun kelima belas dari pemerintahan Kaisar Tiberius, ketika Pontius Pilatus menjadi wali negeri Yudea, dan Herodes raja wilayah Galilea, Filipus, saudaranya, raja wilayah Iturea dan Trakhonitis, dan Lisanias raja wilayah Abilene,	E taon se kapeng lema bellas pamarenta’anna Kaisar Tiberiyus, Pontiyus Pilatus jumenneng gubennor e Yudea, dineng Herodes marenta e Galilea. Filipus, taretanna Herodes marenta e dhaera Iturea ban Trakhonitis, dineng Lisaniyas marenta e Abilene.
pada waktu Hanas dan Kayafas menjadi Imam Besar, datanglah firman Allah kepada Yohanes, anak Zakharia, di padang gurun.	Se daddi mam-imam agung iya areya Hanas ban Kayafas. E dhalem taon jareya Allah abu-dhabu ka Yahya, pottrana Zakhariya e ra-ara.
Maka datanglah Yohanes ke seluruh daerah Yordan dan menyerukan: "Bertobatlah dan berilah dirimu dibaptis dan Allah akan mengampuni dosamu,	Daddi Yahya laju meyos san-kassannagi e saantero dhaera Songay Yordan, manapa’ dhabuna Allah. "Mara atobat, ban ba’na kodu ebaptis me’ olle esapora bi’ Allah."
seperti ada tertulis dalam kitab nubuat-nubuat Yesaya: Ada suara yang berseru-seru di padang gurun: Persiapkanlah jalan untuk Tuhan, luruskanlah jalan bagi-Nya.	Jareya padha ban se esebbuttagi e dhalem ketab Nabbi Yesaya, "Badha oreng ra’-era’an e sagara beddhi, ‘Sadhiya’agi jalan kaagem Pangeran, parata’agi jalan se elebadana Salerana.
Setiap lembah akan ditimbun dan setiap gunung dan bukit akan menjadi rata, yang berliku-liku akan diluruskan, yang berlekuk-lekuk akan diratakan,	Ra-cora tembuk kabbi, nong-gunong ban gumo’ padha parata’agi. Rong-lorong se agu’-leggu’ paloros kabbi, se ba’-celbing parata’agi.
dan semua orang akan melihat keselamatan yang dari Tuhan."	Reng-oreng e saantero bume bakal nangaleyana Allah masalamet manossa!’"
Lalu ia berkata kepada orang banyak yang datang kepadanya untuk dibaptis, katanya: "Hai kamu keturunan ular beludak! Siapakah yang mengatakan kepada kamu melarikan diri dari murka yang akan datang?	Bannya’ oreng nyander ka Yahya menta ebaptis. Dhabuna Yahya ka reng-oreng jareya, "Ba’na oreng jahat! Ca’na sapa ba’na lopoda dhari okomanna Allah se bakal dhatengnga?
Jadi hasilkanlah buah-buah yang sesuai dengan pertobatan. Dan janganlah berpikir dalam hatimu: Abraham adalah bapa kami! Karena aku berkata kepadamu: Allah dapat menjadikan anak-anak bagi Abraham dari batu-batu ini!	Duduwagi bi’ tengka lakona ba’na ja’ ba’na la atobat dhari sa-dusana! Ja’ molae ngoca’ ja’ Ibrahim bangatowana ba’na. Kaenga’e, ya: Dhari to-bato reya sakale Allah bisa abadhi toronan kaangguy Ibrahim!
Kapak sudah tersedia pada akar pohon dan setiap pohon yang tidak menghasilkan buah yang baik, akan ditebang dan dibuang ke dalam api."	Kapak la esadhiya’agi epamogerra kajuwan sampe’ ka mo’-ramo’na. Sakabbiyanna kajuwan se ta’ ngasellagi buwa se bagus epogerra ban ebuwanga ka dhalem apoy."
Orang banyak bertanya kepadanya: "Jika demikian, apakah yang harus kami perbuat?"	"Daddi ponapa se kodu elakone kaula?" ca’na reng-oreng jareya ka Yahya.
Jawabnya: "Barangsiapa mempunyai dua helai baju, hendaklah ia membaginya dengan yang tidak punya, dan barangsiapa mempunyai makanan, hendaklah ia berbuat juga demikian."	Dhabuna Yahya, "Oreng se andhi’ kalambi dhadhuwa’, kodu magi se settong ka oreng se ta’ andhi’; ban oreng se andhi’ kakanan, kakananna jareya kodu kambuli’i ban oreng laen."
Ada datang juga pemungut-pemungut cukai untuk dibaptis dan mereka bertanya kepadanya: "Guru, apakah yang harus kami perbuat?"	Badha reng-oreng tokang narek pajek nyander keya ka Yahya menta baptis, sambi atanya, "Guru, ponapa se kodu elakone kaula?"
Jawabnya: "Jangan menagih lebih banyak dari pada yang telah ditentukan bagimu."	Dhabuna Yahya, "Ja’ nagi lebbi dhari se la etantowagi."
Dan prajurit-prajurit bertanya juga kepadanya: "Dan kami, apakah yang harus kami perbuat?" Jawab Yohanes kepada mereka: "Jangan merampas dan jangan memeras dan cukupkanlah dirimu dengan gajimu."	Badha keya rit-parjurit se atanya, "Kadi ponapa kaula? Ponapa se kodu elakone kaula?" Dhabuna Yahya, "Ja’ arampas pesse dhari sapa’a bai otabana ngarane oreng kalaban da’wa’an se palsu. Panarema atena olle gaji sabadhana!"
Tetapi karena orang banyak sedang menanti dan berharap, dan semuanya bertanya dalam hatinya tentang Yohanes, kalau-kalau ia adalah Mesias,	Reng-oreng jareya la te’-nante’an ban rep-arebban, kabbi padha saleng atanya pola Yahya jareya Rato Panyalamet se la abit ete’-nante’.
Yohanes menjawab dan berkata kepada semua orang itu: "Aku membaptis kamu dengan air, tetapi Ia yang lebih berkuasa dari padaku akan datang dan membuka tali kasut-Nyapun aku tidak layak. Ia akan membaptis kamu dengan Roh Kudus dan dengan api.	Daddi Yahya adhabu ka reng-oreng jareya kabbi, "Sengko’ abaptis ba’na ngangguy aeng, tape bakal rabuwa oreng se araja’an dhari sengko’. Mokka’ talena kasodda bai sengko’ ta’ pantes. Oreng jareya bakal abaptisa ba’na kalaban Errohna Allah ban apoy.
Alat penampi sudah di tangan-Nya untuk membersihkan tempat pengirikan-Nya dan untuk mengumpulkan gandum-Nya ke dalam lumbung-Nya, tetapi debu jerami itu akan dibakar-Nya dalam api yang tidak terpadamkan."	Astana ngastane gaddhang epanampeya gandum epasampe’a berse. Gandumma bakal epakompola e dhalem lombung, tape sekkemma bakal eobbara e dhalem apoy se ta’ tao mate!"
Dengan banyak nasihat lain Yohanes memberitakan Injil kepada orang banyak.	Yahya manapa’ Kabar Bagus ka oreng se bannya’ jareya sambi la-malae kalaban cara se acem-macem, sopaja reng-oreng jareya padha’a ngoba odhi’na.
Akan tetapi setelah ia menegor raja wilayah Herodes karena peristiwa Herodias, isteri saudaranya, dan karena segala kejahatan lain yang dilakukannya,	Tape Herodes, se neggu’ kakobasa’an e Galilea, bi’ Yahya eca’-koca’e polana abine Herodiyas, binena taretanna, sarta polana sakabbiyanna kajahadan laenna se la elampa’agi salerana.
raja itu menambah kejahatannya dengan memasukkan Yohanes ke dalam penjara.	Tape Herodes nambai kajahadanna dibi’ kalaban mamaso’ Yahya ka penjara.
Ketika seluruh orang banyak itu telah dibaptis dan ketika Yesus juga dibaptis dan sedang berdoa, terbukalah langit	Saellana reng-oreng jareya padha ebaptis kabbi, Isa laju ebaptis keya. Teppa’na Isa jareya adu’a, langnge’ maroka,
dan turunlah Roh Kudus dalam rupa burung merpati ke atas-Nya. Dan terdengarlah suara dari langit: "Engkaulah Anak-Ku yang Kukasihi, kepada-Mulah Aku berkenan."	ban Errohna Allah toron ka attasanna aropa dara. Dhari langnge’ pas badha sowarana Allah se adhabu, "Ba’na Tang ana’ se kataresnan. Ba’na masenneng Tang ate."
Ketika Yesus memulai pekerjaan-Nya, Ia berumur kira-kira tiga puluh tahun dan menurut anggapan orang, Ia adalah anak Yusuf, anak Eli,	E bakto Isa molae alampa’agi lalakonna, yuswana ra-kera tello polo taon. Noro’ panemmona oreng, Isa reya pottrana Yusup, Yusup pottrana Eli,
anak Matat, anak Lewi, anak Malkhi, anak Yanai, anak Yusuf,	Eli pottrana Matat, Matat pottrana Lewi, Lewi pottrana Malki, Malki pottrana Yanai, Yanai pottrana Yusup,
anak Matica, anak Amos, anak Nahum, anak Hesli, anak Nagai,	Yusup pottrana Matica, Matica pottrana Amos, Amos pottrana Nahum, Nahum pottrana Hesli, Hesli pottrana Nagai,
anak Maat, anak Matica, anak Simei, anak Yosekh, anak Yoda,	Nagai pottrana Ma’at, Ma’at pottrana Matica, Matica pottrana Simei, Simei pottrana Yosekh, Yosekh pottrana Yoda,
anak Yohanan, anak Resa, anak Zerubabel, anak Sealtiel, anak Neri,	Yoda pottrana Yokanan, Yokanan pottrana Resa, Resa pottrana Zerubabil, Zerubabil pottrana Seyaltiel, Seyaltiel pottrana Neri,
anak Malkhi, anak Adi, anak Kosam, anak Elmadam, anak Er,	Neri pottrana Malki, Malki pottrana Adi, Adi pottrana Kosam, Kosam pottrana Elmadam, Elmadam pottrana Er,
anak Yesua, anak Eliezer, anak Yorim, anak Matat, anak Lewi,	Er pottrana Yesuwa, Yesuwa pottrana Eliyezer, Eliyezer pottrana Yorim, Yorim pottrana Matat, Matat pottrana Lewi,
anak Simeon, anak Yehuda, anak Yusuf, anak Yonam, anak Elyakim,	Lewi pottrana Simeyon, Simeyon pottrana Yehuda, Yehuda pottrana Yusup, Yusup pottrana Yonam, Yonam pottrana Elyakim,
anak Melea, anak Mina, anak Matata, anak Natan, anak Daud,	Elyakim pottrana Meleya, Meleya pottrana Mina, Mina pottrana Matata, Matata pottrana Natan, Natan pottrana Daud,
anak Isai, anak Obed, anak Boas, anak Salmon, anak Nahason,	Daud pottrana Isay, Isay pottrana Obed, Obed pottrana Bowas, Bowas pottrana Salmon, Salmon pottrana Nahason,
anak Aminadab, anak Admin, anak Arni, anak Hezron, anak Peres, anak Yehuda,	Nahason pottrana Aminadab, Aminadab pottrana Admin, Admin pottrana Arni, Arni pottrana Hezron, Hezron pottrana Peres, Peres pottrana Yehuda,
anak Yakub, anak Ishak, anak Abraham, anak Terah, anak Nahor,	Yehuda pottrana Yakub, Yakub pottrana Ishak, Ishak pottrana Ibrahim, Ibrahim pottrana Terah, Terah pottrana Nahor,
anak Serug, anak Rehu, anak Peleg, anak Eber, anak Salmon,	Nahor pottrana Serug, Serug pottrana Rehu, Rehu pottrana Peleg, Peleg pottrana Eber, Eber pottrana Salmon,
anak Kenan, anak Arpakhsad, anak Sem, anak Nuh, anak Lamekh,	Salmon pottrana Kenan, Kenan pottrana Arpakhsad, Arpakhsad pottrana Sem, Sem pottrana Ennoh, Ennoh pottrana Lamekh,
anak Metusalah, anak Henokh, anak Yared, anak Mahalaleel, anak Kenan,	Lamekh pottrana Metusalah, Metusalah pottrana Henokh, Henokh pottrana Yared, Yared pottrana Mahalale’el, Mahalale’el pottrana Kenan,
anak Enos, anak Set, anak Adam, anak Allah.	Kenan pottrana Enos, Enos pottrana Set, Set pottrana Adam, Adam pottrana Allah.
Pada waktu itu Kaisar Agustus mengeluarkan suatu perintah, menyuruh mendaftarkan semua orang di seluruh dunia.	E bakto jareya Kaisar Agustus apareng parenta sopaja sakabbiyanna warga nagarana Karaja’an Roma padha adhaftarragi aba’na kaangguy kaparlowan sensus.
Inilah pendaftaran yang pertama kali diadakan sewaktu Kirenius menjadi wali negeri di Siria.	Sensus se gi’ buru tao ebadha’agi sakaleyan jareya ejalannagi e bakto Kireniyus daddi gubennor e nagara Siria.
Maka pergilah semua orang mendaftarkan diri, masing-masing di kotanya sendiri.	Daddi reng-oreng padha entar adhaftar kabbi ka kotthana bang-sebang.
Demikian juga Yusuf pergi dari kota Nazaret di Galilea ke Yudea, ke kota Daud yang bernama Betlehem, --karena ia berasal dari keluarga dan keturunan Daud--	Yusup noro’ mangkat keya dhari kottha Nazaret e Galilea, ka kottha Betlehem e Yudea, kennengnganna kalahiranna Rato Daud; polana salerana toronanna Daud.
supaya didaftarkan bersama-sama dengan Maria, tunangannya, yang sedang mengandung.	Yusup entar adhaftar abareng ban bakalla, Miriyam, se teppa’na bubut.
Ketika mereka di situ tibalah waktunya bagi Maria untuk bersalin,	Gi’ teppa’na badha e Betlehem, Miriyam la napa’ ka baktona se babara.
dan ia melahirkan seorang anak laki-laki, anaknya yang sulung, lalu dibungkusnya dengan lampin dan dibaringkannya di dalam palungan, karena tidak ada tempat bagi mereka di rumah penginapan.	Se babar pottrana lalake’, pottra sareyangnga. Kana’ jareya egeddhung ban kaen, pas esaba’ e baddhana pakanna ebin elama’e darameyan, sabab Yusup ban Miriyam ta’ nemmo pangenebban.
Di daerah itu ada gembala-gembala yang tinggal di padang menjaga kawanan ternak mereka pada waktu malam.	E bakto jareya badha reng-oreng ngowan se teppa’na ajaga ba-dumbana e talon e dhaera jareya.
Tiba-tiba berdirilah seorang malaikat Tuhan di dekat mereka dan kemuliaan Tuhan bersinar meliputi mereka dan mereka sangat ketakutan.	O-tao laju badha malaekadda Pangeran ngaton e jadhiya, ban reng-oreng ngowan jareya esonare tera’na cajana Pangeran. Reng-oreng ngowan jareya katako’en.
Lalu kata malaikat itu kepada mereka: "Jangan takut, sebab sesungguhnya aku memberitakan kepadamu kesukaan besar untuk seluruh bangsa:	Tape malaekat jareya adhabu, "Ella ja’ tako’! Sengko’ ngeba kabar bagus ka ba’na, kabar se talebat maperak sakabbiyanna oreng.
Hari ini telah lahir bagimu Juruselamat, yaitu Kristus, Tuhan, di kota Daud.	E are teya e kotthana Daud lahir Rato Panyalamedda ba’na, iya areya Almasih, Pangeran!
Dan inilah tandanya bagimu: Kamu akan menjumpai seorang bayi dibungkus dengan lampin dan terbaring di dalam palungan."	Areya’ tandhana menangka bukte ka ba’na: Ba’na bakal nemmowa babaji’ se egeddhung ban kaen, epatedhung e dhalem baddhana pakanna ebin."
Dan tiba-tiba tampaklah bersama-sama dengan malaikat itu sejumlah besar bala tentara sorga yang memuji Allah, katanya:	O-tao pas bannya’ malaekat laenna se abareng ban malaekat jareya, padha ngejung amolja’agi Allah, dhabuna,
"Kemuliaan bagi Allah di tempat yang mahatinggi dan damai sejahtera di bumi di antara manusia yang berkenan kepada-Nya."	"Molja’agi Allah e langnge’ se paleng tenggi! Ban neng e bume, taremtem odhi’na manossa se masenneng panggaliyanna!"
Setelah malaikat-malaikat itu meninggalkan mereka dan kembali ke sorga, gembala-gembala itu berkata seorang kepada yang lain: "Marilah kita pergi ke Betlehem untuk melihat apa yang terjadi di sana, seperti yang diberitahukan Tuhan kepada kita."	Saellana kat-malaekat jareya abali ka sowarga, reng-oreng ngowan gella’ padha ngoca’, "Mara ja’ entara ka Betlehem nenggu kadaddiyan se edhabuwagi Pangeran ka sengko’ ban ba’na gi’ buru rowa."
Lalu mereka cepat-cepat berangkat dan menjumpai Maria dan Yusuf dan bayi itu, yang sedang berbaring di dalam palungan.	Reng-oreng jareya laju duli mangkat, sarta pas tatemmo bi’ Miriyam ban Yusup sarta babaji’ se badha e baddhana pakanna ebin.
Dan ketika mereka melihat-Nya, mereka memberitahukan apa yang telah dikatakan kepada mereka tentang Anak itu.	E bakto nangale’e babaji’ buru, reng-oreng ngowan jareya laju nyareta’agi pa-apa se edhabuwagi malaekat parkara babaji’ jareya.
Dan semua orang yang mendengarnya heran tentang apa yang dikatakan gembala-gembala itu kepada mereka.	Reng-oreng se ngedhing caretana reng-oreng ngowan jareya padha kasambu’ kabbi.
Tetapi Maria menyimpan segala perkara itu di dalam hatinya dan merenungkannya.	Tape kabbi jareya bi’ Miriyam esempen e dhalem panggaliyanna sarta eli-kagali.
Maka kembalilah gembala-gembala itu sambil memuji dan memuliakan Allah karena segala sesuatu yang mereka dengar dan mereka lihat, semuanya sesuai dengan apa yang telah dikatakan kepada mereka.	Reng-oreng ngowan gella’ abali ka talon sambi ngagungngagi tor amolja’agi Allah, polana la nangale’e tor ngedhing sakabbiyanna kadaddiyan jareya, tadha’ bidana dhari se edhabuwagi malaekat.
Dan ketika genap delapan hari dan Ia harus disunatkan, Ia diberi nama Yesus, yaitu nama yang disebut oleh malaikat sebelum Ia dikandung ibu-Nya.	Saellana aomor ballung are, kana’ jareya esonnat, sarta laju eparenge asma Isa, iya areya asma se edhabuwagi malaekat sabellunna egandhu’ ebuna.
Dan ketika genap waktu pentahiran, menurut hukum Taurat Musa, mereka membawa Dia ke Yerusalem untuk menyerahkan-Nya kepada Tuhan,	Baktona la napa’ ka Yusup ban Miriyam kaangguy alampa’agi adat panyocceyan menorot hokomma Mosa. Daddi se kadhuwa jareya laju abakta Isa ka Yerusalim, eatorragiya ka Pangeran.
seperti ada tertulis dalam hukum Tuhan: "Semua anak laki-laki sulung harus dikuduskan bagi Allah",	Sabab e dhalem hokomma Pangeran la esebbuttagi kantha reya, "Saneyap ana’ lalake’ se sareyang kodu eatorragi ka Pangeran."
dan untuk mempersembahkan korban menurut apa yang difirmankan dalam hukum Tuhan, yaitu sepasang burung tekukur atau dua ekor anak burung merpati.	Yusup ban Miriyam amaksod ngatorragiya kurban keya, iya areya kurban se aropa mano’ keteran sapasang otaba dara se gi’ ngodha dhadhuwa’, akantha se la etantowagi e dhalem hokomma Pangeran.
Adalah di Yerusalem seorang bernama Simeon. Ia seorang yang benar dan saleh yang menantikan penghiburan bagi Israel. Roh Kudus ada di atasnya,	E bakto jareya e Yerusalim badha oreng lalake’ nyamana Simeyon. Orengnga becce’, tako’ ka Allah; la abit se anante’ sa’adda Allah se masalamedda Isra’il. Oreng jareya esarengnge Errohna Allah,
dan kepadanya telah dinyatakan oleh Roh Kudus, bahwa ia tidak akan mati sebelum ia melihat Mesias, yaitu Dia yang diurapi Tuhan.	ban Errohna Allah la apareng oneng ka oreng jareya ja’ aba’na ta’ kera mate sabellunna nangale’e Rato Panyalamet se ejanjiyagi Pangeran.
Ia datang ke Bait Allah oleh Roh Kudus. Ketika Yesus, Anak itu, dibawa masuk oleh orang tua-Nya untuk melakukan kepada-Nya apa yang ditentukan hukum Taurat,	Simeyon etonton Errohna Allah, maso’ ka Padalemman Socce. E bakto jareya Yusup ban Miriyam abakta maso’ Isa se gi’ kene’ parlo ajalannagiya hokomma agama.
ia menyambut Anak itu dan menatang-Nya sambil memuji Allah, katanya:	Simeyon nampane kana’ jareya laju eemban, sarta pas amolja’agi Allah, oca’na,
"Sekarang, Tuhan, biarkanlah hamba-Mu ini pergi dalam damai sejahtera, sesuai dengan firman-Mu,	"Samangken, Guste, Junandalem ampon neptebbi janjina. Edine abdidalem abali ka Junandalem kalaban taremtem.
sebab mataku telah melihat keselamatan yang dari pada-Mu,	Sabab tengal abdidalem dibi’ ampon nengale Panyalamet se eotos Junandalem,
yang telah Engkau sediakan di hadapan segala bangsa,	se esadhiya’agi Junandalem kaangguy sadajana bangsa:
yaitu terang yang menjadi penyataan bagi bangsa-bangsa lain dan menjadi kemuliaan bagi umat-Mu, Israel."	akadi sonar se nera’e jalan badhi sa-bangsa laen sopaja padha’a nyander ka Junandalem, sonar se madhateng kahormadan ka Isra’il ommattepon Junandalem."
Dan bapa serta ibu-Nya amat heran akan segala apa yang dikatakan tentang Dia.	Rama ebuna kana’ jareya heran meyarsa cacana Simeyon parkara pottrana.
Lalu Simeon memberkati mereka dan berkata kepada Maria, ibu Anak itu: "Sesungguhnya Anak ini ditentukan untuk menjatuhkan atau membangkitkan banyak orang di Israel dan untuk menjadi suatu tanda yang menimbulkan perbantahan	Simeyon aberkadi se katello jareya, laju mator ka Miriyam, ebuna kana’ jareya, "Kana’ reya epele bi’ Allah kaangguy matompessa ban masalamedda oreng Isra’il sabannya’na. Kana reya bakal daddiya tandha dhari Allah, se bakal elabana bi’ oreng sabannya’na,
--dan suatu pedang akan menembus jiwamu sendiri--,supaya menjadi nyata pikiran hati banyak orang."	daddi essena atena pas padha etemmo. Atena ba’na bakal sossa’a parana akantha se esoddu’ bi’ peddhang se tajem."
Lagipula di situ ada Hana, seorang nabi perempuan, anak Fanuel dari suku Asyer. Ia sudah sangat lanjut umurnya. Sesudah kawin ia hidup tujuh tahun lamanya bersama suaminya,	Badha keya nabbi babine’ kasorang la ce’ towana. Nyamana Hana, ana’na Panuwel dhari suku Asyer. Saellana araka pettong taon abidda,
dan sekarang ia janda dan berumur delapan puluh empat tahun. Ia tidak pernah meninggalkan Bait Allah dan siang malam beribadah dengan berpuasa dan berdoa.	Hana laju daddi randha; omorra la ballung polo empa’ taon. Hana jareya ta’ tao aginjeggan dhari Padalemman Socce. Seyang malem abakte ka Allah kalaban adu’a ban apowasa
Dan pada ketika itu juga datanglah ia ke situ dan mengucap syukur kepada Allah dan berbicara tentang Anak itu kepada semua orang yang menantikan kelepasan untuk Yerusalem.	E bakto jareya keya Hana dhateng, pas amolja’agi Allah sarta acaca parkara kana’ jareya ka sakabbiyanna oreng se anante’ sa’adda Allah se mamardika’a Yerusalim.
Dan setelah selesai semua yang harus dilakukan menurut hukum Tuhan, kembalilah mereka ke kota kediamannya, yaitu kota Nazaret di Galilea.	Saellana mare alampa’agi sakabbiyanna se ewajibbagi Hokomma Pangeran, Yusup ban Miriyam laju padha gubar ka Nazaret e Galilea.
Anak itu bertambah besar dan menjadi kuat, penuh hikmat, dan kasih karunia Allah ada pada-Nya.	Na’-kana’ gella’ atamba raja tor kowat, ce’ bicaksanana ban talebat ekataresnae bi’ Allah.
Tiap-tiap tahun orang tua Yesus pergi ke Yerusalem pada hari raya Paskah.	Sabban taon oreng towana Isa meyos ka Yerusalim araya’agiya Are Raja Paska.
Ketika Yesus telah berumur dua belas tahun pergilah mereka ke Yerusalem seperti yang lazim pada hari raya itu.	E naleka yuswana Isa dhubellas taon, Isa ban rama ebuna meyos ka paraya’an jareya akantha biyasana.
Sehabis hari-hari perayaan itu, ketika mereka berjalan pulang, tinggallah Yesus di Yerusalem tanpa diketahui orang tua-Nya.	Saellana paraya’an jareya la mare, oreng towana gubar, tape Isa gi’ enneng e Yerusalim. Oreng towana ta’ ngagali.
Karena mereka menyangka bahwa Ia ada di antara orang-orang seperjalanan mereka, berjalanlah mereka sehari perjalanan jauhnya, lalu mencari Dia di antara kaum keluarga dan kenalan mereka.	Isa esanggu abareng bi’ reng-oreng laenna. Saellana alomampa saare benteng, buru se kadhuwa jareya nyare’e Isa e antarana la-balana ban kennalanna.
Karena mereka tidak menemukan Dia, kembalilah mereka ke Yerusalem sambil terus mencari Dia.	Tape Isa ta’ etemmo, daddi Yusup ban Miriyam abali ka Yerusalim nyare’e pottrana.
Sesudah tiga hari mereka menemukan Dia dalam Bait Allah; Ia sedang duduk di tengah-tengah alim ulama, sambil mendengarkan mereka dan mengajukan pertanyaan-pertanyaan kepada mereka.	Saellana olle tello are se nyare’e, Isa etemmo e dhalem Padalemman Socce, parappa’na alenggi, meyarsa’agi ru-guru agama sambi anya-tanya.
Dan semua orang yang mendengar Dia sangat heran akan kecerdasan-Nya dan segala jawab yang diberikan-Nya.	Reng-oreng se ngedhingngagi padha kasambu’ kabbi polana jawabanna se penter.
Dan ketika orang tua-Nya melihat Dia, tercenganglah mereka, lalu kata ibu-Nya kepada-Nya: "Nak, mengapakah Engkau berbuat demikian terhadap kami? Bapa-Mu dan aku dengan cemas mencari Engkau."	Oreng towana heran keya e bakto ngoladi Isa e jadhiya. Dhabuna ebuna, "Na’, arapa Ba’na me’ kantha jareya ka sengko’ ban ramana? Sengko’ ban ramana nyare’e ba’na, ce’ kobaterra."
Jawab-Nya kepada mereka: "Mengapa kamu mencari Aku? Tidakkah kamu tahu, bahwa Aku harus berada di dalam rumah Bapa-Ku?"	Dhabuna Isa, "Aponapa rama sareng ebu me’ nyare’e kaula? Ponapa sampeyan ta’ oneng ja’ Kaula kodu badha e dalemma Rama Kaula?"
Tetapi mereka tidak mengerti apa yang dikatakan-Nya kepada mereka.	Tape Yusup ban Miriyam ta’ ngarte ka dhabuna Isa jareya.
Lalu Ia pulang bersama-sama mereka ke Nazaret; dan Ia tetap hidup dalam asuhan mereka. Dan ibu-Nya menyimpan semua perkara itu di dalam hatinya.	Saellana jareya Isa laju gubar ka Nazaret abareng rama ebuna, sarta toro’ oca’ ka oreng towana jareya. Parkara jareya kabbi bi’ ebuna esempen e dhalem panggaliyanna.
Dan Yesus makin bertambah besar dan bertambah hikmat-Nya dan besar-Nya, dan makin dikasihi oleh Allah dan manusia.	Isa atamba raja ban sajan bicaksana, sarta ekataresnae Allah ban ekaleburi oreng.
Teofilus yang mulia, Banyak orang telah berusaha menyusun suatu berita tentang peristiwa-peristiwa yang telah terjadi di antara kita,	Teofilus se molja, Ampon bannya’ oreng se ngoddi noles kalaban tartep parkara pa-ponapa se kadaddiyan e antarana sampeyan sareng kaula sadaja.
seperti yang disampaikan kepada kita oleh mereka, yang dari semula adalah saksi mata dan pelayan Firman.	Reng-oreng gapaneka noles menorot se etotorragi ka sampeyan sareng ka kaula sadaja bi’ reng-oreng se nengale dibi’ sadajana kadaddiyan gapaneka dhari dha’-adha’na, sareng laju mabalattra kabar gapaneka.
Karena itu, setelah aku menyelidiki segala peristiwa itu dengan seksama dari asal mulanya, aku mengambil keputusan untuk membukukannya dengan teratur bagimu,	Saamponna kaula epatete nalektegi sadajana kadaddiyan gapaneka dhari dha’-adha’na, noro’ pamanggi kaula sae manabi kaula noles sadajana sacara tartep kaangguy ngatore oneng ka sampeyan.
supaya engkau dapat mengetahui, bahwa segala sesuatu yang diajarkan kepadamu sungguh benar.	Melana kaula ngalakone gapaneka sadajana sopaja sampeyan oneng ja’ pa-ponapa se eajarragi ka sampeyan pajat lerres.
Pada zaman Herodes, raja Yudea, adalah seorang imam yang bernama Zakharia dari rombongan Abia. Isterinya juga berasal dari keturunan Harun, namanya Elisabet.	E bakto Herodes jumenneng rato nagara Yudea, badha imam se asmana Zakhariya. Zakhariya jareya tamaso’ golonganna mam-imam Abiya. Asmana rajina Elisabet, toronanna imam keya.
Keduanya adalah benar di hadapan Allah dan hidup menurut segala perintah dan ketetapan Tuhan dengan tidak bercacat.	Odhi’na se kadhuwa jareya masenneng panggaliyanna Allah. Lake’ bine’ padha ta’at ka sakabbiyanna papakon ban hokomma Pangeran kalaban gu-onggu.
Tetapi mereka tidak mempunyai anak, sebab Elisabet mandul dan keduanya telah lanjut umurnya.	Se kadhuwa jareya ta’ kaagungan pottra sabab Elisabet jubeng ban se kadhuwa jareya la padha towa.
Pada suatu kali, waktu tiba giliran rombongannya, Zakharia melakukan tugas keimaman di hadapan Tuhan.	E settong are, e bakto giliranna golongan Abiya, Zakhariya alampa’agi lalakonna imam e ajunanna Allah.
Sebab ketika diundi, sebagaimana lazimnya, untuk menentukan imam yang bertugas, dialah yang ditunjuk untuk masuk ke dalam Bait Suci dan membakar ukupan di situ.	Saellana eellot, akantha se biyasana ejalannagi bi’ mam-imam, Zakhariya kapele kaangguy maso’ ka Padalemman Socce ban ngobbar mennyan.
Sementara itu seluruh umat berkumpul di luar dan sembahyang. Waktu itu adalah waktu pembakaran ukupan.	Sabatara opacara ngobbar mennyan ejalannagi, e lowar reng-oreng se bannya’ padha adu’a.
Maka tampaklah kepada Zakharia seorang malaikat Tuhan berdiri di sebelah kanan mezbah pembakaran ukupan.	E bakto jareya malaekadda Pangeran ngaton ka Zakhariya. Malaekat jareya ngadek e kanganna meja pangobbaranna mennyan.
Melihat hal itu ia terkejut dan menjadi takut.	E bakto Zakhariya ngoladi malaekat jareya, panggaliyanna arassa bingong ban tako’.
Tetapi malaikat itu berkata kepadanya: "Jangan takut, hai Zakharia, sebab doamu telah dikabulkan dan Elisabet, isterimu, akan melahirkan seorang anak laki-laki bagimu dan haruslah engkau menamai dia Yohanes.	Tape malaekadda Pangeran jareya adhabu, "Ella, ja’ tako’, Zakhariya! Allah la meyarsa du’ana ba’na. Binena ba’na Elisabet bakal rembi’a lalake’. Kana’ jareya nyamae Yahya.
Engkau akan bersukacita dan bergembira, bahkan banyak orang akan bersukacita atas kelahirannya itu.	Mon kana’ jareya la lahir, ba’na tanto ce’ peragga, bariya keya bannya’ oreng laenna!
Sebab ia akan besar di hadapan Tuhan dan ia tidak akan minum anggur atau minuman keras dan ia akan penuh dengan Roh Kudus mulai dari rahim ibunya;	Ana’na ba’na jareya bakal daddiya oreng raja e dhalem pangoladanna Pangeran, ban ta’ ngenom anggur otabana nom-enoman kerras. Molae lahir kana’ jareya bakal ekobasa’ana Errohna Allah.
ia akan membuat banyak orang Israel berbalik kepada Tuhan, Allah mereka,	Bannya’ oreng Isra’il bakal etontona abali ka Allah, Pangeranna.
dan ia akan berjalan mendahului Tuhan dalam roh dan kuasa Elia untuk membuat hati bapa-bapa berbalik kepada anak-anaknya dan hati orang-orang durhaka kepada pikiran orang-orang benar dan dengan demikian menyiapkan bagi Tuhan suatu umat yang layak bagi-Nya."	Ana’na ba’na jareya daddiya otosanna Pangeran se kowat ban kobasa akantha Eliya. Kana’ jareya bakal marokona eppa’ ban ana’na, oreng se ta’ ta’at bakal etontona epabali ka jalanna pekkeran se bendher. Kalaban cara se kantha jareya ana’na ba’na jareya nyadhiya’agi ommat se la asadhiya narema’a Pangeran."
Lalu kata Zakharia kepada malaikat itu: "Bagaimanakah aku tahu, bahwa hal ini akan terjadi? Sebab aku sudah tua dan isteriku sudah lanjut umurnya."	Zakhariya mator ka malaekat jareya, "Kadi ponapa abdina se onenga ja’ gapaneka bakal kadaddiyana? Abdina ampon towa, sapaneka jugan robiya abdina."
Jawab malaikat itu kepadanya: "Akulah Gabriel yang melayani Allah dan aku telah diutus untuk berbicara dengan engkau dan untuk menyampaikan kabar baik ini kepadamu.	"Sengko’ reya Jibra’il," saodda malaekat jareya. "Sengko’ aladine Allah se ngotos sengko’ manapa’ kabar bagus reya ka ba’na.
Sesungguhnya engkau akan menjadi bisu dan tidak dapat berkata-kata sampai kepada hari, di mana semuanya ini terjadi, karena engkau tidak percaya akan perkataanku yang akan nyata kebenarannya pada waktunya."	Apa se ekabala sengko’ ka ba’na reya bakal kalakona mon la napa’ baktona. Tape sarrena ba’na ta’ parcaja ka kabar se egiba sengko’ reya, ba’na bakal ta’ bisa’a acaca; ban ba’na bakal pagguna buwi sampe’ apa se ekoca’agi sengko’ ka ba’na reya la kalakon."
Sementara itu orang banyak menanti-nantikan Zakharia. Mereka menjadi heran, bahwa ia begitu lama berada dalam Bait Suci.	Sabatara jareya reng-oreng se badha e lowar padha te’-nante’an Zakhariya; kabbi padha heran arapa ma’ ce’ abidda e dhalem Padalemman Socce.
Ketika ia keluar, ia tidak dapat berkata-kata kepada mereka dan mengertilah mereka, bahwa ia telah melihat suatu penglihatan di dalam Bait Suci. Lalu ia memberi isyarat kepada mereka, sebab ia tetap bisu.	Ban e bakto kalowar, Zakhariya ta’ bisa abu-dhabu ka reng-oreng jareya, daddi pera’ terros ngangguy isyarat malolo. Daddi reng-oreng se badha e jadhiya padha tao ja’ tantona Zakhariya la nengale pangatonan e dhalem Padalemman Socce.
Ketika selesai jangka waktu tugas jabatannya, ia pulang ke rumah.	Saellana mare bakto giliranna se epalalakon e Padalemman Socce, Zakhariya pas gubar ka compo’na.
Beberapa lama kemudian Elisabet, isterinya, mengandung dan selama lima bulan ia tidak menampakkan diri, katanya:	Ta’ saapa abidda dhari jareya Elisabet bubut pas, ta’ kalowaran dhari compo’na lema bulan abidda.
"Inilah suatu perbuatan Tuhan bagiku, dan sekarang Ia berkenan menghapuskan aibku di depan orang."	"Dhi-budhina Pangeran nolong sengko’ ban mamosna tang kanespa’an e adha’na oreng bannya’," oca’na.
Dalam bulan yang keenam Allah menyuruh malaikat Gabriel pergi ke sebuah kota di Galilea bernama Nazaret,	E bakto Elisabet la bubut nem bulan, Allah ngotos malaekat Jibra’il ka Nazaret, settong kottha e dhaera Galilea.
kepada seorang perawan yang bertunangan dengan seorang bernama Yusuf dari keluarga Daud; nama perawan itu Maria.	Jibra’il eotos ka settong paraban se anyama Miriyam. Paraban jareya bakalla Yusup, toronanna Rato Daud.
Ketika malaikat itu masuk ke rumah Maria, ia berkata: "Salam, hai engkau yang dikaruniai, Tuhan menyertai engkau."	Malaekat jareya manggi’i Miriyam, laju adhabu, "Salam, ba’na se eberkadi Pangeran sacara istimewa. Pangeran asarengnge ba’na!"
Maria terkejut mendengar perkataan itu, lalu bertanya di dalam hatinya, apakah arti salam itu.	Miriyam takerjat meyarsa kabar dhari malaekat jareya; ca’na panggaliyanna ba’ apa maksodda ca’-oca’ jareya.
Kata malaikat itu kepadanya: "Jangan takut, hai Maria, sebab engkau beroleh kasih karunia di hadapan Allah.	Malaekat jareya pas adhabu ka Miriyam, "Ella ja’ tako’, Miriyam, sabab ba’na ekasokane Pangeran.
Sesungguhnya engkau akan mengandung dan akan melahirkan seorang anak laki-laki dan hendaklah engkau menamai Dia Yesus.	Ba’na bakal ngandhunga tor rembi’a, ban kana’ jareya kodu enyamae Isa.
Ia akan menjadi besar dan akan disebut Anak Allah Yang Mahatinggi. Dan Tuhan Allah akan mengaruniakan kepada-Nya takhta Daud, bapa leluhur-Nya,	Kana’ jareya bakal agunga ban bakal esebbuda Pottrana Allah Se Mahatenggi. Bi’ Allah ana’na ba’na jareya bakal epadaddiya rato, akantha Rato Daud, bangatowana.
dan Ia akan menjadi raja atas kaum keturunan Yakub sampai selama-lamanya dan Kerajaan-Nya tidak akan berkesudahan."	Ban pole kana’ jareya bakal daddiya rato se marenta’a toronanna Yakub salanjangnga. Karaja’anna tadha’ aherra."
Kata Maria kepada malaikat itu: "Bagaimana hal itu mungkin terjadi, karena aku belum bersuami?"	Miriyam mator ka malaekat jareya, "Abdina ka’dhinto’ gi’ paraban. Kadi ponapa se bisa’a kadi ka’dhinto’?"
Jawab malaikat itu kepadanya: "Roh Kudus akan turun atasmu dan kuasa Allah Yang Mahatinggi akan menaungi engkau; sebab itu anak yang akan kaulahirkan itu akan disebut kudus, Anak Allah.	Dhabuna malaekat, "Errohna Allah bakal torona ka ba’na, ban ba’na bakal katotobana kobasana Allah. Jareya sababba kana’ se bakal lahira jareya bakal esebbuda kana’ se socce, Pottrana Allah.
Dan sesungguhnya, Elisabet, sanakmu itu, iapun sedang mengandung seorang anak laki-laki pada hari tuanya dan inilah bulan yang keenam bagi dia, yang disebut mandul itu.	Kaenga’e, balana ba’na Elisabet rowa, sateya la ngandhung nem bulan, maske la towa, ban maske ca’na oreng jubeng.
Sebab bagi Allah tidak ada yang mustahil."	Sabab tadha’ barang se mohal monggu ka Allah."
Kata Maria: "Sesungguhnya aku ini adalah hamba Tuhan; jadilah padaku menurut perkataanmu itu." Lalu malaikat itu meninggalkan dia.	Miriyam laju mator, "Abdina paneka abdiepon Pangeran; abdina narema ponapa se edhabuwagi panjennengngan." Malaekat jareya laju maelang adina’agi Miriyam.
Beberapa waktu kemudian berangkatlah Maria dan langsung berjalan ke pegunungan menuju sebuah kota di Yehuda.	Ta’ saapa abidda saellana jareya Miriyam laju meyos ka settong kottha e Yudea e dhaera pagunongan.
Di situ ia masuk ke rumah Zakharia dan memberi salam kepada Elisabet.	E jadhiya Miriyam meyos ka compo’na Zakhariya, ban e bakto maso’ laju aberri’ salam ka Elisabet.
Dan ketika Elisabet mendengar salam Maria, melonjaklah anak yang di dalam rahimnya dan Elisabetpun penuh dengan Roh Kudus,	E bakto Elisabet buru meyarsa salamma Miriyam, ana’ e dhalem gindhu’anna Elisabet aguli. Elisabet ekobasae Errohna Allah,
lalu berseru dengan suara nyaring: "Diberkatilah engkau di antara semua perempuan dan diberkatilah buah rahimmu.	laju aera’, "Ba’na se paleng eberkadi Errohna Allah e antarana sakabbiyanna oreng babine’! Ban mandar eberkadana ana’ se elahirragiya ba’na jareya!
Siapakah aku ini sampai ibu Tuhanku datang mengunjungi aku?	Sapa sengko’ reya me’ ebuna Pangeran rabu manggi’i sengko’?
Sebab sesungguhnya, ketika salammu sampai kepada telingaku, anak yang di dalam rahimku melonjak kegirangan.	Sengko’ buru ngedhing salamma ba’na, ana’ e tang gindhu’an reya aguli kaperagan.
Dan berbahagialah ia, yang telah percaya, sebab apa yang dikatakan kepadanya dari Tuhan, akan terlaksana."	Pojur onggu ba’na polana ba’na parcaja ja’ apa se edhabuwagi Pangeran ka ba’na bakal kalakona!"
Lalu kata Maria: "Jiwaku memuliakan Tuhan,	Dhabuna Miriyam, "Tang ate amolja’agi Pangeran,
dan hatiku bergembira karena Allah, Juruselamatku,	ban tang sokma kaperagan sabab Allah tang Panyalamet.
sebab Ia telah memperhatikan kerendahan hamba-Nya. Sesungguhnya, mulai dari sekarang segala keturunan akan menyebut aku berbahagia,	Sengko’ abdina se nespa, ekaemodi bi’ Salerana! Molae sateya sakabbiyanna bangsa ngoca’ ja’ sengko’ reya pojur parana.
karena Yang Mahakuasa telah melakukan perbuatan-perbuatan besar kepadaku dan nama-Nya adalah kudus.	Sabab Allah Se Mahakobasa ngalampa’agi rang-barang se raja ka sengko’ reya. Socce asmana;
Dan rahmat-Nya turun-temurun atas orang yang takut akan Dia.	dhari toronan se settong ka settongnga Pangeran noduwagi kabellasanna ka reng-oreng se tako’ ka Salerana.
Ia memperlihatkan kuasa-Nya dengan perbuatan tangan-Nya dan mencerai-beraikan orang-orang yang congkak hatinya;	Kalaban astana se kowat kobasa reng-oreng se angga’ epasalebbudan, epasalbut sakabbiyanna sajjana.
Ia menurunkan orang-orang yang berkuasa dari takhtanya dan meninggikan orang-orang yang rendah;	To-rato epatoron dhari tahtana, reng-oreng se nespa epatenggi bi’ Salerana.
Ia melimpahkan segala yang baik kepada orang yang lapar, dan menyuruh orang yang kaya pergi dengan tangan hampa;	Oreng se lapar epakennyang bi’ sakabbiyanna kabecce’an, se sogi eojuk ta’ epangeba pa-apa.
Ia menolong Israel, hamba-Nya, karena Ia mengingat rahmat-Nya,	Isra’il abdina eparenge partolonganna, menorot janjina ka bangatowana sengko’ ban ba’na.
seperti yang dijanjikan-Nya kepada nenek moyang kita, kepada Abraham dan keturunannya untuk selama-lamanya."	Pangeran ta’ kalep ka janjina, salanjangnga noduwagi kabellasanna, ka Ibrahim ban ka toronanna."
Dan Maria tinggal kira-kira tiga bulan lamanya bersama dengan Elisabet, lalu pulang kembali ke rumahnya.	Miriyam alenggi ban Elisabet ra-kera tello bulan abidda, pas buru gubar.
Kemudian genaplah bulannya bagi Elisabet untuk bersalin dan iapun melahirkan seorang anak laki-laki.	Saellana napa’ baktona, Elisabet babar lalake’.
Ketika tetangga-tetangganya serta sanak saudaranya mendengar, bahwa Tuhan telah menunjukkan rahmat-Nya yang begitu besar kepadanya, bersukacitalah mereka bersama-sama dengan dia.	Ga-tatanggana ban la-balana padha ngedhing saapa saena Pangeran ka Elisabet jareya, daddi kabbi padha noro’ arassa gumbira.
Maka datanglah mereka pada hari yang kedelapan untuk menyunatkan anak itu dan mereka hendak menamai dia Zakharia menurut nama bapanya,	E bakto babaji’ jareya aomor ballung are, ga-tatangga ban la-balana padha dhateng; kana’ jareya esonnada ban enyama’ana. Bi’ reng-oreng kana’ jareya enyama’ana Zakhariya noro’ nyamana eppa’na,
tetapi ibunya berkata: "Jangan, ia harus dinamai Yohanes."	tape ebuna adhabu, "Bunten! Kana’ paneka kodu enyamae Yahya."
Kata mereka kepadanya: "Tidak ada di antara sanak saudaramu yang bernama demikian."	"Tadha’ settonga balana sampeyan se anyama kantha ganeka," ca’na ga-tatanggana ban la-balana ka Elisabet.
Lalu mereka memberi isyarat kepada bapanya untuk bertanya nama apa yang hendak diberikannya kepada anaknya itu.	Reng-oreng jareya laju ngangguy isyarat atanya ka Zakhariya enyama’ana sapa pottrana jareya.
Ia meminta batu tulis, lalu menuliskan kata-kata ini: "Namanya adalah Yohanes." Dan merekapun heran semuanya.	Zakhariya menta papan bato kene’, laju nyerrat, "Nyamana Yahya." Reng-oreng se badha e jadhiya padha heran kabbi!
Dan seketika itu juga terbukalah mulutnya dan terlepaslah lidahnya, lalu ia berkata-kata dan memuji Allah.	E bakto jareya keya Zakhariya laju bisa abu-dhabu pole sarta amolja’agi Allah.
Maka ketakutanlah semua orang yang tinggal di sekitarnya, dan segala peristiwa itu menjadi buah tutur di seluruh pegunungan Yudea.	Ga-tatanggana padha katako’en, ban kabar jareya balattra ka saantero dhaera Pagunongan Yudea.
Dan semua orang, yang mendengarnya, merenungkannya dan berkata: "Menjadi apakah anak ini nanti?" Sebab tangan Tuhan menyertai dia.	Sakabbiyanna oreng se ngedhing jareya atanya e dhalem atena, "Ba’ daddiya apa kana’ reya pagi’?" Sabab la terrang Pangeran asarengnge kana’ jareya.
Dan Zakharia, ayahnya, penuh dengan Roh Kudus, lalu bernubuat, katanya:	Zakhariya, ramana Yahya ekobasae Errohna Allah ban manapa’ dhabuna Pangeran, dhabuna:
"Terpujilah Tuhan, Allah Israel, sebab Ia melawat umat-Nya dan membawa kelepasan baginya,	"Mara padha amolja’agi Pangeran, Allahna bangsa Isra’il! Pangeran rabu nolong ommadda ban mabebas bangsana.
Ia menumbuhkan sebuah tanduk keselamatan bagi kita di dalam keturunan Daud, hamba-Nya itu,	Ba’na ban sengko’ eparenge Panyalamet se kowat kobasa dhari toronanna Daud, abdina.
--seperti yang telah difirmankan-Nya sejak purbakala oleh mulut nabi-nabi-Nya yang kudus--	Gi’ jaman lamba’ kalaban parantara’anna bi-nabbina, Pangeran la apareng janjina
untuk melepaskan kita dari musuh-musuh kita dan dari tangan semua orang yang membenci kita,	masalamedda sengko’ ban ba’na dhari moso ban dhari kobasana reng-oreng se baji’ ka ba’na ban sengko’.
untuk menunjukkan rahmat-Nya kepada nenek moyang kita dan mengingat akan perjanjian-Nya yang kudus,	Kaangguy noduwagi kamora’anna ka bangatowana sengko’ ban ba’na, Allah bakal neptebbana janjina se socce jareya.
yaitu sumpah yang diucapkan-Nya kepada Abraham, bapa leluhur kita, bahwa Ia mengaruniai kita, supaya kita, terlepas dari tangan musuh, dapat beribadah kepada-Nya tanpa takut,	Allah asompa ka Ibrahim bangatowana sengko’ ban ba’na, ajanji masalamedda sengko’ ban ba’na dhari moso, me’ olle sengko’ ban ba’na abakte ka Salerana ta’ kalaban andhi’ rassa tako’,
dalam kekudusan dan kebenaran di hadapan-Nya seumur hidup kita.	ngabdi ka Salerana salanjangnga, tor masenneng panggaliyanna saomorra.
Dan engkau, hai anakku, akan disebut nabi Allah Yang Mahatinggi; karena engkau akan berjalan mendahului Tuhan untuk mempersiapkan jalan bagi-Nya,	Ba’na, na’, bakal esebbuda nabbina Allah Se Mahatenggi. Ba’na eotos ajangadha’i Pangeran ababat jalan kaagem Salerana,
untuk memberikan kepada umat-Nya pengertian akan keselamatan yang berdasarkan pengampunan dosa-dosa mereka,	kaangguy aberta’agi ka ommadda, ja’ kabbi padha epasalamedda mon sa-dusana la esapora bi’ Allah.
oleh rahmat dan belas kasihan dari Allah kita, dengan mana Ia akan melawat kita, Surya pagi dari tempat yang tinggi,	Pangeranna ba’na ban sengko’ reya bellas ase; kaangguy masalamet sengko’ ban ba’na Salerana rabu. Akantha are se moncar e baja laggu,
untuk menyinari mereka yang diam dalam kegelapan dan dalam naungan maut untuk mengarahkan kaki kita kepada jalan damai sejahtera."	Salerana nyonare sakabbiyanna oreng se odhi’ e dhalem papetteng ban katako’en. Nonton sengko’ ban ba’na e jalan se nojju ka kataremtemman."
Adapun anak itu bertambah besar dan makin kuat rohnya. Dan ia tinggal di padang gurun sampai kepada hari ia harus menampakkan diri kepada Israel.	Pottrana Zakhariya jareya badanna atamba raja ban errohna atamba kowat. Sarta laju alenggi e ra-ara sampe’ napa’ baktona kalowar anyata’agi aba’na ka ra’yat Isra’il.
