Kemudian Yesus menampakkan diri lagi kepada murid-murid-Nya di pantai danau Tiberias dan Ia menampakkan diri sebagai berikut.	Saellana jareya Isa ngaton sakaleyan aggi’ e Talaga Tiberiyas ka red-moredda. Kadaddiyanna kantha reya:
Di pantai itu berkumpul Simon Petrus, Tomas yang disebut Didimus, Natanael dari Kana yang di Galilea, anak-anak Zebedeus dan dua orang murid-Nya yang lain.	E settong are Simon Petrus, Tomas se esebbut Se Kembar, Natana’el dhari Kanna e Galilea, na’-ana’na Zebedeyus, ban moredda Isa laenna se kadhuwa, teppa’na akompol.
Kata Simon Petrus kepada mereka: "Aku pergi menangkap ikan." Kata mereka kepadanya: "Kami pergi juga dengan engkau." Mereka berangkat lalu naik ke perahu, tetapi malam itu mereka tidak menangkap apa-apa.	Ca’na Simon Petrus ka se laen, "Sengko’ ajala’a juko’." "Sengko’ noro’a," ca’na ca-kancana jareya. Daddi kabbi padha ongga ka paraona. Tape samalem benteng tadha’ ollena pa-apa.
Ketika hari mulai siang, Yesus berdiri di pantai; akan tetapi murid-murid itu tidak tahu, bahwa itu adalah Yesus.	E bakto are molae moncar, Isa ngadek e penggir talaga, tape red-moredda tadha’ se taowa ja’ jareya Isa.
Kata Yesus kepada mereka: "Hai anak-anak, adakah kamu mempunyai lauk-pauk?" Jawab mereka: "Tidak ada."	Isa adhabu ka reng-oreng jareya, "Na’-kana’, apa ba’na andhi’ juko’?" "Tadha’," ca’na red-moredda jareya.
Maka kata Yesus kepada mereka: "Tebarkanlah jalamu di sebelah kanan perahu, maka akan kamu peroleh." Lalu mereka menebarkannya dan mereka tidak dapat menariknya lagi karena banyaknya ikan.	Dhabuna Isa ka red-moredda jareya, "Ontallagi jalana ba’na ka kanganna paraona, tanto ba’na dhaggi’ olle juko’." Jala jareya bi’ red-moredda jareya laju eontallagi; tape jala jareya ta’ ekenneng angka’ pole sabab ce’ bannya’na ollena juko’.
Maka murid yang dikasihi Yesus itu berkata kepada Petrus: "Itu Tuhan." Ketika Petrus mendengar, bahwa itu adalah Tuhan, maka ia mengenakan pakaiannya, sebab ia tidak berpakaian, lalu terjun ke dalam danau.	Mored se ekaase’e bi’ Isa jareya ngoca’ ka Petrus, "Arowa Guste Isa!" E bakto Petrus ngedhing ja’ jareya Guste Isa, pas mobu kalambina sabab e bakto jareya Petrus ta’ akalambi, laju alonca’ ka dhalem aeng.
Murid-murid yang lain datang dengan perahu karena mereka tidak jauh dari darat, hanya kira-kira dua ratus hasta saja dan mereka menghela jala yang penuh ikan itu.	Red-moredda se laen nyosol ka tenggangan nompa’ parao, sambi naja’ jalana se possa’ ban juko’. Jauna paraona ta’ saapa dhari tenggangan, ra-kera pera’ saratos meter.
Ketika mereka tiba di darat, mereka melihat api arang dan di atasnya ikan dan roti.	Saellana toron dhari paraona reng-oreng jareya nangale e jadhiya badha mardha, e attassa mardhana badha juko’na ban rotina.
Kata Yesus kepada mereka: "Bawalah beberapa ikan, yang baru kamu tangkap itu."	Dhabuna Isa, "Kodda’ giba dha’ enna’ sabagiyan juko’na se gi’ buru olle ajala jareya."
Simon Petrus naik ke perahu lalu menghela jala itu ke darat, penuh ikan-ikan besar: seratus lima puluh tiga ekor banyaknya, dan sungguhpun sebanyak itu, jala itu tidak koyak.	Simon Petrus ongga ka paraona, jalana laju eeret ka tenggangan. Jala jareya possa’ ban juko’ se ja-raja; kabbi badha saratos saeket tello’. Maske juko’na ce’ bannya’na kantha jareya, jalana ta’ beddha.
Kata Yesus kepada mereka: "Marilah dan sarapanlah." Tidak ada di antara murid-murid itu yang berani bertanya kepada-Nya: "Siapakah Engkau?" Sebab mereka tahu, bahwa Ia adalah Tuhan.	Dhabuna Isa, "Mara kakan." Tadha’ settonga moredda se bangal atanya, "Sampeyan pasera?" Sabab red-moredda Isa jareya tao ja’ jareya Guste Isa.
Yesus maju ke depan, mengambil roti dan memberikannya kepada mereka, demikian juga ikan itu.	Saellana jareya Isa nyander ka seddi’na red-moredda jareya, laju mondhut roti, ban magi roti jareya ka red-moredda. Juko’na epakantha jareya keya.
Itulah ketiga kalinya Yesus menampakkan diri kepada murid-murid-Nya sesudah Ia bangkit dari antara orang mati.	Jareya katello kaleyanna Isa ngaton ka red-moredda saellana odhi’ pole.
Sesudah sarapan Yesus berkata kepada Simon Petrus: "Simon, anak Yohanes, apakah engkau mengasihi Aku lebih dari pada mereka ini?" Jawab Petrus kepada-Nya: "Benar Tuhan, Engkau tahu, bahwa aku mengasihi Engkau." Kata Yesus kepadanya: "Gembalakanlah domba-domba-Ku."	Samarema adha’ar, Isa adhabu ka Simon Petrus, "Simon ana’na Yonas, apa ba’na taresna ka Sengko’ alebbiyan dhari kataresna’anna reng-oreng laenna?" "Lerres, Guste," saodda Petrus. "Junandalem ngagali ja’ abdidalem taresna ka Junandalem." Dhabuna Isa ka Petrus, "Peyara’agi budhu’na Tang ba-dumba."
Kata Yesus pula kepadanya untuk kedua kalinya: "Simon, anak Yohanes, apakah engkau mengasihi Aku?" Jawab Petrus kepada-Nya: "Benar Tuhan, Engkau tahu, bahwa aku mengasihi Engkau." Kata Yesus kepadanya: "Gembalakanlah domba-domba-Ku."	Kadhukaleyanna Isa mareksa ka Petrus, "Simon ana’na Yonas, apa ba’na taresna ka Sengko’?" "Lerres, Guste," saodda Petrus, "Junandalem ngagali ja’ abdidalem taresna ka Junandalem." Isa adhabu, "Peyara’agi Tang ba-dumba."
Kata Yesus kepadanya untuk ketiga kalinya: "Simon, anak Yohanes, apakah engkau mengasihi Aku?" Maka sedih hati Petrus karena Yesus berkata untuk ketiga kalinya: "Apakah engkau mengasihi Aku?" Dan ia berkata kepada-Nya: "Tuhan, Engkau tahu segala sesuatu, Engkau tahu, bahwa aku mengasihi Engkau." Kata Yesus kepadanya: "Gembalakanlah domba-domba-Ku.	Katello kaleyanna Isa mareksa ka Petrus, "Simon, ana’na Yonas, apa ba’na taresna ka Sengko’?" Petrus laju arassa sossa polana Isa se mareksane aba’na sampe’ tello kale. Daddi Petrus nyaot pole, "Adhu, Guste, Junandalem ngagali sadajana. Junandalem ngagali ja’ abdidalem taresna ka Junandalem!" Isa laju adhabu pole, "Peyara’agi Tang ba-dumba.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya ketika engkau masih muda engkau mengikat pinggangmu sendiri dan engkau berjalan ke mana saja kaukehendaki, tetapi jika engkau sudah menjadi tua, engkau akan mengulurkan tanganmu dan orang lain akan mengikat engkau dan membawa engkau ke tempat yang tidak kaukehendaki."	Sengko’ ngoca’a sabendherra: E bakto ba’na gi’ ngodha, ba’na dibi’ masang sabbu’na, ban ajalan dha’ emma’a bai se ekakencengnge. Tape mon ba’na la towa pagi’, ba’na bakal ajuluwagiya tanangnga, ban oreng laen se nyabbu’ana ba’na ban ngaterragi ba’na ka kennengngan se ta’ eentarana ba’na."
Dan hal ini dikatakan-Nya untuk menyatakan bagaimana Petrus akan mati dan memuliakan Allah. Sesudah mengatakan demikian Ia berkata kepada Petrus: "Ikutlah Aku."	Dhabuna Isa reya noduwagi baramma pamatena Petrus e budhi are kaangguy ngagungngagi Allah. Saellana jareya Isa adhabu ka Petrus, "Mara noro’ Sengko’!"
Ketika Petrus berpaling, ia melihat bahwa murid yang dikasihi Yesus sedang mengikuti mereka, yaitu murid yang pada waktu mereka sedang makan bersama duduk dekat Yesus dan yang berkata: "Tuhan, siapakah dia yang akan menyerahkan Engkau?"	Petrus atole, laju nangale’e mored se ekaase’e Isa badha e budhiyanna. Mored jareya se toju’ e seddi’na Isa e bakto adhadha’aran ban atanya, "Guste, pasera se akiyanadana Junandalem?"
Ketika Petrus melihat murid itu, ia berkata kepada Yesus: "Tuhan, apakah yang akan terjadi dengan dia ini?"	Nangale’e mored jareya, Petrus atanya ka Isa, "Guste, kadi ponapa moredda Junandalem se ka’dhinto’?"
Jawab Yesus: "Jikalau Aku menghendaki, supaya ia tinggal hidup sampai Aku datang, itu bukan urusanmu. Tetapi engkau: ikutlah Aku."	Dhabuna Isa, "Ja’ sakenga bi’ Sengko’ oreng jareya epaodhi’a terros sampe’ Sengko’ dhateng, jareya banne orosanna ba’na. Tape ba’na, mara noro’!"
Maka tersebarlah kabar di antara saudara-saudara itu, bahwa murid itu tidak akan mati. Tetapi Yesus tidak mengatakan kepada Petrus, bahwa murid itu tidak akan mati, melainkan: "Jikalau Aku menghendaki supaya ia tinggal hidup sampai Aku datang, itu bukan urusanmu."	Daddi laju balattra kabar ka red-moredda Isa ja’ moredda se settong jarowa ta’ bakal mate. Mangkana Isa ta’ adhabu ja’ mored jareya ta’ bakal mate; se edhabuwagi Isa, "Ja’ sakenga bi’ Sengko’ oreng jareya epaodhi’a terros sampe’ Sengko’ dhateng, jareya banne orosanna ba’na."
Dialah murid, yang memberi kesaksian tentang semuanya ini dan yang telah menuliskannya dan kita tahu, bahwa kesaksiannya itu benar.	Yahya se aberri’ kasakseyan parkara sakabbiyanna kadaddiyan jareya. Yahya jareya keya se noles parkara sakabbiyanna kadaddiyan jareya. Ban sengko’ ban ba’na tao ja’ apa se ekoca’agi jareya bendher.
Masih banyak hal-hal lain lagi yang diperbuat oleh Yesus, tetapi jikalau semuanya itu harus dituliskan satu per satu, maka agaknya dunia ini tidak dapat memuat semua kitab yang harus ditulis itu.	Gi’ bannya’ laenna se elampa’agi Isa. Ja’ sakenga kabbi etoles gan settong, kera sengko’ bume reya ta’ kera kabuwa’ epanyaba’i sakabbiyanna ketab se etolese sakabbiyanna se elampa’agi Isa jareya.
Pada hari pertama minggu itu, pagi-pagi benar ketika hari masih gelap, pergilah Maria Magdalena ke kubur itu dan ia melihat bahwa batu telah diambil dari kubur.	E are Ahad gi’ petteng, Miriyam Magdalena entar ka pasareyanna Isa. Miriyam Magdalena jareya nangale’e batona koburan jareya la eerset dhari lobangnga.
Ia berlari-lari mendapatkan Simon Petrus dan murid yang lain yang dikasihi Yesus, dan berkata kepada mereka: "Tuhan telah diambil orang dari kuburnya dan kami tidak tahu di mana Ia diletakkan."	Daddi Miriyam Magdalena jareya laju berka’ nyare Simon Petrus ban mored se ekaase’e Isa, pas ngoca’ ka se kadhuwa jareya, "Badha se ngala’ Guste Isa dhari pasareyanna, ta’ oneng ja’ esaba’ e ka’imma."
Maka berangkatlah Petrus dan murid yang lain itu ke kubur.	Petrus ban mored settonganna gella’ entar ka pasareyan jareya,
Keduanya berlari bersama-sama, tetapi murid yang lain itu berlari lebih cepat dari pada Petrus sehingga lebih dahulu sampai di kubur.	padha ka’-berka’, tape mored settonganna jareya aceppeddan dhari Petrus paberka’na, daddi napa’ kaadha’ ka pasareyan.
Ia menjenguk ke dalam, dan melihat kain kapan terletak di tanah; akan tetapi ia tidak masuk ke dalam.	Mored jareya nyongngo’ ka dhalem pasareyan, laju nangale’e kaen kapan badha e jadhiya, tape mored jareya ta’ maso’.
Maka datanglah Simon Petrus juga menyusul dia dan masuk ke dalam kubur itu. Ia melihat kain kapan terletak di tanah,	Simon Petrus nyosol dhari budhina, terros maso’ ka pasareyan jareya. Petrus nangale’e kaen kapan jareya,
sedang kain peluh yang tadinya ada di kepala Yesus tidak terletak dekat kain kapan itu, tetapi agak di samping di tempat yang lain dan sudah tergulung.	tape kaen se etaleyagi ka serana Isa ta’ akompol ban kaen kapan jareya, agulung alaen.
Maka masuklah juga murid yang lain, yang lebih dahulu sampai di kubur itu dan ia melihatnya dan percaya.	Saellana jareya mored se napa’ kaadha’ ka pasareyan gella’, laju maso’ keya. Mored jareya nangale’e ban parcaja.
Sebab selama itu mereka belum mengerti isi Kitab Suci yang mengatakan, bahwa Ia harus bangkit dari antara orang mati.	Sampe’ bakto jareya reng-oreng jareya gi’ ta’ ngarte apa seesebbuttagi e dhalem Alketab ja’ Isa masthe odhi’ pole.
Lalu pulanglah kedua murid itu ke rumah.	Saellana jareya red-moredda laju padha mole.
Tetapi Maria berdiri dekat kubur itu dan menangis. Sambil menangis ia menjenguk ke dalam kubur itu,	Miriyam Magdalena manjeng e adha’na pasareyanna Isa sambi nanges. Sambi nanges aba’na nyongngo’ ka dhalem pasareyanna Isa,
dan tampaklah olehnya dua orang malaikat berpakaian putih, yang seorang duduk di sebelah kepala dan yang lain di sebelah kaki di tempat mayat Yesus terbaring.	laju nangale’e badha malaekat kadhuwa arasogan pote. Malaekat jareya padha alenggi e bekkassa kennengnganna jinazana Isa, se settong e olona, settonganna e onjurra.
Kata malaikat-malaikat itu kepadanya: "Ibu, mengapa engkau menangis?" Jawab Maria kepada mereka: "Tuhanku telah diambil orang dan aku tidak tahu di mana Ia diletakkan."	Kat-malaekat jareya mareksane, "Oreng bine’, arapa ba’na me’ nanges?" Saodda Miriyam Magdalena, "Pangeran kaula ekala’ oreng, ban kaula ta’ oneng Salerana esaba’ e ka’imma."
Sesudah berkata demikian ia menoleh ke belakang dan melihat Yesus berdiri di situ, tetapi ia tidak tahu, bahwa itu adalah Yesus.	Samarena ngoca’ kantha jareya, Miriyam Magdalena atole, laju nangale’e Isa ngadek e jadhiya. Tape Miriyam ta’ tao ja’ jareya Isa.
Kata Yesus kepadanya: "Ibu, mengapa engkau menangis? Siapakah yang engkau cari?" Maria menyangka orang itu adalah penunggu taman, lalu berkata kepada-Nya: "Tuan, jikalau tuan yang mengambil Dia, katakanlah kepadaku, di mana tuan meletakkan Dia, supaya aku dapat mengambil-Nya."	Isa adhabu, "Oreng bine’, arapa ba’na me’ nanges? Ba’na nyare sapa?" Miriyam nyangka jareya tokang kebbun, daddi laju nyaot, "Pa’, mon sampeyan se ngalle, tore kaula balai esaba’ e ka’imma Salerana bi’ sampeyan; bi’ kaula ekala’a."
Kata Yesus kepadanya: "Maria!" Maria berpaling dan berkata kepada-Nya dalam bahasa Ibrani: "Rabuni!", artinya Guru.	Isa adhabu, "Miriyam!" Miriyam atole ka Isa, laju ngoca’ ngangguy oca’ Ibrani, "Rabuni!" (Artena "Guru".)
Kata Yesus kepadanya: "Janganlah engkau memegang Aku, sebab Aku belum pergi kepada Bapa, tetapi pergilah kepada saudara-saudara-Ku dan katakanlah kepada mereka, bahwa sekarang Aku akan pergi kepada Bapa-Ku dan Bapamu, kepada Allah-Ku dan Allahmu."	"Ja’ nyedding ka Sengko’!" dhabuna Isa, "sabab Sengko’ gi’ ta’ abali ka Rama. Tape kassa’ ba’na entar ka Tang tan-taretan, kabala ja’ sateya Sengko’ abaliya ka Tang Rama ban Ramana ba’na, Tang Allah ban Allahna ba’na."
Maria Magdalena pergi dan berkata kepada murid-murid: "Aku telah melihat Tuhan!" dan juga bahwa Dia yang mengatakan hal-hal itu kepadanya.	Daddi Miriyam laju entar malae red-moredda Isa ja’ aba’na la nangale’e Guste Isa ban notorragi pa-apa se edhabuwagi Isa ka aba’na.
Ketika hari sudah malam pada hari pertama minggu itu berkumpullah murid-murid Yesus di suatu tempat dengan pintu-pintu yang terkunci karena mereka takut kepada orang-orang Yahudi. Pada waktu itu datanglah Yesus dan berdiri di tengah-tengah mereka dan berkata: "Damai sejahtera bagi kamu!"	E are Ahad jareya keya, e bakto are la malem, red-moredda Isa akompol e settong bengko; labangnga ekunci kabbi, polana red-moredda padha tako’ ka ja-pangraja Yahudi. O-tao Isa etemmo ngadek e nga’-tengnga’anna red-moredda jareya, sarta laju adhabu, "Salam ka ba’na kabbi."
Dan sesudah berkata demikian, Ia menunjukkan tangan-Nya dan lambung-Nya kepada mereka. Murid-murid itu bersukacita ketika mereka melihat Tuhan.	Saellana adhabu kantha jareya Isa laju noduwagi asta ban roso’na ka red-moredda jareya. E bakto nangale’e Guste Isa, red-moredda padha ce’ peragga.
Maka kata Yesus sekali lagi: "Damai sejahtera bagi kamu! Sama seperti Bapa mengutus Aku, demikian juga sekarang Aku mengutus kamu."	Isa laju adhabu sakaleyan aggi’, "Salam ka ba’na kabbi. Akantha Tang Rama se ngotos Sengko’, bariya keya Sengko’ ngotosa ba’na."
Dan sesudah berkata demikian, Ia mengembusi mereka dan berkata: "Terimalah Roh Kudus.	Saellana jareya Isa laju nyerroppagi nyabana ka red-moredda jareya sarta adhabu, "Tarema Errohna Allah.
Jikalau kamu mengampuni dosa orang, dosanya diampuni, dan jikalau kamu menyatakan dosa orang tetap ada, dosanya tetap ada."	Mon ba’na nyapora dusana oreng, dusana oreng jareya bi’ Allah esapora keya. Mon bi’ ba’na dusana oreng ta’ esapora, bi’ Allah ta’ esapora keya."
Tetapi Tomas, seorang dari kedua belas murid itu, yang disebut Didimus, tidak ada bersama-sama mereka, ketika Yesus datang ke situ.	Sala settong dhari mored se dhubellas jareya, se anyama Tomas, se esebbut se "Kembar", e bakto Isa rabu teppa’na tadha’ e jadhiya.
Maka kata murid-murid yang lain itu kepadanya: "Kami telah melihat Tuhan!" Tetapi Tomas berkata kepada mereka: "Sebelum aku melihat bekas paku pada tangan-Nya dan sebelum aku mencucukkan jariku ke dalam bekas paku itu dan mencucukkan tanganku ke dalam lambung-Nya, sekali-kali aku tidak akan percaya."	Daddi red-moredda Isa se laen atotoran ka Tomas, "Sengko’ la nangale’e Guste Isa!" Tape Tomas nyaot, "Mon sengko’ gi’ ta’ nangale’e lampadda pako e astana, ban gi’ ta’ nyedding loka pad-lampadda pako jareya bi’ tang garigi’ sarta gi’ ta’ mamaso’ tang tanang ka dhalem lokana roso’na, sengko’ ta’ endha’ parcaja."
Delapan hari kemudian murid-murid Yesus berada kembali dalam rumah itu dan Tomas bersama-sama dengan mereka. Sementara pintu-pintu terkunci, Yesus datang dan Ia berdiri di tengah-tengah mereka dan berkata: "Damai sejahtera bagi kamu!"	Saellana olle samenggu red-moredda Isa badha e kennengngan jareya pole, ban Tomas badha e jadhiya keya. Bang-labang ekunci kabbi. Tape o-tao Isa ngadek e nga’-tengnga’anna reng-oreng jareya, laju adhabu, "Salam ka ba’na kabbi."
Kemudian Ia berkata kepada Tomas: "Taruhlah jarimu di sini dan lihatlah tangan-Ku, ulurkanlah tanganmu dan cucukkan ke dalam lambung-Ku dan jangan engkau tidak percaya lagi, melainkan percayalah."	Saellana jareya Isa adhabu ka Tomas, "Mara abas Tang tanang reya, sedding ban garigi’na ba’na. Mara juluwagi tanangnga ba’na, pamaso’ ka dhalem Tang roso’. Ja’ mangmang pole, paparcaja, ra!"
Tomas menjawab Dia: "Ya Tuhanku dan Allahku!"	Tomas mator ka Isa, "Guste Allah Pangeran kaula!"
Kata Yesus kepadanya: "Karena engkau telah melihat Aku, maka engkau percaya. Berbahagialah mereka yang tidak melihat, namun percaya."	Isa pas adhabu ka Tomas, "Ba’na parcaja polana nangale’e Sengko’. Pojur onggu oreng se parcaja maske ta’ nangale Sengko’!"
Memang masih banyak tanda lain yang dibuat Yesus di depan mata murid-murid-Nya, yang tidak tercatat dalam kitab ini,	Gi’ bannya’ kaajiban laenna se epabadha Isa e adha’anna red-moredda, tape ta’ etoles e ketab reya.
tetapi semua yang tercantum di sini telah dicatat, supaya kamu percaya, bahwa Yesuslah Mesias, Anak Allah, dan supaya kamu oleh imanmu memperoleh hidup dalam nama-Nya.	Tape se reya kabbi etoles sopaja ba’na parcaja ja’ Isa reya Rato Panyalamet, Pottrana Allah, ban sopaja ba’na olleya odhi’ polana parcaja ka Salerana.
Lalu Pilatus mengambil Yesus dan menyuruh orang menyesah Dia.	Saellana jareya Pilatus maso’; Isa esoro peccot.
Prajurit-prajurit menganyam sebuah mahkota duri dan menaruhnya di atas kepala-Nya. Mereka memakaikan Dia jubah ungu,	Rit-parjurit agabay makotha dhari ca’-ranca’ se adhuri, pas epasang ka serana Isa. Saellana jareya Isa laju epangagem mantel se barnana bungo terrong,
dan sambil maju ke depan mereka berkata: "Salam, hai raja orang Yahudi!" Lalu mereka menampar muka-Nya.	ban reng-oreng jareya pas li-baliyan nyander ka seddi’anna sambi ngoca’, "Hidup ratona oreng Yahudi!" Samarena jareya Isa laju etampeleng li-baliyan.
Pilatus keluar lagi dan berkata kepada mereka: "Lihatlah, aku membawa Dia ke luar kepada kamu, supaya kamu tahu, bahwa aku tidak mendapati kesalahan apapun pada-Nya."	Saellana jareya Pilatus kalowar sakaleyan aggi’, laju adhabu ka oreng se bannya’ jareya, "Mara abassagi! Bi’ sengko’ Isa rowa epakalowara dha’enna’ me’ olle’ ba’na tao ja’ sengko’ ta’ nemmo salana maske settonga."
Lalu Yesus keluar, bermahkota duri dan berjubah ungu. Maka kata Pilatus kepada mereka: "Lihatlah manusia itu!"	Daddi Isa kalowar ngagem makotha dhuri ban juba bungo terrong. Dhabuna Pilatus ka reng-oreng se badha e jadhiya, "Abassagi oreng jareya!"
Ketika imam-imam kepala dan penjaga-penjaga itu melihat Dia, berteriaklah mereka: "Salibkan Dia, salibkan Dia!" Kata Pilatus kepada mereka: "Ambil Dia dan salibkan Dia; sebab aku tidak mendapati kesalahan apapun pada-Nya."	E bakto mam-imam kapala ban wal-pangawal jareya nangale’e Isa, kabbi padha aera’, "Salib oreng ganeka! Salib oreng ganeka!" Pilatus adhabu ka reng-oreng jareya, "Kassa’ giba, salib dibi’, sengko’ ta’ nemmo salana settonga."
Jawab orang-orang Yahudi itu kepadanya: "Kami mempunyai hukum dan menurut hukum itu Ia harus mati, sebab Ia menganggap diri-Nya sebagai Anak Allah."	Reng-oreng Yahudi jareya nyaot, "Menorot hokom Yahudi Isa kodu eokom mate sabab aba’na ngako Pottrana Allah."
Ketika Pilatus mendengar perkataan itu bertambah takutlah ia,	E bakto meyarsa jareya Pilatus sajan atamba tako’.
lalu ia masuk pula ke dalam gedung pengadilan dan berkata kepada Yesus: "Dari manakah asal-Mu?" Tetapi Yesus tidak memberi jawab kepadanya.	Daddi pas malebbet pole ka karatonna. Isa ebakta maso’, laju epareksane, "Ba’na dhari dhimma asalla?" Tape Isa ta’ nyaot.
Maka kata Pilatus kepada-Nya: "Tidakkah Engkau mau bicara dengan aku? Tidakkah Engkau tahu, bahwa aku berkuasa untuk membebaskan Engkau, dan berkuasa juga untuk menyalibkan Engkau?"	Daddi Pilatus adhabu pole, "Ba’na ta’ endha’ acaca ka sengko’? Apa Ba’na ta’ tao ja’ sengko’ reya andhi’ kobasa ngocol Ba’na, ban kobasa nyalib Ba’na?"
Yesus menjawab: "Engkau tidak mempunyai kuasa apapun terhadap Aku, jikalau kuasa itu tidak diberikan kepadamu dari atas. Sebab itu: dia, yang menyerahkan Aku kepadamu, lebih besar dosanya."	Saodda Isa, "Panjennengngan ta’ kaagungan kobasa ka badan Kaula manabi ta’ eparenge kobasa gapaneka sareng Allah. Daddi oreng se massra’agi badan Kaula ka panjennengngan, dusana araja’an dhari panjennengngan."
Sejak itu Pilatus berusaha untuk membebaskan Dia, tetapi orang-orang Yahudi berteriak: "Jikalau engkau membebaskan Dia, engkau bukanlah sahabat Kaisar. Setiap orang yang menganggap dirinya sebagai raja, ia melawan Kaisar."	E bakto Pilatus meyarsa jareya, laju ngoddi ngocola Isa, tape reng-oreng Yahudi rat-tharadan, "Mon eocol, panjennengngan banne kancana Kaisar! Oreng se ngako rato, mosona Kaisar!"
Ketika Pilatus mendengar perkataan itu, ia menyuruh membawa Yesus ke luar, dan ia duduk di kursi pengadilan, di tempat yang bernama Litostrotos, dalam bahasa Ibrani Gabata.	E bakto Pilatus meyarsa oca’na reng-oreng jareya, laju abakta Isa kalowar, terros alenggi e korse pangadilan e kennengngan se anyama Palesteran Bato. E dhalem basa Ibrani nyamana Gabata.
Hari itu ialah hari persiapan Paskah, kira-kira jam dua belas. Kata Pilatus kepada orang-orang Yahudi itu: "Inilah rajamu!"	E bakto jareya la para’ pokol dhubellas seyang. Are Raja Paska korang saare. Pilatus adhabu ka reng-oreng jareya, "Areya’ ratona ba’na!"
Maka berteriaklah mereka: "Enyahkan Dia! Enyahkan Dia! Salibkan Dia!" Kata Pilatus kepada mereka: "Haruskah aku menyalibkan rajamu?" Jawab imam-imam kepala: "Kami tidak mempunyai raja selain dari pada Kaisar!"	Reng-oreng jareya ra’-era’an, "Pate’e oreng ganeka! Pate’e oreng ganeka! Salib oreng ganeka!" Pilatus mareksane, "Apa sengko’ nyalibbagiya ratona ba’na?" Mam-imam kapala se badha e jadhiya padha nyaot, "Pera’ Kaisar rato abdina!"
Akhirnya Pilatus menyerahkan Yesus kepada mereka untuk disalibkan.	Daddi bi’ Pilatus Isa epassra’agi ka reng-oreng jareya, esaliba. Daddi Isa egiba bi’ reng-oreng jareya.
Sambil memikul salib-Nya Ia pergi ke luar ke tempat yang bernama Tempat Tengkorak, dalam bahasa Ibrani: Golgota.	Isa kalowar sambi mekol salibba ka kennengngan se anyama "Kennengnganna Galunthonganna Cethak". (Oca’ Ibranina Golgota.)
Dan di situ Ia disalibkan mereka dan bersama-sama dengan Dia disalibkan juga dua orang lain, sebelah-menyebelah, Yesus di tengah-tengah.	Isa esalib e jadhiya, epabareng ban oreng laenna kadhuwa; se settong e kacerra, settonganna e kanganna ban Isa esaba’ e nga’-tengnga’anna.
Dan Pilatus menyuruh memasang juga tulisan di atas kayu salib itu, bunyinya: "Yesus, orang Nazaret, Raja orang Yahudi."	E kaju salibba Isa jareya bi’ Pilatus epakon pobuwi tolesan kantha reya: "Isa dhari Nazaret, Ratona Oreng Yahudi."
Banyak orang Yahudi yang membaca tulisan itu, sebab tempat di mana Yesus disalibkan letaknya dekat kota dan kata-kata itu tertulis dalam bahasa Ibrani, bahasa Latin dan bahasa Yunani.	Bannya’ oreng Yahudi se maca tolesan jareya sabab kennengnganna Isa se esalib jareya ta’ jau dhari kottha. Tolesan jareya ngangguy oca’ Ibrani, Latin ban Yunani.
Maka kata imam-imam kepala orang Yahudi kepada Pilatus: "Jangan engkau menulis: Raja orang Yahudi, tetapi bahwa Ia mengatakan: Aku adalah Raja orang Yahudi."	Mam-imam kapala mator ka Pilatus, "Ja’ tolese ‘Ratona Oreng Yahudi’, tolese ‘Oreng Reya ngoca’, Sengko’ Ratona Oreng Yahudi.’"
Jawab Pilatus: "Apa yang kutulis, tetap tertulis."	Tape Pilatus nyaot, "Apa se la etoles bi’ sengko’ teptep etoles."
Sesudah prajurit-prajurit itu menyalibkan Yesus, mereka mengambil pakaian-Nya lalu membaginya menjadi empat bagian untuk tiap-tiap prajurit satu bagian--dan jubah-Nya juga mereka ambil. Jubah itu tidak berjahit, dari atas ke bawah hanya satu tenunan saja.	Saellana Isa esalib bi’ dhu-sardhadhu jareya, rasoganna ekala’, laju ebagi epaempa, sardhadhuna padha olle sabagiyan ebang. Jubana ekala’ keya. Juba jareya tadha’ sambungnganna, dhari attas sampe’ ka baba masettong.
Karena itu mereka berkata seorang kepada yang lain: "Janganlah kita membaginya menjadi beberapa potong, tetapi baiklah kita membuang undi untuk menentukan siapa yang mendapatnya." Demikianlah hendaknya supaya genaplah yang ada tertulis dalam Kitab Suci: "Mereka membagi-bagi pakaian-Ku di antara mereka dan mereka membuang undi atas jubah-Ku." Hal itu telah dilakukan prajurit-prajurit itu.	Dhu-sardhadhu jareya padha saleng ngoca’, "Juba reya ja’ thok-ketthok. Mara ellot bai kaangguy nantowagi sapa se kodu ngaolle juba reya." Kan kantha jareya sopaja kalakon apa se esebbuttagi e dhalem Alketab, se monyena: "Tang kalambi egi-bagi, Tang juba eellot." Ban dhu-sardhadhu jareya pajat ngalakone kantha jareya.
Dan dekat salib Yesus berdiri ibu-Nya dan saudara ibu-Nya, Maria, isteri Klopas dan Maria Magdalena.	E jadhiya badha ebuna Isa, taretan bine’na ebuna, Miriyam binena Klopas, ban Miriyam Magdalena, padha manjeng e seddi’anna salibba Isa.
Ketika Yesus melihat ibu-Nya dan murid yang dikasihi-Nya di sampingnya, berkatalah Ia kepada ibu-Nya: "Ibu, inilah, anakmu!"	E bakto Isa ngoladi ebuna ban moredda se ekaase’e Salerana manjeng e jadhiya, laju adhabu, "Ebu, ganeka pottrana sampeyan."
Kemudian kata-Nya kepada murid-murid-Nya: "Inilah ibumu!" Dan sejak saat itu murid itu menerima dia di dalam rumahnya.	Saellana jareya Isa adhabu ka moredda jareya, "Jareya ebuna ba’na." Sajjegga jareya bi’ moredda jareya ebuna Isa ekakompol e bengkona.
Sesudah itu, karena Yesus tahu, bahwa segala sesuatu telah selesai, berkatalah Ia--supaya genaplah yang ada tertulis dalam Kitab Suci--:"Aku haus!"	Isa ngagali ja’ sateya kabbi la mare, ban sopaja apa se esebbuttagi e dhalem Alketab kalakon, laju adhabu, "Sengko’ pelka’."
Di situ ada suatu bekas penuh anggur asam. Maka mereka mencucukkan bunga karang, yang telah dicelupkan dalam anggur asam, pada sebatang hisop lalu mengunjukkannya ke mulut Yesus.	E jadhiya badha kobugan aesse aeng anggur se celo’. Daddi bi’ oreng engala’agi seppon, sepponna ecabbur ka anggurra, pas e jujjuwagi ka hisop, laju ejuluwagi ka lathena Isa.
Sesudah Yesus meminum anggur asam itu, berkatalah Ia: "Sudah selesai." Lalu Ia menundukkan kepala-Nya dan menyerahkan nyawa-Nya.	Isa nyepcep anggur jareya, laju adhabu, "La mare!" Saellana jareya Isa nondhu’, laju seda.
Karena hari itu hari persiapan dan supaya pada hari Sabat mayat-mayat itu tidak tinggal tergantung pada kayu salib--sebab Sabat itu adalah hari yang besar--maka datanglah orang-orang Yahudi kepada Pilatus dan meminta kepadanya supaya kaki orang-orang itu dipatahkan dan mayat-mayatnya diturunkan.	Om-kaom oreng agung Yahudi ta’ endha’ mon mayyidda reng-oreng se esalib jareya gi’ paggun agantong e kaju salib e are Sabat, apa pole are Sabat e bakto jareya Are Raja se laen dhari are raja laenna. E bakto Isa esalib are Sabat korang saare, daddi reng-oreng jareya menta edi ka Pilatus mapotonga bettessa reng-oreng se esalib jareya ban matorona mayyidda dhari kaju salib.
Maka datanglah prajurit-prajurit lalu mematahkan kaki orang yang pertama dan kaki orang yang lain yang disalibkan bersama-sama dengan Yesus;	Daddi dhu-sardhadhu se badha e jadhiya entar ka oreng se kadhuwa se esalib abareng bi’ Isa jareya gallu, laju bettessa epapotong.
tetapi ketika mereka sampai kepada Yesus dan melihat bahwa Ia telah mati, mereka tidak mematahkan kaki-Nya,	Sanapa’na ka Isa, reng-oreng jareya nangale ja’ Isa la seda, daddi burung ta’ epapotong bettessa.
tetapi seorang dari antara prajurit itu menikam lambung-Nya dengan tombak, dan segera mengalir keluar darah dan air.	Tape badha settong sardhadhu se nyocowagi tombagga ka roso’na Isa; dhari lokana jareya kalowar dhara ban aeng.
Dan orang yang melihat hal itu sendiri yang memberikan kesaksian ini dan kesaksiannya benar, dan ia tahu, bahwa ia mengatakan kebenaran, supaya kamu juga percaya.	Oreng se nangale’e kadaddiyan jareya notorragi kadaddiyan jareya, sopaja ba’na parcaja keya. Ban apa se etotorragi oreng jareya bendher, ban oreng jareya tao ja’ jareya bendher.
Sebab hal itu terjadi, supaya genaplah yang tertulis dalam Kitab Suci: "Tidak ada tulang-Nya yang akan dipatahkan."	Kan kantha jareya sopaja kalakon apa se esebbuttagi e dhalem Alketab, se monyena, "Tolangnga tadha’ se epapotonga maske settonga".
Dan ada pula nas yang mengatakan: "Mereka akan memandang kepada Dia yang telah mereka tikam."	E dhalem Alketab esebbuttagi keya, "Reng-oreng jareya bakal ngabasa Salerana se ecoco jareya."
Sesudah itu Yusuf dari Arimatea--ia murid Yesus, tetapi sembunyi-sembunyi karena takut kepada orang-orang Yahudi--meminta kepada Pilatus, supaya ia diperbolehkan menurunkan mayat Yesus. Dan Pilatus meluluskan permintaannya itu. Lalu datanglah ia dan menurunkan mayat itu.	Saellana jareya Yusup dhari Arimateya nyo’on edi ka Pilatus ngala’a jinazana Isa. (Yusup jareya moredda Isa tape tek-ngetek, sabab tako’ ka om-kaom oreng agung Yahudi.) Bi’ Pilatus eparenge edi, daddi jinazana Isa pas epatoron bi’ Yusup jareya.
Juga Nikodemus datang ke situ. Dialah yang mula-mula datang waktu malam kepada Yesus. Ia membawa campuran minyak mur dengan minyak gaharu, kira-kira lima puluh kati beratnya.	Nikodemus se tao entar ka Isa e baja malem, noro’ Yusup, ngeba racegan emmor ban candhana, bannya’na kabbi ra-kera tello polo kilo.
Mereka mengambil mayat Yesus, mengapaninya dengan kain lenan dan membubuhinya dengan rempah-rempah menurut adat orang Yahudi bila menguburkan mayat.	Bi’ se kadhuwa jareya jinazana Isa ekala’, laju ebundu’ ban kaen kapan, epobuwi racegan se ro’om noro’ adad carana mon oreng Yahudi ngoburragi jinaza.
Dekat tempat di mana Yesus disalibkan ada suatu taman dan dalam taman itu ada suatu kubur baru yang di dalamnya belum pernah dimakamkan seseorang.	E kennengnganna Isa se esalib jareya badha settong bun-kebbunan. E bun-kebbunan jareya badha settong makam anyar se gi’ ta’ tao eangguy ngoburragi oreng.
Karena hari itu hari persiapan orang Yahudi, sedang kubur itu tidak jauh letaknya, maka mereka meletakkan mayat Yesus ke situ.	Sarrena koburan jareya semma’, ban e bakto jareya la para’ are Sabat, Isa esareyagi e jadhiya.
Setelah Yesus mengatakan semuanya itu keluarlah Ia dari situ bersama-sama dengan murid-murid-Nya dan mereka pergi ke seberang sungai Kidron. Di situ ada suatu taman dan Ia masuk ke taman itu bersama-sama dengan murid-murid-Nya.	Saellana adu’a kantha jareya Isa ban red-moredda laju meyos ka temorra Songay Kidron. E jadhiya badha settong kebbun, Isa ban red-moredda laju maso’ ka kebbun jareya.
Yudas, yang mengkhianati Yesus, tahu juga tempat itu, karena Yesus sering berkumpul di situ dengan murid-murid-Nya.	Yudas se akiyanat rowa tao ka kennengngan jareya; sabab Isa seggut akompol ban red-moredda e jadhiya.
Maka datanglah Yudas juga ke situ dengan sepasukan prajurit dan penjaga-penjaga Bait Allah yang disuruh oleh imam-imam kepala dan orang-orang Farisi lengkap dengan lentera, suluh dan senjata.	Daddi Yudas entar ka kennengngan jareya ngeba sardhadhu Romawi sapasukan ban wal-pangawalla Padalemman Socce sorowanna mam-imam kapala ban reng-oreng Farisi. Reng-oreng jareya ngeba sanjata, lantera’ ban colok.
Maka Yesus, yang tahu semua yang akan menimpa diri-Nya, maju ke depan dan berkata kepada mereka: "Siapakah yang kamu cari?"	Isa ngagali kabbi se bakal kadaddiyana ka Salerana. Daddi Salerana laju nyemma’e reng-oreng jareya sarta adhabu, "Sapa se esare ba’na?"
Jawab mereka: "Yesus dari Nazaret." Kata-Nya kepada mereka: "Akulah Dia." Yudas yang mengkhianati Dia berdiri juga di situ bersama-sama mereka.	"Isa, oreng Nazaret," saodda reng-oreng jareya. "Sengko’ Isa," dhabuna Isa. Yudas se akiyanat rowa manjeng e jadhiya abareng ban reng-oreng jareya.
Ketika Ia berkata kepada mereka: "Akulah Dia," mundurlah mereka dan jatuh ke tanah.	E bakto Isa adhabu, "Sengko’ Isa," reng-oreng jareya nyorot laju labu ka tana.
Maka Ia bertanya pula: "Siapakah yang kamu cari?" Kata mereka: "Yesus dari Nazaret."	Isa sakaleyan aggi’ mareksane ka reng-oreng jareya, "Sapa se esare ba’na?" "Isa dhari Nazaret," saodda reng-oreng jareya.
Jawab Yesus: "Telah Kukatakan kepadamu, Akulah Dia. Jika Aku yang kamu cari, biarkanlah mereka ini pergi."	"Sengko’ la ngoca’ ja’ Sengko’ Isa," dhabuna Isa. "Ban mon pajat Sengko’ se esare ba’na, dina se laen reya me’ olle ondur."
Demikian hendaknya supaya genaplah firman yang telah dikatakan-Nya: "Dari mereka yang Engkau serahkan kepada-Ku, tidak seorangpun yang Kubiarkan binasa."	Kalaban adhabu kantha jareya, kalakon apa se edhabuwagi Isasabellunna, "Rama, dhari reng-oreng se eparengngagi Junandalem ka Abdidalem, tadha’ settonga se elang."
Lalu Simon Petrus, yang membawa pedang, menghunus pedang itu, menetakkannya kepada hamba Imam Besar dan memutuskan telinga kanannya. Nama hamba itu Malkhus.	Simon Petrus se ngeba peddhang, ngonos peddhangnga jareya, laju mokol dunorra imam agung sampe’ kotthong kopengnga se kangan. Nyamana dunor jareya Malkus.
Kata Yesus kepada Petrus: "Sarungkan pedangmu itu; bukankah Aku harus minum cawan yang diberikan Bapa kepada-Ku?"	Daddi Isa adhabu ka Petrus, "Pamaso’ pole peddhangnga ba’na jareya! Apa ca’na pekkera ba’na Sengko’ reya ta’ ngenoma piala kasangsara’an paparengnga Rama ka Sengko’?"
Maka pasukan prajurit serta perwiranya dan penjaga-penjaga yang disuruh orang Yahudi itu menangkap Yesus dan membelenggu Dia.	Saellana jareya Isa laju etangkep tor etalekong bi’ rit-parjurit Romawi ban komandanna sarta wal-pangawal Yahudi.
Lalu mereka membawa-Nya mula-mula kepada Hanas, karena Hanas adalah mertua Kayafas, yang pada tahun itu menjadi Imam Besar;	Dha’-adha’na Isa egiba ngadhep ka Hanas, mattowana Kayafas. Kayafas jareya imam agung.
dan Kayafaslah yang telah menasihatkan orang-orang Yahudi: "Adalah lebih berguna jika satu orang mati untuk seluruh bangsa."	Kayafas jareya keya se malae om-kaom oreng agung Yahudi ja’ lebbi becce’ oreng kasorang mate kaangguy sakabbiyanna bangsa.
Simon Petrus dan seorang murid lain mengikuti Yesus. Murid itu mengenal Imam Besar dan ia masuk bersama-sama dengan Yesus ke halaman istana Imam Besar,	Simon Petrus ban settong mored laenna ngereng Isa. Imam agung tao ka mored settonganna jareya, daddi oreng jareya noro’ maso’ abareng Isa ka taneyanna imam agung,
tetapi Petrus tinggal di luar dekat pintu. Maka murid lain tadi, yang mengenal Imam Besar, kembali ke luar, bercakap-cakap dengan perempuan penjaga pintu lalu membawa Petrus masuk.	dineng Petrus anante’ e lowar, e labang. Saellana jareya mored settonganna jareya kalowar, laju acaca ka bareng babine’ se ajaga labang; samarena, Petrus laju egiba maso’.
Maka kata hamba perempuan penjaga pintu kepada Petrus: "Bukankah engkau juga murid orang itu?" Jawab Petrus: "Bukan!"	Bareng babine’ se ajaga labang jareya ngoca’ ka Petrus, "He, sampeyan gu ta’ sala settong dhari moredda oreng ka’issa’ jugan, ta’ enggi?" "Bunten, banne," saodda Petrus.
Sementara itu hamba-hamba dan penjaga-penjaga Bait Allah telah memasang api arang, sebab hawa dingin waktu itu, dan mereka berdiri berdiang di situ. Juga Petrus berdiri berdiang bersama-sama dengan mereka.	E bakto jareya cellep, daddi reng-bareng ban wal-pangawal la ngodhi’i mardha, maanga’a badanna e jadhiya. Petrus entar ka jadhiya maanga’ badanna ban reng-oreng jareya.
Maka mulailah Imam Besar menanyai Yesus tentang murid-murid-Nya dan tentang ajaran-Nya.	Imam agung atanya ka Isa parkara red-moredda ban pangajaranna.
Jawab Yesus kepadanya: "Aku berbicara terus terang kepada dunia: Aku selalu mengajar di rumah-rumah ibadat dan di Bait Allah, tempat semua orang Yahudi berkumpul; Aku tidak pernah berbicara sembunyi-sembunyi.	Dhabuna Isa, "Sengko’ salanjangnga acaca rang-terrangan e adha’na oreng bannya’. Sengko’ ros-terrosan ngajar e kennengngan-kennengnganna kabakteyan ban e Padalemman Socce, e kennengnganna reng-oreng Yahudi akompol. Sengko’ ta’ tao acaca tek-ngetek.
Mengapakah engkau menanyai Aku? Tanyailah mereka, yang telah mendengar apa yang Kukatakan kepada mereka; sungguh, mereka tahu apa yang telah Kukatakan."	Daddi arapa ba’na me’ atanya ka Sengko’? Tanya’agi ka reng-oreng se tao ngedhingngagi Sengko’ mon teppa’na morok. Tanto reng-oreng jareya tao apa se ekoca’agi Sengko’."
Ketika Ia mengatakan hal itu, seorang penjaga yang berdiri di situ, menampar muka-Nya sambil berkata: "Begitukah jawab-Mu kepada Imam Besar?"	E bakto Isa adhabu kantha jareya, e antarana pangawal se badha e jadhiya badha settong se nampeleng Isa laju ngoca’, "Ba’na me’ bangal ngoca’ kantha jareya ka imam agung!"
Jawab Yesus kepadanya: "Jikalau kata-Ku itu salah, tunjukkanlah salahnya, tetapi jikalau kata-Ku itu benar, mengapakah engkau menampar Aku?"	Dhabuna Isa, "Mon Tang oca’ badha se sala, mara koca’agi apa salana! Tape mon Tang oca’ gella’ bendher, arapa Sengko’ me’ etampeleng?"
Maka Hanas mengirim Dia terbelenggu kepada Kayafas, Imam Besar itu.	Saellana jareya bi’ Hanas Isa esoro giba ka Imam Agung Kayafas, tanangnga etalekong.
Simon Petrus masih berdiri berdiang. Kata orang-orang di situ kepadanya: "Bukankah engkau juga seorang murid-Nya?"	Petrus gi’ manjeng maanga’ badanna e jadhiya. Reng-oreng se badha e jadhiya padha ngoca’ ka Petrus, "Sampeyan gu ta’ moredda oreng ka’issa’ jugan, ta’ enggi?" Tape Petrus ta’ ngako, oca’na, "Bunten, banne!"
Ia menyangkalnya, katanya: "Bukan." Kata seorang hamba Imam Besar, seorang keluarga dari hamba yang telinganya dipotong Petrus: "Bukankah engkau kulihat di taman itu bersama-sama dengan Dia?"	Sala settong dhari dunorra imam agung, iya areya balana oreng se ekenneng ketthok kopengnga bi’ Petrus, ngoca’, "Kaula gu ta’ nangale’e sampeyan e kebbun ka’issa’ abareng bi’ oreng ka’issa’?"
Maka Petrus menyangkalnya pula dan ketika itu berkokoklah ayam.	Petrus ta’ ngako pole, oca’na, "Bunten, banne!" — ban teppa’ e bakto jareya ajam akongko’.
Maka mereka membawa Yesus dari Kayafas ke gedung pengadilan. Ketika itu hari masih pagi. Mereka sendiri tidak masuk ke gedung pengadilan itu, supaya jangan menajiskan diri, sebab mereka hendak makan Paskah.	Gi’ petteng Isa egiba dhari compo’na Imam Agung Kayafas ka karatonna gubennor. Reng-oreng Yahudi dibi’ ta’ maso’ ka dhalem karaton, tako’ najjis menorot atoran agamana, polana terro noro’a ngakan dha-dha’aran Paska.
Sebab itu Pilatus keluar mendapatkan mereka dan berkata: "Apakah tuduhan kamu terhadap orang ini?"	Daddi Pilatus kalowar nemmone reng-oreng jareya, laju mareksane, "Oreng reya andhi’ sala apa?"
Jawab mereka kepadanya: "Jikalau Ia bukan seorang penjahat, kami tidak menyerahkan-Nya kepadamu!"	Saodda reng-oreng jareya, "Manabi tadha’ salana ta’ kera ebakta ka Junandalem."
Kata Pilatus kepada mereka: "Ambillah Dia dan hakimilah Dia menurut hukum Tauratmu." Kata orang-orang Yahudi itu: "Kami tidak diperbolehkan membunuh seseorang."	Dhabuna Pilatus, "Mon kantha jareya kassa’ giba, adili noro’ hokomma ba’na dibi’!" Tape reng-oreng Yahudi jareya nyaot, "Bangsa abdidalem ta’ kengeng ngokom mate oreng."
Demikian hendaknya supaya genaplah firman Yesus, yang dikatakan-Nya untuk menyatakan bagaimana caranya Ia akan mati.	Kan kantha jareya sopaja kalakon apa se edhabuwagi Isaparkara carana Salerana se seda’a.
Maka kembalilah Pilatus ke dalam gedung pengadilan, lalu memanggil Yesus dan bertanya kepada-Nya: "Engkau inikah raja orang Yahudi?"	Pilatus malebbet ka dhalem karatonna pole; Isa etembali, laju epareksane, "Ba’na reya ratona oreng Yahudi, ya?"
Jawab Yesus: "Apakah engkau katakan hal itu dari hatimu sendiri, atau adakah orang lain yang mengatakannya kepadamu tentang Aku?"	Dhabuna Isa, "Ponapa partanya’an gapaneka asallepon dhari panjennengngan dibi’, ponapa panjennengngan eatore oneng oreng laen parkara badan kaula?"
Kata Pilatus: "Apakah aku seorang Yahudi? Bangsa-Mu sendiri dan imam-imam kepala yang telah menyerahkan Engkau kepadaku; apakah yang telah Engkau perbuat?"	Dhabuna Pilatus, "Apa sengko’ reya oreng Yahudi? Se massra’agi Ba’na ka sengko’ bangsana Ba’na dibi’ ban mam-imam kapala. Apa kasala’anna Ba’na?"
Jawab Yesus: "Kerajaan-Ku bukan dari dunia ini; jika Kerajaan-Ku dari dunia ini, pasti hamba-hamba-Ku telah melawan, supaya Aku jangan diserahkan kepada orang Yahudi, akan tetapi Kerajaan-Ku bukan dari sini."	Dhabuna Isa, "Karaja’an Kaula banne dhari dunnya paneka. Ja’ sakenga karaja’an Kaula dhari dunnya paneka, tanto reng-oreng Kaula alaban sopaja badan kaula ta’ sampe’ epassra’agi ka ja-pangrajana Yahudi. Namong karaja’an Kaula pajat banne dhari dunnya paneka!"
Maka kata Pilatus kepada-Nya: "Jadi Engkau adalah raja?" Jawab Yesus: "Engkau mengatakan, bahwa Aku adalah raja. Untuk itulah Aku lahir dan untuk itulah Aku datang ke dalam dunia ini, supaya Aku memberi kesaksian tentang kebenaran; setiap orang yang berasal dari kebenaran mendengarkan suara-Ku."	Daddi Pilatus laju atanya, "Mon bariya, Ba’na reya rato?" Dhabuna Isa, "Panjennengngan adhabu ja’ Kaula paneka rato. Badan Kaula lahir ka dunnya kaangguy settong maksod, enggi paneka aberri’a kasakseyan parkara barang se lerres. Oreng se dhari barang se lerres tanto merengngagi ka badan Kaula."
Kata Pilatus kepada-Nya: "Apakah kebenaran itu?"	Pilatus mareksane, "Apa artena barang se bendher reya?" Pilatus pas kalowar pole dhari karatonna sarta laju adhabu ka reng-oreng Yahudi, "Oreng reya bi’ sengko’ la epareksa, tape sengko’ ta’ nemmo salana maske settonga.
Tetapi pada kamu ada kebiasaan, bahwa pada Paskah aku membebaskan seorang bagimu. Maukah kamu, supaya aku membebaskan raja orang Yahudi bagimu?"	Tape noro’ kabiyasa’anna ba’na, sengko’ ngocol oreng tahanan kasorang e Are Raja Paska. Baramma, apa ratona oreng Yahudi reya se epenta’a ba’na sopaja bi’ sengko’ epakalowara?"
Mereka berteriak pula: "Jangan Dia, melainkan Barabas!" Barabas adalah seorang penyamun.	Reng-oreng jareya nyaot sambi reng-cerrengan, "Bunten, banne oreng gapaneka, Barabbas saos!" (Barabbas reya bigal.)
Demikianlah kata Yesus. Lalu Ia menengadah ke langit dan berkata: "Bapa, telah tiba saatnya; permuliakanlah Anak-Mu, supaya Anak-Mu mempermuliakan Engkau.	Samarena adhabu kantha jareya, Isa adhanga ka langnge’, laju adhabu, "Rama, samangken ampon napa’ baktona. Agungngagi Pottraepon Junandalem sopaja Pottraepon Junandalem ngagungngagi Junandalem jugan.
Sama seperti Engkau telah memberikan kepada-Nya kuasa atas segala yang hidup, demikian pula Ia akan memberikan hidup yang kekal kepada semua yang telah Engkau berikan kepada-Nya.	Rama marenge Pottra kobasa ka sadajana ommat manossa, sopaja Pottra aparenga odhi’ se salerressa sareng langgeng ka sadajana oreng se sareng Junandalem eparengngagi ka Pottra.
Inilah hidup yang kekal itu, yaitu bahwa mereka mengenal Engkau, satu-satunya Allah yang benar, dan mengenal Yesus Kristus yang telah Engkau utus.	Ka’dhinto’ odhi’ se salerressa sareng se langgeng; sopaja oreng oneng ka Junandalem, Allah se settong sareng se salerressa, jugan oneng ka Isa Almasih se eotos Junandalem.
Aku telah mempermuliakan Engkau di bumi dengan jalan menyelesaikan pekerjaan yang Engkau berikan kepada-Ku untuk melakukannya.	Abdidalem ampon ngagungngagi Junandalem e bume ka’dhinto’ kalaban malastare lalakon se epakonnagi Junandalem.
Oleh sebab itu, ya Bapa, permuliakanlah Aku pada-Mu sendiri dengan kemuliaan yang Kumiliki di hadirat-Mu sebelum dunia ada.	Rama! Agungngagi Abdidalem e ajunannepon Junandalem, kalaban kaagungan se ekaandhi’ Abdidalem sareng Rama sabellunnepon dunnya ebadhi.
Aku telah menyatakan nama-Mu kepada semua orang, yang Engkau berikan kepada-Ku dari dunia. Mereka itu milik-Mu dan Engkau telah memberikan mereka kepada-Ku dan mereka telah menuruti firman-Mu.	Abdidalem ampon ngennallagi Junandalem ka reng-oreng dunnya se eparengngagi ka Abdidalem sareng Junandalem. Reng-oreng gapaneka kaagungannepon Junandalem sadaja, sareng Junandalem eparengngagi ka Abdidalem. Sadaja ampon padha atoro’ ka dhabuepon Junandalem, Rama.
Sekarang mereka tahu, bahwa semua yang Engkau berikan kepada-Ku itu berasal dari pada-Mu.	Samangken reng-oreng gapaneka oneng ja’ sadaja se eparengngagi Junandalem ka Abdidalem asallepon dhari Junandalem.
Sebab segala firman yang Engkau sampaikan kepada-Ku telah Kusampaikan kepada mereka dan mereka telah menerimanya. Mereka tahu benar-benar, bahwa Aku datang dari pada-Mu, dan mereka percaya, bahwa Engkaulah yang telah mengutus Aku.	Pa-ponapa se edhabuwagi Junandalem ka Abdidalem, sareng Abdidalem ampon epanapa’ ka reng-oreng gapaneka; sareng reng-oreng gapaneka etarema. Reng-oreng gapaneka oneng ja’ Abdidalem asallepon dhari Junandalem ongguwan, reng-oreng gapaneka jugan padha parcaja ja’ Junandalem se ngotos Abdidalem.
Aku berdoa untuk mereka. Bukan untuk dunia Aku berdoa, tetapi untuk mereka, yang telah Engkau berikan kepada-Ku, sebab mereka adalah milik-Mu	Abdidalem adu’a nyo’onnagi reng-oreng gapaneka. Abdidalem nyo’onnagi reng-oreng se eparengngagi Junandalem ka Abdidalem, banne nyo’onnagi dunnya, sabab reng-oreng se eparengngagi Junandalem ka Abdidalem gapaneka kaagungannepon Junandalem.
dan segala milik-Ku adalah milik-Mu dan milik-Mu adalah milik-Ku, dan Aku telah dipermuliakan di dalam mereka.	Sadaja se daddi gadhuwan Abdidalem kaagungannepon Junandalem jugan, ban sadaja kaagungannepon Junandalem jugan gadhuwan Abdidalem. Abdidalem eagungngagi e antaraepon reng-oreng gapaneka.
Dan Aku tidak ada lagi di dalam dunia, tetapi mereka masih ada di dalam dunia, dan Aku datang kepada-Mu. Ya Bapa yang kudus, peliharalah mereka dalam nama-Mu, yaitu nama-Mu yang telah Engkau berikan kepada-Ku, supaya mereka menjadi satu sama seperti Kita.	Samangken Abdidalem nyabis ka Junandalem, Rama. Abdidalem ta’ enneng e dunnya pole, namong reng-oreng se eparengngagi Junandalem ka Abdidalem badha e dunnya. Rama Se socce! Jaga’agi reng-oreng gapaneka kalaban kakobasa’annepon asmana Junandalem, enggi paneka asma se eparengngagi Junandalem ka Abdidalem sopaja reng-oreng gapaneka daddi settong, akadi Rama sareng Abdidalem jugan settong.
Selama Aku bersama mereka, Aku memelihara mereka dalam nama-Mu, yaitu nama-Mu yang telah Engkau berikan kepada-Ku; Aku telah menjaga mereka dan tidak ada seorangpun dari mereka yang binasa selain dari pada dia yang telah ditentukan untuk binasa, supaya genaplah yang tertulis dalam Kitab Suci.	E bakto Abdidalem gi’ asareng reng-oreng gapaneka, sareng Abdidalem ejaga kalaban kakobasa’annepon asmana Junandalem, asma se eparengngagi Junandalem ka Abdidalem. Reng-oreng gapaneka sareng Abdidalem ejaga, kantos tadha’ settonga se elang, kajabana se ampon pajat samasthena elang, sopaja kalakon ponapa se esebbuttagi e dhalem Alketab.
Tetapi sekarang, Aku datang kepada-Mu dan Aku mengatakan semuanya ini sementara Aku masih ada di dalam dunia, supaya penuhlah sukacita-Ku di dalam diri mereka.	Samangken Abdidalem ampon badha e ajunannepon Junandalem. Sadaja ka’dhinto’ sareng Abdidalem eatorragi sabatara Abdidalem badha e dunnya; sopaja reng-oreng gapaneka ngarassa’agi onggu kagumbira’anna Abdidalem.
Aku telah memberikan firman-Mu kepada mereka dan dunia membenci mereka, karena mereka bukan dari dunia, sama seperti Aku bukan dari dunia.	Dhabuna Junandalem sareng Abdidalem ampon epanapa’ ka reng-oreng gapaneka; reng-oreng gapaneka ekabaji’i sareng dunnya amarga reng-oreng gapaneka banne gadhuwannepon dunnya akadi Abdidalem jugan banne gadhuwannepon dunnya.
Aku tidak meminta, supaya Engkau mengambil mereka dari dunia, tetapi supaya Engkau melindungi mereka dari pada yang jahat.	Abdidalem ta’ nyo’on sopaja Junandalem mondhut reng-oreng gapaneka dhari dunnya; Abdidalem namong nyo’ona sopaja reng-oreng gapaneka sareng Junandalem ejaga’a dhari se Jahat.
Mereka bukan dari dunia, sama seperti Aku bukan dari dunia.	Akadi Abdidalem banne gadhuwannepon dunnya, kadi ka’dhinto’ jugan reng-oreng gapaneka banne gadhuwannepon dunnya.
Kuduskanlah mereka dalam kebenaran; firman-Mu adalah kebenaran.	Padaddiyagi sadajana kaagungannepon Junandalem malolo kalaban jalan barang se lerres; dhabuna Junandalem gapaneka barang se lerres.
Sama seperti Engkau telah mengutus Aku ke dalam dunia, demikian pula Aku telah mengutus mereka ke dalam dunia;	Abdidalem ngotos reng-oreng gapaneka ka dunnya, akadi Junandalem se ngotos Abdidalem ka dunnya.
dan Aku menguduskan diri-Ku bagi mereka, supaya merekapun dikuduskan dalam kebenaran.	Kaangguy kaparlowannepon reng-oreng gapaneka Abdidalem massra’agi aba’ Abdidalem ka Junandalem malolo, Rama, sopaja reng-oreng gapaneka jugan daddi kaagungannepon Junandalem malolo kalaban jalan barang se lerres.
Dan bukan untuk mereka ini saja Aku berdoa, tetapi juga untuk orang-orang, yang percaya kepada-Ku oleh pemberitaan mereka;	Banne kaangguy reng-oreng gapaneka saos Abdidalem adu’a; Abdidalem jugan adu’a nyo’onnagi reng-oreng se parcaja’a ka Abdidalem polana kasakseyannepon reng-oreng ka’dhinto’.
supaya mereka semua menjadi satu, sama seperti Engkau, ya Bapa, di dalam Aku dan Aku di dalam Engkau, agar mereka juga di dalam Kita, supaya dunia percaya, bahwa Engkaulah yang telah mengutus Aku.	Abdidalem nyo’ona, Rama, moga reng-oreng gapaneka sadaja daddiya settong, akadi Junandalem daddi settong sareng Abdidalem, ban Abdidalem daddi settong sareng Junandalem. Moga reng-oreng gapaneka daddiya settong sareng Abdidalem sarta Junandalem sopaja dunnya parcaja ja’ Junandalem ngotos Abdidalem.
Dan Aku telah memberikan kepada mereka kemuliaan, yang Engkau berikan kepada-Ku, supaya mereka menjadi satu, sama seperti Kita adalah satu:	Abdidalem marenge reng-oreng gapaneka kaagungan se eparengngagi Junandalem ka Abdidalem, sopaja reng-oreng gapaneka daddi settong akadi Junandalem se daddi settong sareng Abdidalem.
Aku di dalam mereka dan Engkau di dalam Aku supaya mereka sempurna menjadi satu, agar dunia tahu, bahwa Engkau yang telah mengutus Aku dan bahwa Engkau mengasihi mereka, sama seperti Engkau mengasihi Aku.	Abdidalem sareng reng-oreng gapaneka, ban Junandalem sareng Abdidalem; sopaja reng-oreng gapaneka daddi settong ongguwan. Manabi sapaneka dunnya badhi onenga ja’ Junandalem se ngotos Abdidalem, sarengngan pole ja’ Junandalem taresna ka reng-oreng gapaneka akadi Rama se taresna ka Abdidalem.
Ya Bapa, Aku mau supaya, di manapun Aku berada, mereka juga berada bersama-sama dengan Aku, mereka yang telah Engkau berikan kepada-Ku, agar mereka memandang kemuliaan-Ku yang telah Engkau berikan kepada-Ku, sebab Engkau telah mengasihi Aku sebelum dunia dijadikan.	Rama, Abdidalem terro sopaja reng-oreng se eparengngagi Junandalem ka Abdidalem ka’dhissa’ akompol sareng Abdidalem e kennengngan Abdidalem sopaja reng-oreng gapaneka nengale kaagungannepon Abdidalem, enggi ka’dhinto’ kaagungan se eparengngagi Junandalem ka Abdidalem, sabab Junandalem taresna ka Abdidalem sabellunnepon dunnya ebadhi.
Ya Bapa yang adil, memang dunia tidak mengenal Engkau, tetapi Aku mengenal Engkau, dan mereka ini tahu, bahwa Engkaulah yang telah mengutus Aku;	Rama se adil! Dunnya ta’ oneng ka Junandalem, namong Abdidalem oneng ka Junandalem; ban reng-oreng ka’dhinto’ oneng ja’ Junandalem ngotos Abdidalem.
dan Aku telah memberitahukan nama-Mu kepada mereka dan Aku akan memberitahukannya, supaya kasih yang Engkau berikan kepada-Ku ada di dalam mereka dan Aku di dalam mereka."	Abdidalem ampon anyata’agi asmaepon Junandalem ka reng-oreng gapaneka; Abdidalem gi’ terrosa ngalakone kadi gapaneka sopaja kataresna’annepon Rama ka Abdidalem teptebba badha e dhalem atena reng-oreng gapaneka, kadi ka’dhinto’ jugan reng-oreng gapaneka sopaja daddiya settong sareng Abdidalem."
"Semuanya ini Kukatakan kepadamu, supaya kamu jangan kecewa dan menolak Aku.	Bi’ Sengko’ jareya ekabala kabbi ka ba’na sopaja ba’na ta’ sampe’a mortad.
Kamu akan dikucilkan, bahkan akan datang saatnya bahwa setiap orang yang membunuh kamu akan menyangka bahwa ia berbuat bakti bagi Allah.	Ba’na bakal epakalowara dhari kennengngan-kennengnganna kabakteyan. Ban e settong bakto oreng se mate’e ba’na bakal apangrasa’a ngalakone jareya menangka pangabdiyanna ka Allah.
Mereka akan berbuat demikian, karena mereka tidak mengenal baik Bapa maupun Aku.	Ba’na epakantha jareya bi’ reng-oreng jareya sabab reng-oreng jareya ta’ tao ka Rama ban ta’ tao ka Sengko’.
Tetapi semuanya ini Kukatakan kepadamu, supaya apabila datang saatnya kamu ingat, bahwa Aku telah mengatakannya kepadamu."	Tape sateya bi’ Sengko’ ba’na la ebalai parkara jareya, sabab mon jareya kadaddiyan e budhi are, ba’na bakal enga’a ja’ jareya kabbi bi’ Sengko’ la ekabala ka ba’na." "Parkara reya bi’ Sengko’ ta’ ekabala ka ba’na dhari dha’-adha’na sabab Sengko’ apolong ban ba’na.
tetapi sekarang Aku pergi kepada Dia yang telah mengutus Aku, dan tiada seorangpun di antara kamu yang bertanya kepada-Ku: Ke mana Engkau pergi?	Tape sateya Sengko’ entara ka se ngotos Sengko’; tape e antarana ba’na tadha’ settonga se atanya dha’ emma’a Sengko’.
Tetapi karena Aku mengatakan hal itu kepadamu, sebab itu hatimu berdukacita.	Sateya saellana jareya kabbi bi’ Sengko’ ekabala ka ba’na, ba’na la’-mala’ laju sossa atena.
Namun benar yang Kukatakan ini kepadamu: Adalah lebih berguna bagi kamu, jika Aku pergi. Sebab jikalau Aku tidak pergi, Penghibur itu tidak akan datang kepadamu, tetapi jikalau Aku pergi, Aku akan mengutus Dia kepadamu.	Tape Sengko’ ngoca’a sabendherra ka ba’na: Ka ba’na lebbi bagus mon Sengko’ mangkat; sabab mon Sengko’ ta’ mangkat, Panolong rowa ta’ kera rabu ka ba’na. Tape mon Sengko’ mangkat, Sengko’ ngotosa Erroh jareya ka ba’na.
Dan kalau Ia datang, Ia akan menginsafkan dunia akan dosa, kebenaran dan penghakiman;	Erroh jareya mon la rabu bakal anyata’agiya ka dunnya reya se sabendherra artena dusa, pa-apa se bendher, ban parkara okomanna Allah.
akan dosa, karena mereka tetap tidak percaya kepada-Ku;	Erroh jareya bakal anyata’agiya ja’ ta’ parcaja ka Sengko’ reya dusa;
akan kebenaran, karena Aku pergi kepada Bapa dan kamu tidak melihat Aku lagi;	ja’ Sengko’ bendher, sabab Sengko’ entara ka Rama ban ba’na bakal ta’ nangaleyana Sengko’ pole;
akan penghakiman, karena penguasa dunia ini telah dihukum.	ban ja’ Allah reya la molae ngokom sabab se ngobasae dunnya reya la eokom.
Masih banyak hal yang harus Kukatakan kepadamu, tetapi sekarang kamu belum dapat menanggungnya.	Gi’ bannya’ se ekoca’agiya Sengko’ ka ba’na tape sateya reya ba’na gi’ ta’ sanggup narema.
Tetapi apabila Ia datang, yaitu Roh Kebenaran, Ia akan memimpin kamu ke dalam seluruh kebenaran; sebab Ia tidak akan berkata-kata dari diri-Nya sendiri, tetapi segala sesuatu yang didengar-Nya itulah yang akan dikatakan-Nya dan Ia akan memberitakan kepadamu hal-hal yang akan datang.	Tape mon Erroh jareya la rabu, iya areya Erroh se anyata’agi barang se bendher parkara Allah, ba’na bakal etontona sopaja ba’na tao ka sakabbiyanna barang se bendher. Erroh jareya ta’ adhabuwa dhari Salerana dibi’ tape adhabuwagiya pa-apa se la epeyarsa Salerana, sarta bakal aparenga oneng ka ba’na apa se kadaddiyana e budhi are.
Ia akan memuliakan Aku, sebab Ia akan memberitakan kepadamu apa yang diterimanya dari pada-Ku.	Erroh jareya bakal ngagungngagiya Sengko’, sabab apa se epanapa’a ka ba’na etarema Erroh jareya dhari Sengko’.
Segala sesuatu yang Bapa punya, adalah Aku punya; sebab itu Aku berkata: Ia akan memberitakan kepadamu apa yang diterimanya dari pada-Ku."	Pa-apa se badha e Rama Tang andhi’. Jareya sababba arapa Sengko’ me’ ngoca’ ja’ se epanapa’ Erroh jareya ka ba’na etarema Salerana dhari Sengko’."
"Tinggal sesaat saja dan kamu tidak melihat Aku lagi dan tinggal sesaat saja pula dan kamu akan melihat Aku."	"Sakejja’ aggi’ ba’na bakal ta’ nangaleyana Sengko’ pole, ban sakejja’ aggi’ keya ba’na bakal nangaleyana Sengko’."
Mendengar itu beberapa dari murid-Nya berkata seorang kepada yang lain: "Apakah artinya Ia berkata kepada kita: Tinggal sesaat saja dan kamu tidak melihat Aku dan tinggal sesaat saja pula dan kamu akan melihat Aku? Dan: Aku pergi kepada Bapa?"	Red-moredda Isa badha se saleng atanya kantha reya, "Apa maksodda Salerana adhabu, ‘Sakejja’ aggi’ ba’na bakal ta’ nangaleyana Sengko’ pole, ban sakejja’ aggi’ keya ba’na bakal nangaleyana Sengko’?’ Bariya keya Guru tao adhabu, ‘Sengko’ entara ka Rama.’ Apa maksodda, ya?"
Maka kata mereka: "Apakah artinya Ia berkata: Tinggal sesaat saja? Kita tidak tahu apa maksud-Nya."	Red-moredda jareya padha saleng atanya terros, "Apa maksodda ’sakejja’ aggi’?’ Sengko’ ban ba’na me’ ta’ ngarte apa se ekadhabu Salerana rowa!"
Yesus tahu, bahwa mereka hendak menanyakan sesuatu kepada-Nya, lalu Ia berkata kepada mereka: "Adakah kamu membicarakan seorang dengan yang lain apa yang Kukatakan tadi, yaitu: Tinggal sesaat saja dan kamu tidak melihat Aku dan tinggal sesaat saja pula dan kamu akan melihat Aku?	Isa ngagali ja’ red-moredda jareya atanya’a ka Salerana, daddi laju adhabu, "Gella’ Sengko’ ngoca’, ‘Sakejja’ aggi’ ba’na bakal ta’ nangaleyana Sengko’ pole, ban sakejja’ aggi’ keya ba’na bakal nangaleyana Sengko’.’ Jareya, ya, se padha ekacaca ba’na?
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya kamu akan menangis dan meratap, tetapi dunia akan bergembira; kamu akan berdukacita, tetapi dukacitamu akan berubah menjadi sukacita.	Ba’na paparcaja, ya: ba’na bakal nangesa tape dunnya bakal gumbira’a. Ba’na bakal sossa’a tape kasossa’anna ba’na jareya bakal aoba’a daddi kagumbira’an.
Seorang perempuan berdukacita pada saat ia melahirkan, tetapi sesudah ia melahirkan anaknya, ia tidak ingat lagi akan penderitaannya, karena kegembiraan bahwa seorang manusia telah dilahirkan ke dunia.	Mon oreng babine’ para’ rembi’a, atena sossa, sabab la napa’ baktona se nanggunga sangsara. Tape mon ana’na la lahir, babine’ jareya loppa ka kasangsara’anna sabab atena perak polana badha babaji’ se lahir ka dunnya.
Demikian juga kamu sekarang diliputi dukacita, tetapi Aku akan melihat kamu lagi dan hatimu akan bergembira dan tidak ada seorangpun yang dapat merampas kegembiraanmu itu dari padamu.	Bariya keya ban ba’na: Sateya ba’na sossa atena, tape Sengko’ tatemmowa pole ban ba’na, daddi atena ba’na bakal peraga; ban tadha’ oreng se bisa’a ngala’ kaperagan jareya dhari atena ba’na.
Dan pada hari itu kamu tidak akan menanyakan apa-apa kepada-Ku. Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya segala sesuatu yang kamu minta kepada Bapa, akan diberikan-Nya kepadamu dalam nama-Ku.	E are jareya ba’na ta’ kera nya’-tanya’an pa-apa pole ka Sengko’. Ba’na paparcaja, ya: Apa se epenta ba’na ka Rama kalaban Tang nyama, tanto bi’ Rama eparenge.
Sampai sekarang kamu belum meminta sesuatupun dalam nama-Ku. Mintalah maka kamu akan menerima, supaya penuhlah sukacitamu.	Sampe’ sateya ba’na gi’ ta’ tao menta pa-apa kalaban Tang nyama. Mara menta, ba’na tanto eparenge, me’ olle kagumbira’anna ba’na samporna."
Semuanya ini Kukatakan kepadamu dengan kiasan. Akan tiba saatnya Aku tidak lagi berkata-kata kepadamu dengan kiasan, tetapi terus terang memberitakan Bapa kepadamu.	"Kabbi jareya bi’ Sengko’ etotorragi ka ba’na ngangguy parompama’an. Tape mon la napa’ baktona Sengko’ ta’ ngangguya parompama’an pole, tape Sengko’ rang-terrangana notorragiya parkara Rama.
Pada hari itu kamu akan berdoa dalam nama-Ku. Dan tidak Aku katakan kepadamu, bahwa Aku meminta bagimu kepada Bapa,	E bakto jareya ba’na bakal menta’a ka Rama kalaban Tang nyama; bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana ja’ Sengko’ ta’ nyo’onnagiya ba’na ka Rama,
sebab Bapa sendiri mengasihi kamu, karena kamu telah mengasihi Aku dan percaya, bahwa Aku datang dari Allah.	sabab Rama dibi’ taresna ka ba’na. Rama taresna ka ba’na polana ba’na taresna ka Sengko’, ban parcaja ja’ Sengko’ reya dhateng dhari Allah.
Aku datang dari Bapa dan Aku datang ke dalam dunia; Aku meninggalkan dunia pula dan pergi kepada Bapa."	Pajat Sengko’ reya dhari Rama ban dhateng ka dunnya reya. Tape sateya Sengko’ ondura dhari dunnya reya abaliya ka Rama."
Kata murid-murid-Nya: "Lihat, sekarang Engkau terus terang berkata-kata dan Engkau tidak memakai kiasan.	Red-moredda Isa laju mator, "Samangken Junandalem abu-dhabu rang-terrangan ta’ mabi ngangguy parompama’an;
Sekarang kami tahu, bahwa Engkau mengetahui segala sesuatu dan tidak perlu orang bertanya kepada-Mu. Karena itu kami percaya, bahwa Engkau datang dari Allah."	samangken abdidalem sadaja oneng ja’ Junandalem ngagali ponapa’a saos. Oreng ta’ mabi atanya ka Junandalem. Daddi abdidalem sadaja padha parcaja ja’ Junandalem ka’dhinto’ dhari Allah asallepon."
Jawab Yesus kepada mereka: "Percayakah kamu sekarang?	Dhabuna Isa, "Daddi sateya ba’na la parcaja?
Lihat, saatnya datang, bahkan sudah datang, bahwa kamu diceraiberaikan masing-masing ke tempatnya sendiri dan kamu meninggalkan Aku seorang diri. Namun Aku tidak seorang diri, sebab Bapa menyertai Aku.	Kaenga’e, ya! Bakal napa’a baktona, la’-mala’ sanyatana baktona la napa’, ba’na bakal epasalebbudan. Ba’na bakal moleya ka bengkona bang-sebang, Sengko’ edina’agiya kadibi’an. Tape Sengko’ saongguna ta’ kadibi’an sabab Sengko’ apolong ban Rama.
Semuanya itu Kukatakan kepadamu, supaya kamu beroleh damai sejahtera dalam Aku. Dalam dunia kamu menderita penganiayaan, tetapi kuatkanlah hatimu, Aku telah mengalahkan dunia."	Areya kabbi bi’ Sengko’ ekabala ka ba’na sopaja ba’na taremtemma polana ba’na masettong ban Sengko’. Ba’na bakal nyangsara’a e dunnya. Tape pakellar atena ba’na! Sengko’ la makala dunnya!"
"Akulah pokok anggur yang benar dan Bapa-Kulah pengusahanya.	Dhabuna Isa, "Sengko’ reya bungkana anggur se saongguna, ban Tang Rama tokang kebbunna.
Setiap ranting pada-Ku yang tidak berbuah, dipotong-Nya dan setiap ranting yang berbuah, dibersihkan-Nya, supaya ia lebih banyak berbuah.	Sakabbiyanna Tang ranca’ se ta’ abuwa bi’ Rama eketthok, dineng ca’-ranca’ se abuwa ekorange dhaunna sarta eberse’e me’ olle buwana atamba lebba’.
Kamu memang sudah bersih karena firman yang telah Kukatakan kepadamu.	Ba’na la berse polana Tang pangajaran se etarema ba’na dhari Sengko’.
Tinggallah di dalam Aku dan Aku di dalam kamu. Sama seperti ranting tidak dapat berbuah dari dirinya sendiri, kalau ia tidak tinggal pada pokok anggur, demikian juga kamu tidak berbuah, jikalau kamu tidak tinggal di dalam Aku.	Mara ba’na papaggun badha e dhalem Sengko’, ban Sengko’ pagguna badha e dhalem ba’na. Ranca’ dibi’ ta’ kera abuwa kajabana mon cekka’ ka bungkana. Bariya keya ba’na pera’ bisa abuwa mon ba’na paggun cekka’ ka Sengko’.
Akulah pokok anggur dan kamulah ranting-rantingnya. Barangsiapa tinggal di dalam Aku dan Aku di dalam dia, ia berbuah banyak, sebab di luar Aku kamu tidak dapat berbuat apa-apa.	Sengko’ reya bungkana anggur, ban ba’na ca’-ranca’na. Oreng se paggun badha e dhalem Sengko’ ban Sengko’ badha e dhalem aba’na bakal bannya’a buwana; sabab mon tadha’ Sengko’ ba’na ta’ kera bisa apa-rapa.
Barangsiapa tidak tinggal di dalam Aku, ia dibuang ke luar seperti ranting dan menjadi kering, kemudian dikumpulkan orang dan dicampakkan ke dalam api lalu dibakar.	Oreng se ta’ paggun badha e dhalem Sengko’, bakal ebuwanga akantha ranca’, laju kerreng. Ca’-ranca’ se kantha jareya bakal epakompola ban ebuwanga ka dhalem apoy, laju eobbar.
Jikalau kamu tinggal di dalam Aku dan firman-Ku tinggal di dalam kamu, mintalah apa saja yang kamu kehendaki, dan kamu akan menerimanya.	Mon ba’na paggun badha e dhalem Sengko’ ban Tang pangajaran badha e atena ba’na, nyo’on ka Rama apa’a bai se ekaterro ba’na; parnyo’onanna ba’na tanto ekabbuli.
Dalam hal inilah Bapa-Ku dipermuliakan, yaitu jika kamu berbuah banyak dan dengan demikian kamu adalah murid-murid-Ku."	Mon ba’na lebba’ buwana, Tang Rama eagungngagi; mon kantha jareya ba’na daddi Tang mored ongguwan.
"Seperti Bapa telah mengasihi Aku, demikianlah juga Aku telah mengasihi kamu; tinggallah di dalam kasih-Ku itu.	Akantha Rama se taresna ka Sengko’, bariya keya Sengko’ taresna ka ba’na. Ba’na kodu teptep odhi’ menangka oreng se ekataresnae Sengko’.
Jikalau kamu menuruti perintah-Ku, kamu akan tinggal di dalam kasih-Ku, seperti Aku menuruti perintah Bapa-Ku dan tinggal di dalam kasih-Nya.	Mon ba’na ajalannagi Tang ta-parenta, ba’na paggun esto ka Tang kataresna’an, akantha Sengko’ teptep esto ka kataresna’anna Rama polana ajalannagi kon-papakonna.
Semuanya itu Kukatakan kepadamu, supaya sukacita-Ku ada di dalam kamu dan sukacitamu menjadi penuh.	Kabbi reya bi’ Sengko’ ekabala ka ba’na sopaja Tang kagumbira’an badha e dhalem atena ba’na, ban kagumbira’anna ba’na daddi samporna.
Inilah perintah-Ku, yaitu supaya kamu saling mengasihi, seperti Aku telah mengasihi kamu.	Areya’ Tang parenta: ba’na pasaleng taresna, akantha Sengko’ se taresna ka ba’na.
Tidak ada kasih yang lebih besar dari pada kasih seorang yang memberikan nyawanya untuk sahabat-sahabatnya.	Oreng se paleng taresna ka bat-sobadda iya areya oreng se ehlas mate kaangguy bat-sobadda jareya.
Kamu adalah sahabat-Ku, jikalau kamu berbuat apa yang Kuperintahkan kepadamu.	Ba’na reya Tang bat-sobat mon ba’na ngalakone apa se eparenta’agi Sengko’ ka ba’na.
Aku tidak menyebut kamu lagi hamba, sebab hamba tidak tahu, apa yang diperbuat oleh tuannya, tetapi Aku menyebut kamu sahabat, karena Aku telah memberitahukan kepada kamu segala sesuatu yang telah Kudengar dari Bapa-Ku.	Bi’ Sengko’ ba’na ta’ esebbuda dunor pole, sabab dunor reya ta’ tao apa se teppa’na elakone lorana. Bi’ Sengko’ ba’na esebbuda Tang sobat sabab pa-apa se ekaedhing Sengko’ dhari Rama, bi’ Sengko’ la ekabala ka ba’na kabbi.
Bukan kamu yang memilih Aku, tetapi Akulah yang memilih kamu. Dan Aku telah menetapkan kamu, supaya kamu pergi dan menghasilkan buah dan buahmu itu tetap, supaya apa yang kamu minta kepada Bapa dalam nama-Ku, diberikan-Nya kepadamu.	Banne ba’na se mele Sengko’, tape Sengko’ se mele ba’na, ban nyoro ba’na entar man-dha’emman sopaja ba’na abuwa lebba’, iya areya buwa se ta’ bisa mate. Daddi bi’ Rama ba’na bakal eparengngana apa’a bai se epenta ba’na kalaban Tang nyama.
Inilah perintah-Ku kepadamu: Kasihilah seorang akan yang lain."	Areya’ Tang parenta ka ba’na: ba’na kodu pasaleng taresna."
"Jikalau dunia membenci kamu, ingatlah bahwa ia telah lebih dahulu membenci Aku dari pada kamu.	"Mon ba’na ekabaji’i dunnya, kaenga’e ja’ Sengko’ la ekabaji’i kaadha’ bi’ dunnya.
Sekiranya kamu dari dunia, tentulah dunia mengasihi kamu sebagai miliknya. Tetapi karena kamu bukan dari dunia, melainkan Aku telah memilih kamu dari dunia, sebab itulah dunia membenci kamu.	Ja’ sakenga ba’na reya andhi’na dunnya, tanto ba’na ekaase’e bi’ dunnya menangka andhi’na. Tape ba’na epele Sengko’ dhari dunnya reya, daddi ba’na banne andhi’na dunnya reya. Jareya sababba ba’na ekabaji’i bi’ dunnya reya.
Ingatlah apa yang telah Kukatakan kepadamu: Seorang hamba tidaklah lebih tinggi dari pada tuannya. Jikalau mereka telah menganiaya Aku, mereka juga akan menganiaya kamu; jikalau mereka telah menuruti firman-Ku, mereka juga akan menuruti perkataanmu.	Kaenga’e apa se la ekoca’agi Sengko’ ka ba’na, ‘Abdi ta’ kera alebbiyan dhari lorana.’ Mon Sengko’ ekaneyaja, tanto ba’na ekaneyaja keya. Mon reng-oreng e dunnya reya atoro’ ka Tang pangajaran, pangajaranna ba’na tanto etoro’ keya.
Tetapi semuanya itu akan mereka lakukan terhadap kamu karena nama-Ku, sebab mereka tidak mengenal Dia, yang telah mengutus Aku.	Ba’na kabbi bakal epakantha’a jareya bi’ reng-oreng dunnya reya polana ba’na Tang mored, sabab reng-oreng dunnya jareya ta’ tao ka se ngotos Sengko’.
Sekiranya Aku tidak datang dan tidak berkata-kata kepada mereka, mereka tentu tidak berdosa. Tetapi sekarang mereka tidak mempunyai dalih bagi dosa mereka!	Reng-oreng jareya ta’ kera dusa ja’ sakenga Sengko’ ta’ dhateng ban bi’ Sengko’ ta’ ebalai parkara jareya kabbi. Tape sateya reng-oreng dunnya reya ta’ andhi’ alasan pole kaangguy dusa.
Barangsiapa membenci Aku, ia membenci juga Bapa-Ku.	Oreng se baji’ ka Sengko’ baji’ ka Tang Rama.
Sekiranya Aku tidak melakukan pekerjaan di tengah-tengah mereka seperti yang tidak pernah dilakukan orang lain, mereka tentu tidak berdosa. Tetapi sekarang walaupun mereka telah melihat semuanya itu, namun mereka membenci baik Aku maupun Bapa-Ku.	Ja’ sakenga e adha’na reng-oreng dunnya reya Sengko’ ta’ tao ngalakone pa-apa se gi’ ta’ tao elakone oreng laen, reng-oreng dunnya jareya ta’ dusa. Tape sateya reng-oreng dunnya reya la nangale’e apa se elakone Sengko’, ban reng-oreng jareya baji’ ka Sengko’ ban ka Rama.
Tetapi firman yang ada tertulis dalam kitab Taurat mereka harus digenapi: Mereka membenci Aku tanpa alasan.	Tape pajat kodu kantha jareya sopaja kalakon se esebbuttagi e dhalem Ketab Hokomma reng-oreng jareya, iya areya: ‘Sengko’ ekabaji’i reng-oreng dunnya reya ta’ kalaban badha margana.’
Jikalau Penghibur yang akan Kuutus dari Bapa datang, yaitu Roh Kebenaran yang keluar dari Bapa, Ia akan bersaksi tentang Aku.	Sengko’ ngotosa ka ba’na Panolong se dhari Rama asalla. Iya areya Erroh se anyata’agiya pa-apa se bendher parkara Allah. Mon la rabu, Erroh jareya bakal aparenga kasakseyan parkara Sengko’.
Tetapi kamu juga harus bersaksi, karena kamu dari semula bersama-sama dengan Aku."	Ban ba’na kodu aberri’ kasakseyan keya parkara Sengko’, sabab ba’na la abareng ban Sengko’ dhari dha’-adha’na.
"Janganlah gelisah hatimu; percayalah kepada Allah, percayalah juga kepada-Ku.	"Ba’na ta’ osa kobater otaba ngalengsang," ca’na dhabuna Isa ka red-moredda. "Paparcaja ka Allah, ban paparcaja keya ka Sengko’.
Di rumah Bapa-Ku banyak tempat tinggal. Jika tidak demikian, tentu Aku mengatakannya kepadamu. Sebab Aku pergi ke situ untuk menyediakan tempat bagimu.	E kalenggiyanna Tang Rama bannya’ kennengngan. Sengko’ dha’ essa’a nyadhiya’agiya kennengngan kaangguy ba’na. Sengko’ ta’ kera ngoca’ kantha jareya ka ba’na mon pajat enja’.
Dan apabila Aku telah pergi ke situ dan telah menyediakan tempat bagimu, Aku akan datang kembali dan membawa kamu ke tempat-Ku, supaya di tempat di mana Aku berada, kamupun berada.	Saellana entar nyadhiya’agi kennengngan kaangguy ba’na, Sengko’ abaliya ngoneyana ba’na, sopaja ba’na badha’a e kennengngan se ekennengnge Sengko’.
Dan ke mana Aku pergi, kamu tahu jalan ke situ."	Ba’na tao jalan ka kennengngan se eentarana Sengko’."
Kata Tomas kepada-Nya: "Tuhan, kami tidak tahu ke mana Engkau pergi; jadi bagaimana kami tahu jalan ke situ?"	Tomas laju mator ka Isa, "Guste, abdidalem sadaja ta’ oneng meyosa ka ka’dhimma Junandalem; kadi ponapa se onenga ka jalanna?"
Kata Yesus kepadanya: "Akulah jalan dan kebenaran dan hidup. Tidak ada seorangpun yang datang kepada Bapa, kalau tidak melalui Aku.	Dhabuna Isa, "Sengko’ reya jalan mon terro kennala ka Allah ban terro olleya kaodhi’an. Tadha’ oreng se bisa entar ka Rama mon ta’ lebat Sengko’.
Sekiranya kamu mengenal Aku, pasti kamu juga mengenal Bapa-Ku. Sekarang ini kamu mengenal Dia dan kamu telah melihat Dia."	Ja’ sakenga ba’na kennal ka Sengko’, tanto ba’na kennal ka Rama keya. Sateya ba’na la kennal ka Salerana, ban la nangale’e Salerana."
Kata Filipus kepada-Nya: "Tuhan, tunjukkanlah Bapa itu kepada kami, itu sudah cukup bagi kami."	Daddi Filipus mator ka Isa, "Guste, ngereng duduwagi Rama ka abdidalem sadaja, me’ olle abdidalem sadaja senneng."
Kata Yesus kepadanya: "Telah sekian lama Aku bersama-sama kamu, Filipus, namun engkau tidak mengenal Aku? Barangsiapa telah melihat Aku, ia telah melihat Bapa; bagaimana engkau berkata: Tunjukkanlah Bapa itu kepada kami.	Tape Isa adhabu, "La ce’ abidda Sengko’ apolong ban ba’na, tape ba’na gi’ ta’ kennal ka Sengko’, Filipus? Oreng se la nangale’e Sengko’, la nangale’e Rama. Baramma ba’na me’ ngoca’, ‘Ngereng duduwagi Rama ka abdidalem sadaja?’
Tidak percayakah engkau, bahwa Aku di dalam Bapa dan Bapa di dalam Aku? Apa yang Aku katakan kepadamu, tidak Aku katakan dari diri-Ku sendiri, tetapi Bapa, yang diam di dalam Aku, Dialah yang melakukan pekerjaan-Nya.	Filipus! Apa ba’na ta’ parcaja, ja’ Sengko’ reya badha e dhalem Rama, ban Rama badha e dhalem Sengko’? Se ekoca’agi Sengko’ reya banne dhari Sengko’ dibi’. Rama se salanjangnga badha e dhalem Sengko’ se alampa’agi jareya kabbi.
Percayalah kepada-Ku, bahwa Aku di dalam Bapa dan Bapa di dalam Aku; atau setidak-tidaknya, percayalah karena pekerjaan-pekerjaan itu sendiri.	Ba’na kodu parcaja ka Sengko’ ja’ Sengko’ badha e dhalem Rama ban Rama badha e dhalem Sengko’. Mon enja’, paleng sakone’na ba’na kodu parcaja polana pa-apa se la elakone Sengko’.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa percaya kepada-Ku, ia akan melakukan juga pekerjaan-pekerjaan yang Aku lakukan, bahkan pekerjaan-pekerjaan yang lebih besar dari pada itu. Sebab Aku pergi kepada Bapa;	Bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana sabendherra: Oreng se parcaja ka Sengko’ bakal ngalakonana apa se la elakone Sengko’, la’-mala’ bakal ngalakonana se araja’an, sabab Sengko’ entara ka Rama.
dan apa juga yang kamu minta dalam nama-Ku, Aku akan melakukannya, supaya Bapa dipermuliakan di dalam Anak.	Ban apa’a bai se epenta ba’na kalaban Tang nyama, bi’ Sengko’ elakonana, sopaja Rama eagungngagi lebat Pottra.
Jika kamu meminta sesuatu kepada-Ku dalam nama-Ku, Aku akan melakukannya."	Apa’a bai se epenta ba’na kalaban Tang nyama, bi’ Sengko’ elakonana."
"Jikalau kamu mengasihi Aku, kamu akan menuruti segala perintah-Ku.	"Mon ba’na taresna ka Sengko’, ba’na tanto ajalannagi pa-apa se eparenta’agi bi’ Sengko’.
Aku akan minta kepada Bapa, dan Ia akan memberikan kepadamu seorang Penolong yang lain, supaya Ia menyertai kamu selama-lamanya,	Sengko’ nyo’ona ka Rama, ban Rama bakal marengana laenna ka ba’na, iya areya Se Nolong, se asarengngana ba’na salanjangnga.
yaitu Roh Kebenaran. Dunia tidak dapat menerima Dia, sebab dunia tidak melihat Dia dan tidak mengenal Dia. Tetapi kamu mengenal Dia, sebab Ia menyertai kamu dan akan diam di dalam kamu.	Jareya Errohna Allah se anyata’agiya pa-apa se bendher parkara Allah. Dunnya ta’ bisa narema Errohna Allah jareya polana ta’ nangale’e ban ta’ kennal. Tape ba’na la kennal ka Salerana, sabab Errohna Allah jareya apolong ban ba’na ban bakal daddiya settong ban ba’na.
Aku tidak akan meninggalkan kamu sebagai yatim piatu. Aku datang kembali kepadamu.	Bi’ Sengko’ ba’na ta’ edina’agiya kadibi’an. Sengko’ abaliya ka ba’na.
Tinggal sesaat lagi dan dunia tidak akan melihat Aku lagi, tetapi kamu melihat Aku, sebab Aku hidup dan kamupun akan hidup.	Kare sakejja’ aggi’, ban dunnya reya bakal ta’ nangaleyana Sengko’. Tape ba’na bakal nangaleyana Sengko’. Ban sarrena Sengko’ odhi’, ba’na bakal odhi’a keya.
Pada waktu itulah kamu akan tahu, bahwa Aku di dalam Bapa-Ku dan kamu di dalam Aku dan Aku di dalam kamu.	Mon are jareya la napa’, ba’na bakal taowa ja’ Sengko’ badha e dhalem Rama, ba’na badha e dhalem Sengko’ ban Sengko’ badha e dhalem ba’na.
Barangsiapa memegang perintah-Ku dan melakukannya, dialah yang mengasihi Aku. Dan barangsiapa mengasihi Aku, ia akan dikasihi oleh Bapa-Ku dan Akupun akan mengasihi dia dan akan menyatakan diri-Ku kepadanya."	Oreng se narema Tang ta-parenta ban ajalannagi ta-parenta jareya, oreng jareya taresna ka Sengko’. Oreng se taresna ka Sengko’ bakal ekataresnae Tang Rama. Bariya keya Sengko’ bakal taresna’a ka oreng jareya, ban Sengko’ anyata’agiya Tang aba’ ka oreng jareya."
Yudas, yang bukan Iskariot, berkata kepada-Nya: "Tuhan, apakah sebabnya maka Engkau hendak menyatakan diri-Mu kepada kami, dan bukan kepada dunia?"	Yudas (banne Yudas Iskariyot) atanya ka Isa, "Guste, aponapa Junandalem me’ anyata’agiya Salerana ka abdidalem sadaja, namong ta’ kasokan anyata’agi Salerana ka dunnya?"
Jawab Yesus: "Jika seorang mengasihi Aku, ia akan menuruti firman-Ku dan Bapa-Ku akan mengasihi dia dan Kami akan datang kepadanya dan diam bersama-sama dengan dia.	Dhabuna Isa, "Oreng se taresna ka Sengko’, bakal atoro’ ka Tang pangajaran. Oreng jareya tanto ekataresnae bi’ Tang Rama. Rama ban Sengko’ bakal entara ka oreng jareya ban apolonga bi’ oreng jareya.
Barangsiapa tidak mengasihi Aku, ia tidak menuruti firman-Ku; dan firman yang kamu dengar itu bukanlah dari pada-Ku, melainkan dari Bapa yang mengutus Aku.	Oreng se ta’ taresna ka Sengko’ ta’ atoro’ ka Tang pangajaran. Pangajaran se la ekaedhing ba’na rowa banne dhari Sengko’, tape dhari Rama se ngotos Sengko’.
Semuanya itu Kukatakan kepadamu, selagi Aku berada bersama-sama dengan kamu;	Kabbi jareya bi’ Sengko’ ekabala ka ba’na pongpong Sengko’ gi’ apolong ban ba’na.
tetapi Penghibur, yaitu Roh Kudus, yang akan diutus oleh Bapa dalam nama-Ku, Dialah yang akan mengajarkan segala sesuatu kepadamu dan akan mengingatkan kamu akan semua yang telah Kukatakan kepadamu.	Tape Errohna Allah, Se Panolong se bakal eotosa Rama kalaban Tang nyama, jareya se ngajarana ba’na parkara apa’a bai ban maenga’ ka ba’na pa-apa se la ekabala bi’ Sengko’ ka ba’na.
Damai sejahtera Kutinggalkan bagimu. Damai sejahtera-Ku Kuberikan kepadamu, dan apa yang Kuberikan tidak seperti yang diberikan oleh dunia kepadamu. Janganlah gelisah dan gentar hatimu.	Ba’na edina’ana kataremtemman bi’ Sengko’. Tang kataremtemman dibi’ se bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na. Se ebagiya bi’ Sengko’ reya ta’ padha ban baberri’na dunnya ka ba’na. Ja’ ngalengsang, ja’ tako’.
Kamu telah mendengar, bahwa Aku telah berkata kepadamu: Aku pergi, tetapi Aku datang kembali kepadamu. Sekiranya kamu mengasihi Aku, kamu tentu akan bersukacita karena Aku pergi kepada Bapa-Ku, sebab Bapa lebih besar dari pada Aku.	Ba’na la ngedhing Sengko’ ngoca’, ‘Sengko’ mangkada, tape Sengko’ abaliya ka ba’na.’ Mon ba’na taresna ka Sengko’, tanto ba’na perak Sengko’ entara ka Rama, sabab Rama araja’an dhari Sengko’.
Dan sekarang juga Aku mengatakannya kepadamu sebelum hal itu terjadi, supaya kamu percaya, apabila hal itu terjadi.	Ba’na ebalai parkara jareya bi’ Sengko’ sateya, sabellunna jareya kabbi kalakon, sopaja mon kalakon dhaggi’, ba’na parcaja.
Tidak banyak lagi Aku berkata-kata dengan kamu, sebab penguasa dunia ini datang dan ia tidak berkuasa sedikitpun atas diri-Ku.	Sengko’ ta’ acaca’a nya’-bannya’ pole ka ba’na, sabab la baktona pangobasana dunnya dhateng. Tape pangobasana dunnya jareya ta’ kobasa ka Sengko’.
Tetapi supaya dunia tahu, bahwa Aku mengasihi Bapa dan bahwa Aku melakukan segala sesuatu seperti yang diperintahkan Bapa kepada-Ku, bangunlah, marilah kita pergi dari sini."	Tape jareya kabbi kodu kalakon sopaja dunnya reya tao ja’ Sengko’ taresna ka Rama ban ngalakone pa-apa se epakonnagi Rama ka Sengko’. Ella, mara sateya ja’ mangkada dhari dhinna’."
Sementara itu sebelum hari raya Paskah mulai, Yesus telah tahu, bahwa saat-Nya sudah tiba untuk beralih dari dunia ini kepada Bapa. Sama seperti Ia senantiasa mengasihi murid-murid-Nya demikianlah sekarang Ia mengasihi mereka sampai kepada kesudahannya.	Saare sabellunna Are Raja Paska Isa la ngagali ja’ la napa’ baktona Salerana abali ka Ramana. Salerana taresna ka reng-oreng se daddi kaagunganna e dunnya reya, ban teptep taresna ka reng-oreng jareya sampe’ ka aherra.
Mereka sedang makan bersama, dan Iblis telah membisikkan rencana dalam hati Yudas Iskariot, anak Simon, untuk mengkhianati Dia.	Isa ban red-moredda teppa’na adha’ar lem-malem. Iblis la mamaso’ pekkeran juba’ e dhalem atena Yudas ana’na Simon Iskariyot, kaangguy akiyanat ka Isa.
Yesus tahu, bahwa Bapa-Nya telah menyerahkan segala sesuatu kepada-Nya dan bahwa Ia datang dari Allah dan kembali kepada Allah.	Isa ngagali ja’ sakabbiyanna kakobasa’an la epassra’agi ka Salerana bi’ Rama. Salerana ngagali keya ja’ Salerana asalla dhari Allah ban bakal abaliya ka Allah.
Lalu bangunlah Yesus dan menanggalkan jubah-Nya. Ia mengambil sehelai kain lenan dan mengikatkannya pada pinggang-Nya,	Daddi Isa laju ngadek, mokka’ jubana, ban naleyagi andhuk ka tengngana.
kemudian Ia menuangkan air ke dalam sebuah basi, dan mulai membasuh kaki murid-murid-Nya lalu menyekanya dengan kain yang terikat pada pinggang-Nya itu.	Saellana jareya laju nyelen aeng ka jembung, pas molae maccowe sokona red-moredda, saellana laju epakerreng bi’ andhuk se etaleyagi ka tengngana.
Maka sampailah Ia kepada Simon Petrus. Kata Petrus kepada-Nya: "Tuhan, Engkau hendak membasuh kakiku?"	Sanapa’na ka giliranna Petrus, Petrus mator, "Adhu, Guste, masa’ Panjennengngan maccowana soko abdina?"
Jawab Yesus kepadanya: "Apa yang Kuperbuat, engkau tidak tahu sekarang, tetapi engkau akan mengertinya kelak."	Dhabuna Isa, "Sateya ba’na ta’ ngarte apa se elakone Sengko’ reya, tape e budhi are ba’na tanto ngarte."
Kata Petrus kepada-Nya: "Engkau tidak akan membasuh kakiku sampai selama-lamanya." Jawab Yesus: "Jikalau Aku tidak membasuh engkau, engkau tidak mendapat bagian dalam Aku."	"Ampon, Guste," ca’na Petrus ka Isa, "Ampon ja’ maccowe soko abdina!" Tape Isa adhabu, "Mon ba’na ta’ ebaccowe bi’ Sengko’, ba’na tadha’ hubunganna ban Sengko’."
Kata Simon Petrus kepada-Nya: "Tuhan, jangan hanya kakiku saja, tetapi juga tangan dan kepalaku!"	Simon Petrus mator, "Manabi kadi ka’dhinto’, Guste, ngereng baccowagi tanang sareng cethak abdina jugan, ja’ namong soko malolo."
Kata Yesus kepadanya: "Barangsiapa telah mandi, ia tidak usah membasuh diri lagi selain membasuh kakinya, karena ia sudah bersih seluruhnya. Juga kamu sudah bersih, hanya tidak semua."	"Oreng se la mandhi, la berse kabbi," dhabuna Isa ka Petrus. "Ta’ osa eberse’e pole kajabana sokona. Ba’na kabbi la padha berse, kajabana se kasorang."
Sebab Ia tahu, siapa yang akan menyerahkan Dia. Karena itu Ia berkata: "Tidak semua kamu bersih."	Isa la ngagali sapa se akiyanadana Salerana. Jareyasababba arapa me’ adhabu, "Ba’na kabbi la padha berse, kajabana se kasorang."
Sesudah Ia membasuh kaki mereka, Ia mengenakan pakaian-Nya dan kembali ke tempat-Nya. Lalu Ia berkata kepada mereka: "Mengertikah kamu apa yang telah Kuperbuat kepadamu?	Saellana maccowe sokona red-moredda, Isa masang jubana laju alenggi pole. Saellana jareya laju adhabu ka red-moredda jareya, "Ba’na ba’ ngarteya apa se elakone Sengko’ ka ba’na gi’ buru jareya?
Kamu menyebut Aku Guru dan Tuhan, dan katamu itu tepat, sebab memang Akulah Guru dan Tuhan.	Bi’ ba’na Sengko’ esebbut Guru ban Pangeran. Ban jareya pajat bendher.
Jadi jikalau Aku membasuh kakimu, Aku yang adalah Tuhan dan Gurumu, maka kamupun wajib saling membasuh kakimu;	Mon Sengko’ reya, Guru ban Pangeranna ba’na, maccowe sokona ba’na, ba’na wajib keya saleng maccowe sokona.
sebab Aku telah memberikan suatu teladan kepada kamu, supaya kamu juga berbuat sama seperti yang telah Kuperbuat kepadamu.	Sengko’ aberri’ conto jareya ka ba’na, sopaja ba’na nerowagi apa se la elakone Sengko’ ka ba’na.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya seorang hamba tidaklah lebih tinggi dari pada tuannya, ataupun seorang utusan dari pada dia yang mengutusnya.	Sengko’ ngoca’a sabendherra ka ba’na: tadha’ dunor se araja’an dhari lorana, ban tadha’ otosan se araja’an dhari se ngotos.
Jikalau kamu tahu semua ini, maka berbahagialah kamu, jika kamu melakukannya.	Mon ba’na la tao jareya kabbi, pojur onggu mon ba’na ajalannagi jareya kabbi.
Bukan tentang kamu semua Aku berkata. Aku tahu, siapa yang telah Kupilih. Tetapi haruslah genap nas ini: Orang yang makan roti-Ku, telah mengangkat tumitnya terhadap Aku.	Se ekacaca Sengko’ reya banne parkara ba’na kabbi. Sengko’ tao pa-sapa se epele Sengko’. Tape se esebbuttagi e dhalem Alketab kodu kalakon, iya areya se nyebbuttagi ‘Oreng se ngakan apolong ban Sengko’, jareya se ngamoso ka Sengko’.’
Aku mengatakannya kepadamu sekarang juga sebelum hal itu terjadi, supaya jika hal itu terjadi, kamu percaya, bahwa Akulah Dia.	Parkara jareya bi’ Sengko’ ekabala ka ba’na sateya reya, sabellunna kadaddiyan jareya kalakon, me’ olle mon jareya la kalakon dhaggi’ ba’na parcaja ja’ Sengko’ reya se esebbut SENGKO’ BADHA.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa menerima orang yang Kuutus, ia menerima Aku, dan barangsiapa menerima Aku, ia menerima Dia yang mengutus Aku."	Sengko’ ngoca’a sabendherra: Sapa se narema oreng se eotos Sengko’, nyamana narema Sengko’. Ban sapa se narema Sengko’, narema se ngotos Sengko’."
Setelah Yesus berkata demikian Ia sangat terharu, lalu bersaksi: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya seorang di antara kamu akan menyerahkan Aku."	Saellana adhabu kantha jareya, Isa arassa ce’ ngennessa. Laju adhabu, "Sengko’ ngoca’a sabendherra: E antarana ba’na badha settong se akiyanadana Sengko’."
Murid-murid itu memandang seorang kepada yang lain, mereka ragu-ragu siapa yang dimaksudkan-Nya.	Red-moredda padha saleng pandeng, kabbi padha heran sapa se ekamaksod.
Seorang di antara murid Yesus, yaitu murid yang dikasihi-Nya, bersandar dekat kepada-Nya, di sebelah kanan-Nya.	Mored se ekaase’e Isa toju’ e seddi’na Isa.
Kepada murid itu Simon Petrus memberi isyarat dan berkata: "Tanyalah siapa yang dimaksudkan-Nya!"	Simon Petrus aberri’ tandha ka mored jareya, esoro atanya sapa se ekamaksod.
Murid yang duduk dekat Yesus itu berpaling dan berkata kepada-Nya: "Tuhan, siapakah itu?"	Daddi mored jareya ngengsek ka seddi’na Isa, laju atanya, "Pasera, Guste?"
Jawab Yesus: "Dialah itu, yang kepadanya Aku akan memberikan roti, sesudah Aku mencelupkannya." Sesudah berkata demikian Ia mengambil roti, mencelupkannya dan memberikannya kepada Yudas, anak Simon Iskariot.	Isa adhabu, "Oreng se bi’ Sengko’ eberri’ana roti se ecabbur ka piala reya, jareya orengnga." Daddi Isa mondhut roti sakerra’, ecabbur ka piala, laju eparengngagi ka Yudas ana’na Simon Iskariyot.
Dan sesudah Yudas menerima roti itu, ia kerasukan Iblis. Maka Yesus berkata kepadanya: "Apa yang hendak kauperbuat, perbuatlah dengan segera."	Gi’ buru nampane roti jareya Yudas laju emaso’e Iblis. Dhabuna Isa ka Yudas, "Duli lakone apa se ekakarep ba’na."
Tetapi tidak ada seorangpun dari antara mereka yang duduk makan itu mengerti, apa maksud Yesus mengatakan itu kepada Yudas.	Reng-oreng se toju’ ngakan e jadhiya tadha’ settonga se ngarteya arapa Isa me’ adhabu kantha jareya ka Yudas.
Karena Yudas memegang kas ada yang menyangka, bahwa Yesus menyuruh dia membeli apa-apa yang perlu untuk perayaan itu, atau memberi apa-apa kepada orang miskin.	Badha se nyangka ja’ Yudas epakon le-melle kaangguy kaparlowan e pesta jareya, otabana aberri’ pesse sakone’ ka oreng mesken, sabab Yudas se neggu’ pesse ekkassa Isa ban red-moredda.
Yudas menerima roti itu lalu segera pergi. Pada waktu itu hari sudah malam.	Saellana narema roti gella’ Yudas laju kalowar. Are la malem.
Sesudah Yudas pergi, berkatalah Yesus: "Sekarang Anak Manusia dipermuliakan dan Allah dipermuliakan di dalam Dia.	Saellana Yudas kalowar, Isa adhabu, "Sateya Pottrana Manossa eagungngagi, ban Allah eagungngagi kalaban parantara’anna.
Jikalau Allah dipermuliakan di dalam Dia, Allah akan mempermuliakan Dia juga di dalam diri-Nya, dan akan mempermuliakan Dia dengan segera.	Mon Allah eagungngagi kalaban parantara’anna, Pottrana Manossa jareya bakal eagungngagiya Allah kalaban parantara’anna Salerana dibi’. La’-mala’ bi’ Allah bakal duliya eagungngagi.
Hai anak-anak-Ku, hanya seketika saja lagi Aku ada bersama kamu. Kamu akan mencari Aku, dan seperti yang telah Kukatakan kepada orang-orang Yahudi: Ke tempat Aku pergi, tidak mungkin kamu datang, demikian pula Aku mengatakannya sekarang juga kepada kamu.	Na’, Sengko’ ta’ abida pole se apolonga ban ba’na kabbi. Ba’na bakal nyareya Sengko’, tape Sengko’ la abala ka ba’na akantha se la ekoca’agi Sengko’ ka ja-pangraja Yahudi. Ba’na ta’ bisa entar ka kennengngan se eentarana Sengko’.
Aku memberikan perintah baru kepada kamu, yaitu supaya kamu saling mengasihi; sama seperti Aku telah mengasihi kamu demikian pula kamu harus saling mengasihi.	Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana parenta se anyar: Ba’na kodu saleng taresna. Akantha Sengko’ se taresna ka ba’na, bariya keya ba’na kodu saleng taresna.
Dengan demikian semua orang akan tahu, bahwa kamu adalah murid-murid-Ku, yaitu jikalau kamu saling mengasihi."	Mon ba’na saleng taresna, sakabbiyanna oreng bakal taowa ja’ ba’na Tang mored."
Simon Petrus berkata kepada Yesus: "Tuhan, ke manakah Engkau pergi?" Jawab Yesus: "Ke tempat Aku pergi, engkau tidak dapat mengikuti Aku sekarang, tetapi kelak engkau akan mengikuti Aku."	"Meyosa ka ka’dhimma Junandalem, Guste?" ca’na Simon Petrus ka Isa. Dhabuna Isa, "Sateya reya ba’na ta’ bisa noro’ Sengko’ ka kennengngan se eentarana Sengko’."
Kata Petrus kepada-Nya: "Tuhan, mengapa aku tidak dapat mengikuti Engkau sekarang? Aku akan memberikan nyawaku bagi-Mu!"	"Guste, aponapa abdidalem me’ ta’ kengeng ngereng Junandalem samangken?" ca’na Petrus pole. "Abdidalem ehlas mate kaangguy Junandalem!"
Jawab Yesus: "Nyawamu akan kauberikan bagi-Ku? Sesungguhnya Aku berkata kepadamu: Sebelum ayam berkokok, engkau telah menyangkal Aku tiga kali."	Dhabuna Isa, "Ba’ ongguwa ba’na reya ehlas mate kaangguy Sengko’? Ba’na bi’ Sengko’ ebala’ana se sabendherra, ya: sabellunna ajam akongko’ dhaggi’, ba’na la tello kale ngoca’ ta’ kennal ka Sengko’!"
Enam hari sebelum Paskah Yesus datang ke Betania, tempat tinggal Lazarus yang dibangkitkan Yesus dari antara orang mati.	Nem are sabellunna Are Raja Paska, Isa meyos ka Betania. E jadhiya bengkona Lazarus se bi’ Isa epaodhi’ pole saellana mate.
Di situ diadakan perjamuan untuk Dia dan Marta melayani, sedang salah seorang yang turut makan dengan Yesus adalah Lazarus.	E bengkona Lazarus jareya Isa eka’-angka’e, eladine Marta. Lazarus ban moy-tamoyya toju’ ngakan abareng ban Isa.
Maka Maria mengambil setengah kati minyak narwastu murni yang mahal harganya, lalu meminyaki kaki Yesus dan menyekanya dengan rambutnya; dan bau minyak semerbak di seluruh rumah itu.	Saellana jareya Miriyam nyander, ngeba mennya’ ro’om narwastu, bannya’na satengnga liter, se argana ce’ larangnga. Mennya’ jareya eselen ka padana Isa, laju ekessot bi’ obu’na. Ro’omma mennya’ jareya daddi sabengko.
Tetapi Yudas Iskariot, seorang dari murid-murid Yesus, yang akan segera menyerahkan Dia, berkata:	Sala settongnga moredda Isa se anyama Yudas Iskariyot — iya areya se e budhi arena akiyanat ka Isa — ngoca’,
"Mengapa minyak narwastu ini tidak dijual tiga ratus dinar dan uangnya diberikan kepada orang-orang miskin?"	"Aponapa mennya’ ro’om paneka me’ ta’ ejuwal bai, mon gun tello ratos pesse salaka paju; pessena ekenneng bagi ka oreng mesken."
Hal itu dikatakannya bukan karena ia memperhatikan nasib orang-orang miskin, melainkan karena ia adalah seorang pencuri; ia sering mengambil uang yang disimpan dalam kas yang dipegangnya.	Yudas ngoca’ kantha jareya banne polana aba’na mekkere oreng mesken, tape polana aba’na maleng; pesse andhi’na se sabarengngan se epateggu’ ka aba’na seggut ekala’e.
Maka kata Yesus: "Biarkanlah dia melakukan hal ini mengingat hari penguburan-Ku.	Tape Isa adhabu, "Dina, ra, panneng babine’ jareya! Sengko’ emennya’e polana eparanta’a se ekoburragiya.
Karena orang-orang miskin selalu ada pada kamu, tetapi Aku tidak akan selalu ada pada kamu."	Oreng mesken salanjangnga badha e antarana ba’na, tape Sengko’ enja’."
Sejumlah besar orang Yahudi mendengar, bahwa Yesus ada di sana dan mereka datang bukan hanya karena Yesus, melainkan juga untuk melihat Lazarus, yang telah dibangkitkan-Nya dari antara orang mati.	Bannya’ oreng Yahudi se ngedhing ja’ Isa badha e Betania, daddi laju padha entar ka jadhiya. Banne pera’ terro tatemmowa ban Isa, tape terro nangaleyana keya Lazarus se epaodhi’ pole bi’ Isa.
Lalu imam-imam kepala bermupakat untuk membunuh Lazarus juga,	Jareya sababba mam-imam kapala amaksod mateyana Lazarus keya;
sebab karena dia banyak orang Yahudi meninggalkan mereka dan percaya kepada Yesus.	sabab daddi dadalanna bannya’ oreng Yahudi ta’ endha’ noro’ reng-oreng jareya pole sarta laju parcaja ka Isa.
Keesokan harinya ketika orang banyak yang datang merayakan pesta mendengar, bahwa Yesus sedang di tengah jalan menuju Yerusalem,	Kalagguwanna reng-oreng se bannya’ se entar araya’agiya Are Raja Paska padha ngedhing ja’ Isa teppa’na badha e dhalem parjalanan meyosa ka Yerusalim.
mereka mengambil daun-daun palem, dan pergi menyongsong Dia sambil berseru-seru: "Hosana! Diberkatilah Dia yang datang dalam nama Tuhan, Raja Israel!"	Daddi reng-oreng jareya ngala’ dhaunna palma, laju entar ngamba’ Isa sambi rak-soragan, "Molja’agi Allah! Moga Allah aberkadi se rabu bit asmana Pangeran. Moga Allah aberkadi Rato Isra’il!"
Yesus menemukan seekor keledai muda lalu Ia naik ke atasnya, seperti ada tertulis:	Isa manggi hemar se gi’ ngodha, laju etetene. Daddi kalakon apa se etoles e dhalem Alketab:
"Jangan takut, hai puteri Sion, lihatlah, Rajamu datang, duduk di atas seekor anak keledai."	"Ta’ osa tako’, pottre Siyon! Rowa’ abas Ratona rabu, netene hemar se gi’ ngodha!"
Mula-mula murid-murid Yesus tidak mengerti akan hal itu, tetapi sesudah Yesus dimuliakan, teringatlah mereka, bahwa nas itu mengenai Dia, dan bahwa mereka telah melakukannya juga untuk Dia.	E bakto jareya red-moredda Isa gi’ ta’ ngarte ka jareya kabbi. Tape saellana Isa emolja’agi kalaban sedana, reng-oreng jareya buru padha enga’ ja’ Isa se epakantha jareya bi’ reng-oreng gella’ la badha e dhalem Alketab.
Orang banyak yang bersama-sama dengan Dia ketika Ia memanggil Lazarus keluar dari kubur dan membangkitkannya dari antara orang mati, memberi kesaksian tentang Dia.	Reng-oreng se hadir teppa’na Isa adikane Lazarus sopaja kalowar dhari koburanna ban epajaga saellana mate, nyaksene kadaddiyan jareya.
Sebab itu orang banyak itu pergi menyongsong Dia, karena mereka mendengar, bahwa Ia yang membuat mujizat itu.	Jareya sababba bannya’ oreng entar ka Isa, sabab reng-oreng jareya ngedhing ja’ Isa jareya se mabadha kaajiban jareya.
Maka kata orang-orang Farisi seorang kepada yang lain: "Kamu lihat sendiri, bahwa kamu sama sekali tidak berhasil, lihatlah, seluruh dunia datang mengikuti Dia."	Daddi reng-oreng Farisi padha saleng ngoca’, "Sampeyan ban kaula ta’ bisa apa-ponapa. Oladi saos, ka’issa’, oreng sadunnya ngereng Isa ganeka!"
Di antara mereka yang berangkat untuk beribadah pada hari raya itu, terdapat beberapa orang Yunani.	E antarana reng-oreng se entar ka Yerusalim abakteya ka Allah e bakto paraya’an jareya badha keya pan-barampan Yunani.
Orang-orang itu pergi kepada Filipus, yang berasal dari Betsaida di Galilea, lalu berkata kepadanya: "Tuan, kami ingin bertemu dengan Yesus."	Reng-oreng jareya nyander ka Filipus, se asalla dhari Betsaida e Galilea, laju ngoca’, "Taretan, manabi kengeng, kaula terro apanggiya sareng Isa."
Filipus pergi memberitahukannya kepada Andreas; Andreas dan Filipus menyampaikannya pula kepada Yesus.	Daddi Filipus entar abala ka Andreyas, ban se kadhuwa jareya laju mator ka Isa.
Tetapi Yesus menjawab mereka, kata-Nya: "Telah tiba saatnya Anak Manusia dimuliakan.	Dhabuna Isa ka reng-oreng se badha e jadhiya, "La napa’ baktona Pottrana Manossa eagungngagiya.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya jikalau biji gandum tidak jatuh ke dalam tanah dan mati, ia tetap satu biji saja; tetapi jika ia mati, ia akan menghasilkan banyak buah.	Sengko’ ngoca’a sabendherra: Gandum sabuter tanto paggun sabuter, kajabana mon gandum jareya etamen e dhalem tana laju mate. Mon gandum jareya la mate, buru ngasellagi gandum sabannya’na.
Barangsiapa mencintai nyawanya, ia akan kehilangan nyawanya, tetapi barangsiapa tidak mencintai nyawanya di dunia ini, ia akan memeliharanya untuk hidup yang kekal.	Sapa se ngaemane odhi’na bakal kaelangana odhi’na. Tape sapa se baji’ ka odhi’na e dunnya reya bakal pagguna meyara odhi’na jareya kaangguy odhi’ se saongguna tor langgeng.
Barangsiapa melayani Aku, ia harus mengikut Aku dan di mana Aku berada, di situpun pelayan-Ku akan berada. Barangsiapa melayani Aku, ia akan dihormati Bapa.	Oreng se aladinana Sengko’ kodu noro’ Sengko’, sopaja Tang pangladin bisa’a apolong ban Sengko’ neng e Tang kennengngan. Ban sapa se aladine Sengko’ bakal ehormadana bi’ Tang Rama."
Sekarang jiwa-Ku terharu dan apakah yang akan Kukatakan? Bapa, selamatkanlah Aku dari saat ini? Tidak, sebab untuk itulah Aku datang ke dalam saat ini.	"Sateya Tang ate arassa ketter; apa se ekoca’agiya Sengko’ sateya? Apa Sengko’ kodu ngoca’, ‘Rama, nyo’ona palopot abdidalem dhari sa’at ka’dhinto’?’ Tape Sengko’ dhateng parlo ngadhebbana sa’adda kasangsara’an reya.
Bapa, muliakanlah nama-Mu!" Maka terdengarlah suara dari sorga: "Aku telah memuliakan-Nya, dan Aku akan memuliakan-Nya lagi!"	Rama, agungngagi asmaepon Junandalem!" E bakto jareya pas badha sowara dhari langnge’, "Bi’ Sengko’ Salerana la eagungngagi, ban gi’ eagungngagiya pole."
Orang banyak yang berdiri di situ dan mendengarkannya berkata, bahwa itu bunyi guntur. Ada pula yang berkata: "Seorang malaikat telah berbicara dengan Dia."	Oreng se bannya’ se badha e jadhiya ngedhing sowara jareya. Ca’na reng-oreng jareya, "Arowa galudhuk!" Tape badha keya se ngoca’, "Banne, arowa malaekat se abu-dhabu ka Isa jareya!"
Jawab Yesus: "Suara itu telah terdengar bukan oleh karena Aku, melainkan oleh karena kamu.	Isa laju adhabu ka reng-oreng jareya, "Sowara jarowa ekaedhing banne kaangguy kaparlowanna Sengko’, tape kaangguy kaparlowanna ba’na.
Sekarang berlangsung penghakiman atas dunia ini: sekarang juga penguasa dunia ini akan dilemparkan ke luar;	Sateya la napa’ ka baktona dunnya reya ehakime, sateya se neggu’ kobasa e dunnya bakal epagulu’a.
dan Aku, apabila Aku ditinggikan dari bumi, Aku akan menarik semua orang datang kepada-Ku."	Tape Sengko’ reya, mon Sengko’ la epatenggi e attassa bume, sakabbiyanna oreng bi’ Sengko’ etarega ka Sengko’."
Ini dikatakan-Nya untuk menyatakan bagaimana caranya Ia akan mati.	Se adhabu kantha jareya noduwagiya baramma carana se seda’a.
Lalu jawab orang banyak itu: "Kami telah mendengar dari hukum Taurat, bahwa Mesias tetap hidup selama-lamanya; bagaimana mungkin Engkau mengatakan, bahwa Anak Manusia harus ditinggikan? Siapakah Anak Manusia itu?"	Ca’na reng-oreng se bannya’ jareya ka Isa, "Menorot Buku Hokom kaula, Rato Panyalamet badhi odhi’ salanjangnga. Panjennengngan me’ adhabu Pottrana Manossa kodu epatenggi e attassa bume? Pasera Pottrana Manossa gapaneka?"
Kata Yesus kepada mereka: "Hanya sedikit waktu lagi terang ada di antara kamu. Selama terang itu ada padamu, percayalah kepadanya, supaya kegelapan jangan menguasai kamu; barangsiapa berjalan dalam kegelapan, ia tidak tahu ke mana ia pergi.	Dhabuna Isa, "Pera’ kare sakejja’ terrang jareya se badha’a e antarana ba’na. Daddi, mara terros ajalan pongpong terrang jareya gi’ badha, me’ olle ba’na ta’ ekenneng papetteng. Oreng se ajalan e pettengnga ta’ tao ja’ entara dha’ emma.
Percayalah kepada terang itu, selama terang itu ada padamu, supaya kamu menjadi anak-anak terang." Sesudah berkata demikian, Yesus pergi bersembunyi dari antara mereka.	Paparcaja ka terrang jareya, saabidda terrang jareya gi’ badha e ba’na, me’ olle ba’na daddi na’-ana’na terrang." Samarena adhabu kantha jareya, Isa laju nyengla dhari jadhiya ban ta’ kasokan ngaton pole ka reng-oreng jareya.
Dan meskipun Yesus mengadakan begitu banyak mujizat di depan mata mereka, namun mereka tidak percaya kepada-Nya,	Maske la bannya’ kaajiban se epabadha Isa e adha’na reng-oreng jareya, tape reng-oreng jareya ta’ parcaja ka Salerana.
supaya genaplah firman yang disampaikan oleh nabi Yesaya: "Tuhan, siapakah yang percaya kepada pemberitaan kami? Dan kepada siapakah tangan kekuasaan Tuhan dinyatakan?"	Daddi bendher se edhabuwagi Nabbi Yesaya, "Adhu, GUSTE, pasera se parcaja ka berta se etotorragi abdidalem? Ka pasera eduduwagiya kobasana Pangeran paneka?"
Karena itu mereka tidak dapat percaya, sebab Yesaya telah berkata juga:	Daddi reng-oreng jareya ta’ bisa parcaja, sabab Yesaya la adhabu keya, "Allah adhabu,
"Ia telah membutakan mata dan mendegilkan hati mereka, supaya mereka jangan melihat dengan mata, dan menanggap dengan hati, lalu berbalik, sehingga Aku menyembuhkan mereka."	‘Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epabuta matana, epatopo pekkeranna; sopaja matana ta’ nangale’e, ban pekkeranna ta’ ngarte. Sopaja reng-oreng jareya ta’ abali ka Sengko’, saellana jareya bi’ Sengko’ pas epabaras.’"
Hal ini dikatakan oleh Yesaya, karena ia telah melihat kemuliaan-Nya dan telah berkata-kata tentang Dia.	Yesaya adhabu kantha jareya polana la ngoladi kaagunganna Isa, ban abu-dhabu parkara Salerana.
Namun banyak juga di antara pemimpin yang percaya kepada-Nya, tetapi oleh karena orang-orang Farisi mereka tidak mengakuinya berterus terang, supaya mereka jangan dikucilkan.	Maske kantha jareya, bannya’ oreng, la’-mala’ e antarana para pangobasa Yahudi, se padha parcaja ka Isa. Tape reng-oreng jareya ta’ bangal ngako rang-terrangan, sabab tako’ ta’ ebagi maso’ ka kennengnganna kabakteyan bi’ reng-oreng Farisi.
Sebab mereka lebih suka akan kehormatan manusia dari pada kehormatan Allah.	Reng-oreng jareya asennengngan ealem manossa etembang eargai bi’ Allah.
Tetapi Yesus berseru kata-Nya: "Barangsiapa percaya kepada-Ku, ia bukan percaya kepada-Ku, tetapi kepada Dia, yang telah mengutus Aku;	Isa laju adhabu epakaja, "Oreng se parcaja ka Sengko’ banne parcaja ka Sengko’, tape parcaja ka se ngotos Sengko’.
dan barangsiapa melihat Aku, ia melihat Dia, yang telah mengutus Aku.	Ban oreng se nangale’e Sengko’, nangale’e se ngotos Sengko’.
Aku telah datang ke dalam dunia sebagai terang, supaya setiap orang yang percaya kepada-Ku, jangan tinggal di dalam kegelapan.	Sengko’ dhateng ka dunnya reya menangka terrang me’ olle oreng se parcaja ka Sengko’ ta’ sampe’ neng e pettengnga.
Dan jikalau seorang mendengar perkataan-Ku, tetapi tidak melakukannya, Aku tidak menjadi hakimnya, sebab Aku datang bukan untuk menghakimi dunia, melainkan untuk menyelamatkannya.	Oreng se ngedhing ka Tang pangajaran tape ta’ atoro’ ka pangajaran jareya, banne Sengko’ se ahakimana. Sabab Sengko’ dhateng banne ahakimana dunnya, tape masalamedda.
Barangsiapa menolak Aku, dan tidak menerima perkataan-Ku, ia sudah ada hakimnya, yaitu firman yang telah Kukatakan, itulah yang akan menjadi hakimnya pada akhir zaman.	Oreng se nolak Sengko’ ban ta’ ngedhingngagi Tang oca’ la badha se ahakime. Apa se ekoca’agi Sengko’, jareya se ahakime oreng jareya e Are Keyamat.
Sebab Aku berkata-kata bukan dari diri-Ku sendiri, tetapi Bapa, yang mengutus Aku, Dialah yang memerintahkan Aku untuk mengatakan apa yang harus Aku katakan dan Aku sampaikan.	Sabab Sengko’ ca’-ngoca’ banne dhari Tang karep dibi’; Rama se ngotos Sengko’, jareya se makon ka Sengko’ apa se kodu ekoca’agi Sengko’.
Dan Aku tahu, bahwa perintah-Nya itu adalah hidup yang kekal. Jadi apa yang Aku katakan, Aku menyampaikannya sebagaimana yang difirmankan oleh Bapa kepada-Ku."	Ban Sengko’ tao ja’ papakonna jareya madhateng odhi’ se saongguna tor langgeng. Daddi Sengko’ notorragi apa se eajarragi Rama ka Sengko’."
Ada seorang yang sedang sakit, namanya Lazarus. Ia tinggal di Betania, kampung Maria dan adiknya Marta.	Badha oreng se anyama Lazarus, enneng e Betania bi’ taretanna se anyama Miriyam ban Marta.
Maria ialah perempuan yang pernah meminyaki kaki Tuhan dengan minyak mur dan menyekanya dengan rambutnya.	Miriyam jareya se nyelene mennya’ ka padana Guste Isa, se pas ekessot bi’ obu’na. E settong bakto Lazarus jareya sake’.
Dan Lazarus yang sakit itu adalah saudaranya. Kedua perempuan itu mengirim kabar kepada Yesus: "Tuhan, dia yang Engkau kasihi, sakit."	Taretanna se kadhuwa nyoro oreng ngabarragi ka Isa, "GUSTE, taretan kaula, kanca kakasena Panjennengngan, nganglo."
Ketika Yesus mendengar kabar itu, Ia berkata: "Penyakit itu tidak akan membawa kematian, tetapi akan menyatakan kemuliaan Allah, sebab oleh penyakit itu Anak Allah akan dimuliakan."	E bakto Isa meyarsa kabar jareya, laju adhabu, "Panyaket jareya ta’ kera daddi talajana Lazarus. Kadaddiyan reya emaksottagi sopaja Allah eagungngagi, ban sopaja Pottrana Allah emolja’agiya keya."
Yesus memang mengasihi Marta dan kakaknya dan Lazarus.	Isa reya taresna ka Marta, Miriyam ban Lazarus.
Namun setelah didengar-Nya, bahwa Lazarus sakit, Ia sengaja tinggal dua hari lagi di tempat, di mana Ia berada;	Tape e naleka meyarsa kabar ja’ Lazarus sake’ jareya, Isa gi’ terros enneng e kalenggiyanna dhu are aggi’.
tetapi sesudah itu Ia berkata kepada murid-murid-Nya: "Mari kita kembali lagi ke Yudea."	Saellana jareya pas buru adhabu ka red-moredda, "Mara ja’ abaliya ka Yudea."
Murid-murid itu berkata kepada-Nya: "Rabi, baru-baru ini orang-orang Yahudi mencoba melempari Engkau, masih maukah Engkau kembali ke sana?"	Saodda red-moredda jareya, "Guru, gi’ buruwan saos Panjennengngan egarujuga ban bato sareng reng-oreng Yahudi e ka’issa’, me’ samangken abaliya ka ka’issa’ pole?"
Jawab Yesus: "Bukankah ada dua belas jam dalam satu hari? Siapa yang berjalan pada siang hari, kakinya tidak terantuk, karena ia melihat terang dunia ini.	"Saare gu ta’ badha dhubellas ejjam, ta’ iya?" dhabuna Isa. "Oreng se ajalan e baja seyang, ta’ tatandhung sabab nangale’e tera’na dunnya reya.
Tetapi jikalau seorang berjalan pada malam hari, kakinya terantuk, karena terang tidak ada di dalam dirinya."	Tape oreng se ajalan e baja malem tatandhung, sabab tadha’ tera’ e aba’na."
Demikianlah perkataan-Nya, dan sesudah itu Ia berkata kepada mereka: "Lazarus, saudara kita, telah tertidur, tetapi Aku pergi ke sana untuk membangunkan dia dari tidurnya."	Kantha jareya dhabuna Isa. Saellana jareya laju adhabu pole, "Tang kanca Lazarus la tedhung; tape Sengko’ entara ajaga’ana."
Maka kata murid-murid itu kepada-Nya: "Tuhan, jikalau ia tertidur, ia akan sembuh."	Red-moredda Isa mator, "GUSTE, manabi Lazarus tedhung, tanto badhi barasa."
Tetapi maksud Yesus ialah tertidur dalam arti mati, sedangkan sangka mereka Yesus berkata tentang tertidur dalam arti biasa.	Maksodda Isa iya areya ja’ Lazarus jareya la mate. Tape red-moredda nyangka Lazarus tedhung biyasa.
Karena itu Yesus berkata dengan terus terang: "Lazarus sudah mati;	Daddi Isa laju adhabu rang-terrangan ka red-moredda jareya, "Lazarus la mate.
tetapi syukurlah Aku tidak hadir pada waktu itu, sebab demikian lebih baik bagimu, supaya kamu dapat belajar percaya. Marilah kita pergi sekarang kepadanya."	Tape pojur Sengko’ teppa’na tadha’ e dhissa’, sabab jareya lebbi becce’ kaangguy ba’na, me’ olle ba’na parcaja. Mara sateya ja’ entara ka Lazarus."
Lalu Tomas, yang disebut Didimus, berkata kepada teman-temannya, yaitu murid-murid yang lain: "Marilah kita pergi juga untuk mati bersama-sama dengan Dia."	Tomas se enyamae "Se Kembar," ngoca’ ka ca-kancana, "Mara la ngereng, me’ olle sengko’ ban ba’na mate abareng ban GUSTE!"
Maka ketika Yesus tiba, didapati-Nya Lazarus telah empat hari berbaring di dalam kubur.	Sanapa’na Isa ka kennengngan jareya, Lazarus la olle pa’ are se ekoburragi.
Betania terletak dekat Yerusalem, kira-kira dua mil jauhnya.	Betania reya ma’-semma’ ka Yerusalim, ra-kera tello kilo jauna.
Di situ banyak orang Yahudi telah datang kepada Marta dan Maria untuk menghibur mereka berhubung dengan kematian saudaranya.	Bannya’ oreng Yahudi se la entar alalabat ka Marta ban Miriyam.
Ketika Marta mendengar, bahwa Yesus datang, ia pergi mendapatkan-Nya. Tetapi Maria tinggal di rumah.	E bakto ngedhing ja’ Isa rabu, Marta laju kalowar ngamba’ Isa, tape Miriyam paggun enneng e bengkona.
Maka kata Marta kepada Yesus: "Tuhan, sekiranya Engkau ada di sini, saudaraku pasti tidak mati.	Atorra Marta ka Isa, "GUSTE, ja’ sakenga e bakto gapaneka Panjennengngan badha e ka’dhinto’, tanto taretan abdina ta’ kera mate.
Tetapi sekarangpun aku tahu, bahwa Allah akan memberikan kepada-Mu segala sesuatu yang Engkau minta kepada-Nya."	Namong abdina oneng, sanare samangken tanto Allah marenge ponapa’a saos se eso’on Panjennengngan, ka Salerana, GUSTE."
Kata Yesus kepada Marta: "Saudaramu akan bangkit."	"Taretanna ba’na bakal odhi’a pole," dhabuna Isa ka Marta.
Kata Marta kepada-Nya: "Aku tahu bahwa ia akan bangkit pada waktu orang-orang bangkit pada akhir zaman."	Saodda Marta, "Lerres, abdina oneng ja’ Lazarus badhi odhi’a pole manabi oreng mate padha epajaga’a e Are Keyamat."
Jawab Yesus: "Akulah kebangkitan dan hidup; barangsiapa percaya kepada-Ku, ia akan hidup walaupun ia sudah mati,	Dhabuna Isa ka Marta, "Sengko’ reya se aberri’ kaodhi’an ban se majaga oreng se la mate. Oreng se parcaja ka Sengko’ bakal odhi’a, maskeya la mate.
dan setiap orang yang hidup dan yang percaya kepada-Ku, tidak akan mati selama-lamanya. Percayakah engkau akan hal ini?"	Ban oreng se odhi’ se parcaja ka Sengko’ salanjangnga ta’ kera mate. Ba’ parcaja’a ba’na ka parkara jareya?"
Jawab Marta: "Ya, Tuhan, aku percaya, bahwa Engkaulah Mesias, Anak Allah, Dia yang akan datang ke dalam dunia."	"GUSTE," saodda Marta, "abdina parcaja Junandalem Pottrana Allah, Rato Panyalamet se badhi rabuwa ka dunnya ka’dhinto’."
Dan sesudah berkata demikian ia pergi memanggil saudaranya Maria dan berbisik kepadanya: "Guru ada di sana dan Ia memanggil engkau."	Saellana mator kantha jareya, Marta laju entar ngolok Miriyam, taretanna, ato’-koto’ kantha reya, "Guru badha e dhinna’; ba’na etanya’agi."
Mendengar itu Maria segera bangkit lalu pergi mendapatkan Yesus.	Ngedhing jareya, Miriyam duli jaga, pas entar ngamba’ Isa.
Tetapi waktu itu Yesus belum sampai ke dalam kampung itu. Ia masih berada di tempat Marta menjumpai Dia.	E bakto jareya Isa gi’ ta’ maso’ ka disa, gi’ badha e kennengnganna se tapanggi bi’ Marta.
Ketika orang-orang Yahudi yang bersama-sama dengan Maria di rumah itu untuk menghiburnya, melihat bahwa Maria segera bangkit dan pergi ke luar, mereka mengikutinya, karena mereka menyangka bahwa ia pergi ke kubur untuk meratap di situ.	Reng-oreng Yahudi se alalabat ka Miriyam, e bakto nangale’e Miriyam jaga ban kalowar ru-kaburu, kabbi padha noro’ bunte’, sabab nyangka Miriyam entara ka koburan, nangesa e jadhiya.
Setibanya Maria di tempat Yesus berada dan melihat Dia, tersungkurlah ia di depan kaki-Nya dan berkata kepada-Nya: "Tuhan, sekiranya Engkau ada di sini, saudaraku pasti tidak mati."	E bakto napa’ ka kennengnganna Isa sarta nangale’e Isa e jadhiya, Miriyam laju asojud e ajunanna sarta mator, "GUSTE, ja’ sakenga e bakto gapaneka Panjennengngan badha e ka’dhinto’, tanto taretan abdina ta’ kera mate."
Ketika Yesus melihat Maria menangis dan juga orang-orang Yahudi yang datang bersama-sama dia, maka masygullah hati-Nya. Ia sangat terharu dan berkata:	E bakto Isa ngoladi Miriyam nanges, ban reng-oreng Yahudi se entar ka jadhiya abareng ban Miriyam jareya nanges keya, panggaliyanna arassa ngennes.
"Di manakah dia kamu baringkan?" Jawab mereka: "Tuhan, marilah dan lihatlah!"	Daddi Isa laju mareksane ka reng-oreng jareya, "Ekoburragi e dhimma Lazarus jareya?" "Ngereng manabi ngoladana, GUSTE," ca’na reng-oreng jareya.
Maka menangislah Yesus.	Isa pas molar.
Kata orang-orang Yahudi: "Lihatlah, betapa kasih-Nya kepadanya!"	Daddi reng-oreng Yahudi padha ngoca’, "Abas, wa, Isa jareya ce’ taresnana ka Lazarus!"
Tetapi beberapa orang di antaranya berkata: "Ia yang memelekkan mata orang buta, tidak sanggupkah Ia bertindak, sehingga orang ini tidak mati?"	Tape badha keya se padha ngoca’, "Oreng buta epamella’, arapa Lazarus me’ ta’ etolong me’ olle ta’ sampe’ mate?"
Maka masygullah pula hati Yesus, lalu Ia pergi ke kubur itu. Kubur itu adalah sebuah gua yang ditutup dengan batu.	Isa arassa ce’ ngennessa pole, daddi laju meyos ka koburan. Koburanna jareya settong guwa se etotop ban bato se raja.
Kata Yesus: "Angkat batu itu!" Marta, saudara orang yang meninggal itu, berkata kepada-Nya: "Tuhan, ia sudah berbau, sebab sudah empat hari ia mati."	"Pangalle batona," ca’na dhabuna. Ca’na Marta, taretanna oreng se mate jareya, "Adhu, GUSTE, Lazarus se ekoburragi ampon kengeng pa’ are. Tanto bauepon baceng!"
Jawab Yesus: "Bukankah sudah Kukatakan kepadamu: Jikalau engkau percaya engkau akan melihat kemuliaan Allah?"	Isa adhabu ka Marta, "Sengko’ gu ta’ la ngoca’ ka ba’na, mon ba’na parcaja, ba’na bakal nangaleyana rajana kobasana Allah!"
Maka mereka mengangkat batu itu. Lalu Yesus menengadah ke atas dan berkata: "Bapa, Aku mengucap syukur kepada-Mu, karena Engkau telah mendengarkan Aku.	Daddi bato totobba koburan jareya bi’ reng-oreng se badha e jadhiya laju ealle. Saellana jareya Isa adhanga ka langnge’, laju adhabu, "Mator sakalangkong, Rama, Junandalem ampon meyarsa’agi Abdidalem.
Aku tahu, bahwa Engkau selalu mendengarkan Aku, tetapi oleh karena orang banyak yang berdiri di sini mengelilingi Aku, Aku mengatakannya, supaya mereka percaya, bahwa Engkaulah yang telah mengutus Aku."	Abdidalem oneng ja’ Junandalem salanjangnga meyarsa’agi abdidalem, namong Abdidalem ngoca’ kadi ka’dhinto’ kaangguy reng-oreng se badha e ka’dhinto’, me’ olle padha parcaja ja’ Junandalem se ngotos Abdidalem."
Dan sesudah berkata demikian, berserulah Ia dengan suara keras: "Lazarus, marilah ke luar!"	Saellana mare se adhabu kantha jareya, Isa laju aera’ epakaja, "Lazarus, kalowar!"
Orang yang telah mati itu datang ke luar, kaki dan tangannya masih terikat dengan kain kapan dan mukanya tertutup dengan kain peluh. Kata Yesus kepada mereka: "Bukalah kain-kain itu dan biarkan ia pergi."	Lazarus se la mate jareya laju kalowar dhari koburanna. Tanang ban sokona gi’ ebetbet ban kaen kapan, bariya keya mowana gi’ etotop ban kaen totobba mowa. "Bukka’ kaen kapanna me’ olle bebas ajalan," dhabuna Isa ka reng-oreng se badha e jadhiya.
Banyak di antara orang-orang Yahudi yang datang melawat Maria dan yang menyaksikan sendiri apa yang telah dibuat Yesus, percaya kepada-Nya.	Bannya’ reng-oreng Yahudi se alalabat ka Miriyam, parcaja ka Isa e bakto nangale’e kadaddiyan jareya.
Tetapi ada yang pergi kepada orang-orang Farisi dan menceriterakan kepada mereka, apa yang telah dibuat Yesus itu.	Tape badha keya se padha entar ka oreng Farisi, ngabala pa-apa se elampa’agi Isa.
Lalu imam-imam kepala dan orang-orang Farisi memanggil Mahkamah Agama untuk berkumpul dan mereka berkata: "Apakah yang harus kita buat? Sebab orang itu membuat banyak mujizat.	Daddi reng-oreng Farisi ban mam-imam kapala padha arapat ban Mahkamah Agama. Ca’na reng-oreng jareya, "Samangken kadi ponapa? Oreng paneka mabadha kaajiban sabannya’na.
Apabila kita biarkan Dia, maka semua orang akan percaya kepada-Nya dan orang-orang Roma akan datang dan akan merampas tempat suci kita serta bangsa kita."	Manabi epanneng terros cara paneka oreng tanto padha parcaja kabbi ka Isa ganeka. Dhi-budhina tantara Roma tanto pas dhateng maancora Padalemman Socce paneka ban sadajana bangsa Yahudi."
Tetapi seorang di antara mereka, yaitu Kayafas, Imam Besar pada tahun itu, berkata kepada mereka: "Kamu tidak tahu apa-apa,	E antarana reng-oreng jareya badha se anyama Kayafas, se e taon jareya teppa’na daddi imam agung. Oca’na Kayafas jareya, "Sampeyan paneka me’ ta’ oneng pa-ponapa!
dan kamu tidak insaf, bahwa lebih berguna bagimu, jika satu orang mati untuk bangsa kita dari pada seluruh bangsa kita ini binasa."	Ponapa sampeyan ta’ oneng ja’ bit kasalameddanna ra’yat langkong sae oreng settong se mate etembang bangsana sampeyan ban kaula ancor sadaja?"
Hal itu dikatakannya bukan dari dirinya sendiri, tetapi sebagai Imam Besar pada tahun itu ia bernubuat, bahwa Yesus akan mati untuk bangsa itu,	Sanyatana Kayafas ngoca’ kantha jareya banne dhari pekkeranna dibi’. Tape menangka imam agung e taon jareya Kayafas anobuwaddagi ja’ Isa seda’a kaangguy bangsa Yahudi.
dan bukan untuk bangsa itu saja, tetapi juga untuk mengumpulkan dan mempersatukan anak-anak Allah yang tercerai-berai.	Ban banne kaangguy bangsa Yahudi malolo, tape kaangguy makompol tra-pottrana Allah se acar-pencar.
Mulai dari hari itu mereka sepakat untuk membunuh Dia.	Molae dhari jareya ja-pangraja Yahudi asakongkel mateyana Isa.
Karena itu Yesus tidak tampil lagi di muka umum di antara orang-orang Yahudi, Ia berangkat dari situ ke daerah dekat padang gurun, ke sebuah kota yang bernama Efraim, dan di situ Ia tinggal bersama-sama murid-murid-Nya.	Daddi Isa ta’ tao ngaton pole e adha’na oreng bannya’ e kalanganna bangsa Yahudi. Salerana meyos dhari Yudea ka kottha se anyama Efraim e seddi’na ra-ara. E jadhiya Isa apolong ban para moredda.
Pada waktu itu hari raya Paskah orang Yahudi sudah dekat dan banyak orang dari negeri itu berangkat ke Yerusalem untuk menyucikan diri sebelum Paskah itu.	E bakto jareya la para’ Are Raja Paskana Yahudi. Bannya’ oreng dhari sa-disa la entar ka Yerusalim ajalannagiya opacara aberse’e aba’ sabellunna paraya’an jareya.
Mereka mencari Yesus dan sambil berdiri di dalam Bait Allah, mereka berkata seorang kepada yang lain: "Bagaimana pendapatmu? Akan datang jugakah Ia ke pesta?"	Reng-oreng jareya padha nyare’e Isa, ban e bakto padha akompol e Padalemman Socce, padha saleng atanya kantha reya, "Baramma ca’na ba’na? Olle daddi Salerana ta’ kera meyos ka paraya’an reya."
Sementara itu imam-imam kepala dan orang-orang Farisi telah memberikan perintah supaya setiap orang yang tahu di mana Dia berada memberitahukannya, agar mereka dapat menangkap Dia.	Reng-oreng jareya ngoca’ kantha jareya polana mam-imam kapala ban reng-oreng Farisi la marenta’agi ja’ pa’-sapa’a se tao ka kennengnganna Isa, kodu areppot sabab Isa jareya etangkebba.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya siapa yang masuk ke dalam kandang domba dengan tidak melalui pintu, tetapi dengan memanjat tembok, ia adalah seorang pencuri dan seorang perampok;	"Bendher onggu Tang oca’ reya: Oreng se maso’ ka dhalem kandhangnga dumba ta’ lebat e labangnga, tape alonca’ e pagar, jareya maleng ban bigal.
tetapi siapa yang masuk melalui pintu, ia adalah gembala domba.	Tape oreng se maso’ lebat e labangnga, jareya oreng se ngowan.
Untuk dia penjaga membuka pintu dan domba-domba mendengarkan suaranya dan ia memanggil domba-dombanya masing-masing menurut namanya dan menuntunnya ke luar.	Oreng jareya tanto pas ebukka’e labang bi’ panjagana; ba-dumba se eolok nyamana gan tong-settong ban etonton kalowar padha noro’ sowarana.
Jika semua dombanya telah dibawanya ke luar, ia berjalan di depan mereka dan domba-domba itu mengikuti dia, karena mereka mengenal suaranya.	Saellana ba-dumba jareya egiba kalowar, se ngowan gella’ laju ajalan e adha’, ba-dumbana noro’ bunte’ e budhiyanna sabab kennal ka sowarana.
Tetapi seorang asing pasti tidak mereka ikuti, malah mereka lari dari padanya, karena suara orang-orang asing tidak mereka kenal."	Ba-dumba jareya ta’ kera noro’ oreng laen, la’-mala’ mon badha oreng laen laju buru ajauwi oreng jareya sabab ta’ kennal ka sowarana."
Itulah yang dikatakan Yesus dalam perumpamaan kepada mereka, tetapi mereka tidak mengerti apa maksudnya Ia berkata demikian kepada mereka.	Isa nyareta’agi parompama’an jareya, tape reng-oreng jareya ta’ ngarte apa maksodda.
Maka kata Yesus sekali lagi: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya Akulah pintu ke domba-domba itu.	Daddi Isa laju adhabu pole, "Bendher onggu Tang oca’ reya: Sengko’ reya labang se elebadana dumba.
Semua orang yang datang sebelum Aku, adalah pencuri dan perampok, dan domba-domba itu tidak mendengarkan mereka.	Se dhateng sabellunna Sengko’ jareya maleng ban bigal, tape sowarana ta’ kera eedhingngagi ban ba-dumba jareya.
Akulah pintu; barangsiapa masuk melalui Aku, ia akan selamat dan ia akan masuk dan keluar dan menemukan padang rumput.	Sengko’ reya labang. Sapa se lebat e Sengko’ tanto salamet, mon kalowar maso’ e jadhiya nemmo kakanan.
Pencuri datang hanya untuk mencuri dan membunuh dan membinasakan; Aku datang, supaya mereka mempunyai hidup, dan mempunyainya dalam segala kelimpahan.	Mon maleng maso’ maksodda pera’ co’-ngeco’a, mateyana otaba ararosaga. Tape Sengko’ dhateng sopaja manossa padha’a odhi’ — odhi’ ta’ kakorangan pa-apa.
Akulah gembala yang baik. Gembala yang baik memberikan nyawanya bagi domba-dombanya;	Sengko’ reya oreng ngowan se becce’. Oreng ngowan se bagus, ehlas mate kaangguy ba-dumbana.
sedangkan seorang upahan yang bukan gembala, dan yang bukan pemilik domba-domba itu sendiri, ketika melihat serigala datang, meninggalkan domba-domba itu lalu lari, sehingga serigala itu menerkam dan mencerai-beraikan domba-domba itu.	Oreng opa’an se banne oreng ngowan ban banne se andhi’ dumba jareya, mon nangale’e pate’ alas nyander laju padha buru, ba-dumbana edina’agi. Daddi ba-dumbana jareya laju eceppa’ ban epasalebbudan bi’ pate’ alas jareya.
Ia lari karena ia seorang upahan dan tidak memperhatikan domba-domba itu.	Oreng opa’an jareya buru, sabab se alako nyare opa; ta’ parduli ka ba-dumbana.
Akulah gembala yang baik dan Aku mengenal domba-domba-Ku dan domba-domba-Ku mengenal Aku	Sengko’ reya oreng ngowan se becce’. Akantha Rama se ngagali ka Sengko’ ban Sengko’ tao ka Tang Rama, bariya keya Sengko’ reya kennal ka Tang ba-dumba ban Tang ba-dumba jareya kennal ka Sengko’. Sengko’ ehlas mate kaangguy Tang ba-dumba jareya.
sama seperti Bapa mengenal Aku dan Aku mengenal Bapa, dan Aku memberikan nyawa-Ku bagi domba-domba-Ku.	(:)
Ada lagi pada-Ku domba-domba lain, yang bukan dari kandang ini; domba-domba itu harus Kutuntun juga dan mereka akan mendengarkan suara-Ku dan mereka akan menjadi satu kawanan dengan satu gembala.	Gi’ badha ba-dumba laenna, Tang andhi’ keya, tape ta’ tamaso’ e dhalem kompolanna ba-dumba reya. Ba-dumba jareya bi’ Sengko’ masthe egiba keya ban ba-dumba jareya bakal ngedhingngagiya Tang sowara. Ba-dumba jareya kabbi bakal daddiya settong ambalan ban settong se ngowan.
Bapa mengasihi Aku, oleh karena Aku memberikan nyawa-Ku untuk menerimanya kembali.	Rama taresna ka Sengko’ sabab Sengko’ massra’agi Tang nyaba, se bakal etarema’a pole.
Tidak seorangpun mengambilnya dari pada-Ku, melainkan Aku memberikannya menurut kehendak-Ku sendiri. Aku berkuasa memberikannya dan berkuasa mengambilnya kembali. Inilah tugas yang Kuterima dari Bapa-Ku."	Sapa’a bai ta’ bisa ngala’ Tang nyaba dhari Sengko’. Sengko’ massra’agi Tang nyaba jareya dhari karep Sengko’ dibi’. Sengko’ kobasa massra’agiya Tang nyaba jareya, ban kobasa keya ngala’ balina. Jareya lalakon se etarema Sengko’ dhari Tang Rama."
Maka timbullah pula pertentangan di antara orang-orang Yahudi karena perkataan itu. Banyak di antara mereka berkata:	Polana dhabuna Isa se kantha jareya, reng-oreng Yahudi se badha e jadhiya molae apadu pole.
"Ia kerasukan setan dan gila; mengapa kamu mendengarkan Dia?"	Bannya’ se ngoca’, "Oreng jareya kamaso’an setan! Gila! Arapa’a me’ ngedhingngagi oreng kantha jareya?"
Yang lain berkata: "Itu bukan perkataan orang yang kerasukan setan; dapatkah setan memelekkan mata orang-orang buta?"	Tape badha keya se ngoca’, "Oreng se kamaso’an setan ta’ kera acaca kantha rowa! E dhimma badha setan mamella’ matana oreng buta?"
Tidak lama kemudian tibalah hari raya Pentahbisan Bait Allah di Yerusalem; ketika itu musim dingin.	E Yerusalim reng-oreng teppa’na araya’agi Are Raja Paresmeyanna Padalemman Socce. E bakto jareya mosem cellep.
Dan Yesus berjalan-jalan di Bait Allah, di serambi Salomo.	Isa teppa’na alomampa e Amperra Sulaiman e dhalem Padalemman Socce,
Maka orang-orang Yahudi mengelilingi Dia dan berkata kepada-Nya: "Berapa lama lagi Engkau membiarkan kami hidup dalam kebimbangan? Jikalau Engkau Mesias, katakanlah terus terang kepada kami."	pas badha reng-oreng Yahudi nyander akompol e sakalenglengnga Isa. Oca’na reng-oreng jareya, "Gi’ saponapa pole abidda kaula paneka bi’ Panjennengngan epanya’-tanya’ana e dhalem ate? Ngereng dhabuwagi rang-terrangan manabi Panjennengngan paneka Rato Panyalamet."
Yesus menjawab mereka: "Aku telah mengatakannya kepada kamu, tetapi kamu tidak percaya; pekerjaan-pekerjaan yang Kulakukan dalam nama Bapa-Ku, itulah yang memberikan kesaksian tentang Aku,	Dhabuna Isa, "Sengko’ la abala ka ba’na, tape ba’na ta’ parcaja. Pa-apa se la elakone Sengko’ kalaban kobasana Tang Rama, daddi bukte parkara Sengko’.
tetapi kamu tidak percaya, karena kamu tidak termasuk domba-domba-Ku.	Ba’na ta’ parcaja polana ba’na ta’ tamaso’ golonganna Tang ba-dumba.
Domba-domba-Ku mendengarkan suara-Ku dan Aku mengenal mereka dan mereka mengikut Aku,	Tang ba-dumba ngedhingngagi Tang sowara. Sengko’ kennal ka ba-dumba jareya, ban ba-dumba jareya noro’ Sengko’.
dan Aku memberikan hidup yang kekal kepada mereka dan mereka pasti tidak akan binasa sampai selama-lamanya dan seorangpun tidak akan merebut mereka dari tangan-Ku.	Bi’ Sengko’ ba-dumba jareya eberri’i odhi’ se saongguna ban se langgeng, ban salanjangnga ba-dumba jareya ta’ kera mate. Tadha’ oreng se bisa arampas dumba jareya dhari Tang tanang.
Bapa-Ku, yang memberikan mereka kepada-Ku, lebih besar dari pada siapapun, dan seorangpun tidak dapat merebut mereka dari tangan Bapa.	Tang Rama, se marengngagi ba-dumba jareya ka Sengko’, alebbiyan dhari apa’a bai. Ban tadha’ oreng se bisa’a arampas jareya dhari Rama.
Aku dan Bapa adalah satu."	Sengko’ ban Rama reya settong."
Sekali lagi orang-orang Yahudi mengambil batu untuk melempari Yesus.	Reng-oreng Yahudi jareya laju padha ngala’ bato pole agarujuga Isa.
Kata Yesus kepada mereka: "Banyak pekerjaan baik yang berasal dari Bapa-Ku yang Kuperlihatkan kepadamu; pekerjaan manakah di antaranya yang menyebabkan kamu mau melempari Aku?"	Tape Isa adhabu ka reng-oreng jareya, "Ba’na la nangale’e Sengko’ ngalakone bannya’ lalakon se becce’, se epakonnagi Rama ka Sengko’. Dhari sakabbiyanna Tang lalakon jareya se kemma se andaddiyagi ba’na agarujuga Sengko’ sateya reya?"
Jawab orang-orang Yahudi itu: "Bukan karena suatu pekerjaan baik maka kami mau melempari Engkau, melainkan karena Engkau menghujat Allah dan karena Engkau, sekalipun hanya seorang manusia saja, menyamakan diri-Mu dengan Allah."	Reng-oreng Yahudi jareya nyaot, "Ba’na egarujuga ban bato banne polana lalakonna ba’na se becce’, tape polana ba’na ya-nyeya Allah. Ba’na pera’ manossa, tape ba’na madaddiya aba’na dibi’ Allah."
Kata Yesus kepada mereka: "Tidakkah ada tertulis dalam kitab Taurat kamu: Aku telah berfirman: Kamu adalah allah?	Isa laju adhabu, "Neng e Buku Hokomma ba’na gu ta’ esebbuttagi kantha reya: ‘Ba’na reya la’-alla’an?’
Jikalau mereka, kepada siapa firman itu disampaikan, disebut allah--sedang Kitab Suci tidak dapat dibatalkan--,	Ba’na tao ja’ se esebbuttagi e dhalem Alketab eangguy salanjangnga. Daddi, mon Allah nyebbut ‘la’-alla’an’ ka reng-oreng se narema dhabuna,
masihkah kamu berkata kepada Dia yang dikuduskan oleh Bapa dan yang telah diutus-Nya ke dalam dunia: Engkau menghujat Allah! Karena Aku telah berkata: Aku Anak Allah?	arapa bi’ ba’na Sengko’ me’ ekoca’ ya-nyeya Allah polana Sengko’ ngoca’ ja’ Sengko’ reya Pottrana Allah? Mangkana Sengko’ reya epele bi’ Rama sarta eotos ka dunnya.
Jikalau Aku tidak melakukan pekerjaan-pekerjaan Bapa-Ku, janganlah percaya kepada-Ku,	Mon Sengko’ ta’ ajalannagi lalakon se epakonnagi Rama ba’na ja’ parcaja ka Sengko’.
tetapi jikalau Aku melakukannya dan kamu tidak mau percaya kepada-Ku, percayalah akan pekerjaan-pekerjaan itu, supaya kamu boleh mengetahui dan mengerti, bahwa Bapa di dalam Aku dan Aku di dalam Bapa."	Tape sarrena dhabuna Rama jareya bi’ Sengko’ ejalannagi, paparcaja ba’na ka apa se elakonnagi Sengko’ jareya, maske ba’na ta’ endha’ parcaja ka Sengko’. Kalaban cara jareya ba’na tao ban ngarte ja’ Rama teptep daddi settong bi’ Sengko’, ban Sengko’ daddi settong bi’ Rama."
Sekali lagi mereka mencoba menangkap Dia, tetapi Ia luput dari tangan mereka.	Reng-oreng jareya aehteyar pole se mega’a Isa, tape Isa lopot dhari reng-oreng jareya.
Kemudian Yesus pergi lagi ke seberang Yordan, ke tempat Yohanes membaptis dahulu, lalu Ia tinggal di situ.	Isa abali pole ka temorra Songay Yordan, e kennengnganna Yahya abaptis lamba’na, laju alenggi e jadhiya.
Dan banyak orang datang kepada-Nya dan berkata: "Yohanes memang tidak membuat satu tandapun, tetapi semua yang pernah dikatakan Yohanes tentang orang ini adalah benar."	Bannya’ oreng se nyabis ka Salerana. Oca’na reng-oreng jareya, "Yahya ta’ mabadha kaajiban-kaajiban, tape pa-apa se edhabuwagi parkara oreng reya teppa’ kabbi."
Dan banyak orang di situ percaya kepada-Nya.	Reng-oreng jareya laju bannya’ se parcaja ka Isa.
Waktu Yesus sedang lewat, Ia melihat seorang yang buta sejak lahirnya.	E bakto Isa alomampa, laju ngoladi badha oreng se buta molae lahir.
Murid-murid-Nya bertanya kepada-Nya: "Rabi, siapakah yang berbuat dosa, orang ini sendiri atau orang tuanya, sehingga ia dilahirkan buta?"	Ca’na red-moredda ka Isa, "Guru, aponapa oreng ka’issa’ me’ elahirragi buta? Se dusa ponapa aba’na dibi’, ponapa ebu otaba eppa’na?"
Jawab Yesus: "Bukan dia dan bukan juga orang tuanya, tetapi karena pekerjaan-pekerjaan Allah harus dinyatakan di dalam dia.	Dhabuna Isa, "Oreng rowa buta banne polana dusana dibi’ otabana dusana oreng towana, tape me’ olle oreng nangale’e kobasana Allah se alako e dhalem oreng buta jareya.
Kita harus mengerjakan pekerjaan Dia yang mengutus Aku, selama masih siang; akan datang malam, di mana tidak ada seorangpun yang dapat bekerja.	Mon gi’ seyang, ba’na kodu terros ngalakone lalakonna Salerana se ngotos Sengko’ reya. Are bakal malemma, ban tadha’ oreng settonga se bisa’a alalakon.
Selama Aku di dalam dunia, Akulah terang dunia."	Saabidda Sengko’ badha e dunnya reya, Sengko’ terrangnga dunnya."
Setelah Ia mengatakan semuanya itu, Ia meludah ke tanah, dan mengaduk ludahnya itu dengan tanah, lalu mengoleskannya pada mata orang buta tadi	Saellana adhabu kantha jareya Isa laju aedu ka tana; eduna jareya egulek ban tana, laju ebuliddagi ka matana oreng se buta jareya,
dan berkata kepadanya: "Pergilah, basuhlah dirimu dalam kolam Siloam." Siloam artinya: "Yang diutus." Maka pergilah orang itu, ia membasuh dirinya lalu kembali dengan matanya sudah melek.	sarta adhabu, "Kassa’ araop ka Taman Siloam." (Siloam artena "eotos"). Daddi oreng jareya entar araop ka taman buru. E bakto abali, matana la nangale’e.
Tetapi tetangga-tetangganya dan mereka, yang dahulu mengenalnya sebagai pengemis, berkata: "Bukankah dia ini, yang selalu mengemis?"	Ga-tatanggana ban reng-oreng se sabellunna jareya nangale’e oreng jareya ngemmes, padha ngoca’, "Arowa gu ta’ oreng se biyasana toju’ ngemmes rowa, ta’ iya?"
Ada yang berkata: "Benar, dialah ini." Ada pula yang berkata: "Bukan, tetapi ia serupa dengan dia." Orang itu sendiri berkata: "Benar, akulah itu."	Badha se ngoca’, "Iya, bendher." Tape badha pole se ngoca’, "Banne, oreng jareya coma merep oreng ngemmes se buta jarowa." Tape oreng jareya dibi’ ngoca’, "Lerres, kaula oreng ngemmes se buta ganeka."
Kata mereka kepadanya: "Bagaimana matamu menjadi melek?"	"Baramma dha’-adha’na me’ ba’na pas nangale’e?" ca’na reng-oreng jareya ka oreng ngemmes gella’.
Jawabnya: "Orang yang disebut Yesus itu mengaduk tanah, mengoleskannya pada mataku dan berkata kepadaku: Pergilah ke Siloam dan basuhlah dirimu. Lalu aku pergi dan setelah aku membasuh diriku, aku dapat melihat."	Saodda oreng jareya, "Oreng se anyama Isa ka’issa’ abadhi cellot sakone’, laju ebuliddagi ka tengal kaula sambi adhabu, ‘Kassa’ araop ka Taman Siloam.’ Kaula entar ka taman ganeka; e bakto araop ganeka kaula laju nengale."
Lalu mereka berkata kepadanya: "Di manakah Dia?" Jawabnya: "Aku tidak tahu."	"Badha e dhimma oreng jareya?" ca’na reng-oreng jareya. Saodda oreng ngemmes jareya, "Ta’ oneng."
Lalu mereka membawa orang yang tadinya buta itu kepada orang-orang Farisi. Adapun hari waktu Yesus mengaduk tanah dan memelekkan mata orang itu, adalah hari Sabat.	E bakto Isa agulek tana bi’ eduna kaangguy mamella’ matana oreng se buta rowa teppa’na are Sabat. Daddi oreng se dha’-adha’na buta jareya egiba ka reng-oreng Farisi.
Karena itu orang-orang Farisipun bertanya kepadanya, bagaimana matanya menjadi melek. Jawabnya: "Ia mengoleskan adukan tanah pada mataku, lalu aku membasuh diriku, dan sekarang aku dapat melihat."	Reng-oreng Farisi jareya atanya baramma dha’-adha’na oreng jareya me’ pas nangale’e. Saodda oreng jareya, "Mata kaula ebulidi cellot, bi’ kaula eberse’e, kaula laju nengale."
Maka kata sebagian orang-orang Farisi itu: "Orang ini tidak datang dari Allah, sebab Ia tidak memelihara hari Sabat." Sebagian pula berkata: "Bagaimanakah seorang berdosa dapat membuat mujizat yang demikian?" Maka timbullah pertentangan di antara mereka.	Reng-oreng Farisi jareya badha se padha ngoca’, "Oreng se ngalakone jareya ta’ kera dhari Allah asalla, sabab oreng jareya ta’ marduli ka are Sabat." Tape se laen ngoca’, "Dhu e dhimma badha oreng se dusa ngalakone kaajiban se kantha reya?" Daddi reng-oreng Farisi jareya pas padha apadu.
Lalu kata mereka pula kepada orang buta itu: "Dan engkau, apakah katamu tentang Dia, karena Ia telah memelekkan matamu?" Jawabnya: "Ia adalah seorang nabi."	Daddi reng-oreng Farisi jareya atanya ka oreng gella’, "Mon ca’na ba’na, oreng apa se mabaras ba’na sampe’ nangale’e jareya?" "Oreng ganeka nabbi," saodda oreng jareya.
Tetapi orang-orang Yahudi itu tidak percaya, bahwa tadinya ia buta dan baru dapat melihat lagi, sampai mereka memanggil orang tuanya	Tape pin-pamimpin Yahudi jareya ta’ endha’ parcaja ja’ oreng jareya pajat buta sabellunna, ban sateya nangale’e. Daddi oreng towana laju eolok, esoro ka jadhiya,
dan bertanya kepada mereka: "Inikah anakmu, yang kamu katakan bahwa ia lahir buta? Kalau begitu bagaimanakah ia sekarang dapat melihat?"	pas etanyae, "Bendher reya ana’na ba’na, ya? Ca’na ba’na ana’na reya buta dhari dhalem tabu’. Baramma sateya me’ laju nangale’e?"
Jawab orang tua itu: "Yang kami tahu ialah, bahwa dia ini anak kami dan bahwa ia lahir buta,	Eppa’ ban ebuna oreng jareya nyaot, "Lerres ka’dhinto’ ana’ abdina, se pajat buta dhari dhalem tabu’.
tetapi bagaimana ia sekarang dapat melihat, kami tidak tahu, dan siapa yang memelekkan matanya, kami tidak tahu juga. Tanyakanlah kepadanya sendiri, ia sudah dewasa, ia dapat berkata-kata untuk dirinya sendiri."	Namong abdina ta’ oneng kadi ponapa me’ laju nengale. Sapaneka jugan pasera se mabaras me’ kantos nangale’e, abdina ta’ oneng. Pareksane saos ka orengnga dibi’, sabab ana’ abdina ka’dhinto’ ampon dibasa; tanto oneng nyaot dibi’."
Orang tuanya berkata demikian, karena mereka takut kepada orang-orang Yahudi, sebab orang-orang Yahudi itu telah sepakat bahwa setiap orang yang mengaku Dia sebagai Mesias, akan dikucilkan.	Eppa’ ban ebuna oreng jareya ngoca’ kantha jareya polana tako’ ka para pamimpin Yahudi jareya; sabab reng-oreng jareya la amopakat ja’ pa’-sapa’a se ngakone ja’ Isa jareya Rato Panyalamet, ta’ olle maso’ ka kennengnganna kabakteyan pole.
Itulah sebabnya maka orang tuanya berkata: "Ia telah dewasa, tanyakanlah kepadanya sendiri."	Daddi eppa’ ban ebuna oreng jareya ngoca’, "Pareksane saos ka orengnga dibi’, sabab ana’ abdina ka’dhinto’ ampon dibasa."
Lalu mereka memanggil sekali lagi orang yang tadinya buta itu dan berkata kepadanya: "Katakanlah kebenaran di hadapan Allah; kami tahu bahwa orang itu orang berdosa."	Oreng se asalla buta gella’ eolok pole bi’ reng-oreng Farisi jareya; oca’na, "Mara ba’na asompa ja’ ba’na acaca’a sabendherra. Sengko’ kabbi tao oreng jareya oreng se dusa."
Jawabnya: "Apakah orang itu orang berdosa, aku tidak tahu; tetapi satu hal aku tahu, yaitu bahwa aku tadinya buta, dan sekarang dapat melihat."	"Abdina ta’ oneng ponapa oreng ganeka dusa ponapa bunten," ca’na oreng jareya, "se abdina oneng namong settong: gi’ dhimen abdina buta, samangken nengale."
Kata mereka kepadanya: "Apakah yang diperbuat-Nya padamu? Bagaimana Ia memelekkan matamu?"	Reng-oreng Farisi jareya pas ngoca’ ka oreng jareya, "Ba’na epabaramma bi’ oreng jarowa? Epabaramma ba’na me’ pas nangale’e?"
Jawabnya: "Telah kukatakan kepadamu, dan kamu tidak mendengarkannya; mengapa kamu hendak mendengarkannya lagi? Barangkali kamu mau menjadi murid-Nya juga?"	"Abdina ampon mator," ca’na oreng jareya, "panjennengngan ta’ kasokan meyarsa’agi. Aponapa me’ gi’ mareksane pole? Ponapa panjennengngan terro daddiya red-moredda jugan?"
Sambil mengejek mereka berkata kepadanya: "Engkau murid orang itu tetapi kami murid-murid Musa.	Reng-oreng Farisi jareya apesowan, laju ngoca’, "Ba’na moredda; sengko’ banne!
Kami tahu, bahwa Allah telah berfirman kepada Musa, tetapi tentang Dia itu kami tidak tahu dari mana Ia datang."	Sengko’ moredda Mosa. Sengko’ tao ja’ Allah la abu-dhabu ka Mosa. Tape sengko’ ta’ tao dhari dhimma asalla oreng jareya."
Jawab orang itu kepada mereka: "Aneh juga bahwa kamu tidak tahu dari mana Ia datang, sedangkan Ia telah memelekkan mataku.	Saodda oreng jareya, "Me’ ce’ anena! Panjennengngan ta’ ngagali dhari ka’dhimma asalla oreng ka’issa’, mangkana sareng oreng ka’issa’ abdina epabisa nangale’e.
Kita tahu, bahwa Allah tidak mendengarkan orang-orang berdosa, melainkan orang-orang yang saleh dan yang melakukan kehendak-Nya.	Sadajana oreng oneng ja’ Allah ta’ kasokan meyarsa’agi oreng se dusa; se epeyarsa’agi namong oreng se hormat ka Salerana sareng ajalannagi sadajana kasokanna.
Dari dahulu sampai sekarang tidak pernah terdengar, bahwa ada orang yang memelekkan mata orang yang lahir buta.	Ngabidi dunnya gi’ buru ecepta’agi gi’ ta’ oneng badha oreng mereng ja’ badha oreng mamella’ matana oreng se buta dhari tabu’.
Jikalau orang itu tidak datang dari Allah, Ia tidak dapat berbuat apa-apa."	Manabi oreng ka’issa’ banne dhari Allah asalla, oreng gapaneka ta’ kera bisa apa-ponapa."
Jawab mereka: "Engkau ini lahir sama sekali dalam dosa dan engkau hendak mengajar kami?" Lalu mereka mengusir dia ke luar.	Saodda reng-oreng Farisi gella’, "Apa? Ba’na se possa’ ban dusa dhari dhalem tabu’ ngajarana sengko’ kabbi?" Daddi molae dhari bakto jareya oreng jareya ta’ ebagi maso’ ka kennengnganna kabakteyan.
Yesus mendengar bahwa ia telah diusir ke luar oleh mereka. Kemudian Ia bertemu dengan dia dan berkata: "Percayakah engkau kepada Anak Manusia?"	Isa meyarsa ja’ oreng se dha’-adha’na buta gella’ ta’ ebagi maso’ ka kennengnganna kabakteyan. Oreng jareya esare; saellana etemmo laju adhabu, "Apa ba’na parcaja ka Pottrana Manossa?"
Jawabnya: "Siapakah Dia, Tuhan? Supaya aku percaya kepada-Nya."	Saodda oreng jareya, "Pasera oreng gapaneka, Guste? Ngereng abdina parenge oneng me’ olle abdina parcaja ka Salerana."
Kata Yesus kepadanya: "Engkau bukan saja melihat Dia; tetapi Dia yang sedang berkata-kata dengan engkau, Dialah itu!"	"Ba’na la nangale’e oreng jareya," ca’na dhabuna Isa, "iya areya oreng se sateya teppa’na abu-dhabu ban ba’na."
Katanya: "Aku percaya, Tuhan!" Lalu ia sujud menyembah-Nya.	"Abdidalem parcaja, Guste," ca’na oreng jareya, laju asojud e ajunanna Isa.
Kata Yesus: "Aku datang ke dalam dunia untuk menghakimi, supaya barangsiapa yang tidak melihat, dapat melihat, dan supaya barangsiapa yang dapat melihat, menjadi buta."	Isa adhabu, "Sengko’ dhateng ka dunnya reya kaangguy ahakime, sopaja oreng se buta nangale’e, ban oreng se nangale’e me’ olle buta."
Kata-kata itu didengar oleh beberapa orang Farisi yang berada di situ dan mereka berkata kepada-Nya: "Apakah itu berarti bahwa kami juga buta?"	Reng-oreng Farisi se teppa’na badha e jadhiya badha se padha ngedhing Isa adhabu kantha jareya, laju padha atanya ka Isa, "Ponapa bi’ Sampeyan kaula eanggep buta jugan?"
Jawab Yesus kepada mereka: "Sekiranya kamu buta, kamu tidak berdosa, tetapi karena kamu berkata: Kami melihat, maka tetaplah dosamu."	Dhabuna Isa, "Ja’ sakenga ba’na buta, ba’na ta’ kera andhi’ dusa. Tape sabab ba’na ngoca’ ja’ ba’na ta’ buta, jareya artena ba’na gi’ dusa."
tetapi Yesus pergi ke bukit Zaitun.	Tape Isa meyos ka Gumo’ Jaitun.
Pagi-pagi benar Ia berada lagi di Bait Allah, dan seluruh rakyat datang kepada-Nya. Ia duduk dan mengajar mereka.	Kalagguwanna gu-laggu Isa meyos ka Padalemman Socce. E jadhiya bannya’ oreng se nyander ka Salerana. Isa alenggi, laju molae morok reng-oreng jareya.
Maka ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi membawa kepada-Nya seorang perempuan yang kedapatan berbuat zinah.	Sabatara jareya ru-guru agama ban reng-oreng Farisi nyander ka Isa, ngeba babine’ se etemmo azina. Bi’ reng-oreng jareya babine’ buru esoro manjeng e adha’na oreng se bannya’ jareya.
Mereka menempatkan perempuan itu di tengah-tengah lalu berkata kepada Yesus: "Rabi, perempuan ini tertangkap basah ketika ia sedang berbuat zinah.	Reng-oreng Farisi ban ru-guru agama jareya laju mator ka Isa, "Guru, babine’ paneka epanggi kalerressan azina.
Musa dalam hukum Taurat memerintahkan kita untuk melempari perempuan-perempuan yang demikian. Apakah pendapat-Mu tentang hal itu?"	E dhalem Hokomma Mosa badha atoran se nyebbuttagi babine’ se kadi paneka kodu egarujuk sareng bato kantos mate. Samangken kadi ponapa pamanggina Panjennengngan?"
Mereka mengatakan hal itu untuk mencobai Dia, supaya mereka memperoleh sesuatu untuk menyalahkan-Nya. Tetapi Yesus membungkuk lalu menulis dengan jari-Nya di tanah.	Reng-oreng jareya atanya kantha buru kalaban maksod ajebbaga Isa, me’ olle bisa nyala’agi Salerana. Tape Isa pera’ dhu’-nondhu’, sarta nyerrat bi’ rajunganna e tana.
Dan ketika mereka terus-menerus bertanya kepada-Nya, Iapun bangkit berdiri lalu berkata kepada mereka: "Barangsiapa di antara kamu tidak berdosa, hendaklah ia yang pertama melemparkan batu kepada perempuan itu."	E bakto reng-oreng se manjeng e jadhiya jareya terros maksa se atanya, Isa adhanga laju adhabu ka reng-oreng buru, "Sapa e antarana ba’na se ta’ tao andhi’ dusa, olle ngoteppagi bato dha’-adha’ ka babine’ reya."
Lalu Ia membungkuk pula dan menulis di tanah.	Saellana jareya Isa nondhu’ sarta rat-nyerrat pole e tana.
Tetapi setelah mereka mendengar perkataan itu, pergilah mereka seorang demi seorang, mulai dari yang tertua. Akhirnya tinggallah Yesus seorang diri dengan perempuan itu yang tetap di tempatnya.	Saellana ngedhing dhabuna Isa se kantha jareya, reng-oreng jareya padha ondur gan settong, molae dhari se paleng towa. Dhi-budhina Isa kare bi’-dibi’an e jadhiya; tadha’ oreng laen kajabana babine’ gella’ se gi’ manjeng e kennengnganna.
Lalu Yesus bangkit berdiri dan berkata kepadanya: "Hai perempuan, di manakah mereka? Tidak adakah seorang yang menghukum engkau?"	Isa adhanga, laju adhabu ka babine’ jareya, "Dha’ emma reng-oreng rowa kabbi? Apa tadha’ se ngokom ba’na?"
Jawabnya: "Tidak ada, Tuhan." Lalu kata Yesus: "Akupun tidak menghukum engkau. Pergilah, dan jangan berbuat dosa lagi mulai dari sekarang."	"Tadha’," saodda. "Iya ella," dhabuna Isa, "Sengko’ ta’ ngokoma ba’na keya. Sateya kassa’ mole, ban ja’ alako dusa pole!"
Maka Yesus berkata pula kepada orang banyak, kata-Nya: "Akulah terang dunia; barangsiapa mengikut Aku, ia tidak akan berjalan dalam kegelapan, melainkan ia akan mempunyai terang hidup."	Isa adhabu pole ka oreng se bannya’, dhabuna, "Sengko’ reya terrangnga dunnya. Sapa se noro’ Sengko’ ta’ kera ajalan e pettengnga, tape andhi’ terrang se nera’e odhi’na."
Kata orang-orang Farisi kepada-Nya: "Engkau bersaksi tentang diri-Mu, kesaksian-Mu tidak benar."	"Samangken Sampeyan aberri’ kasakseyan parkara aba’na dibi’," ca’na reng-oreng Farisi; "kasakseyan ganeka ta’ lerres."
Jawab Yesus kepada mereka, kata-Nya: "Biarpun Aku bersaksi tentang diri-Ku sendiri, namun kesaksian-Ku itu benar, sebab Aku tahu, dari mana Aku datang dan ke mana Aku pergi. Tetapi kamu tidak tahu, dari mana Aku datang dan ke mana Aku pergi.	Isa adhabu, "Maske Sengko’ nyakse’e Tang aba’ dibi’, ca’-oca’ Sengko’ jareya bendher, sabab Sengko’ tao Sengko’ reya dhari dhimma ban entara dha’ emma. Ba’na ta’ tao Sengko’ reya dhari dhimma ban entara dha’ emma.
Kamu menghakimi menurut ukuran manusia, Aku tidak menghakimi seorangpun,	Ba’na ahakime oreng ngangguy carana manossa; Sengko’ ta’ ahakime pa-sapa.
dan jikalau Aku menghakimi, maka penghakiman-Ku itu benar, sebab Aku tidak seorang diri, tetapi Aku bersama dengan Dia yang mengutus Aku.	Tape saompamana Sengko’ ahakime oreng, Tang potosan jareya adil, sabab Sengko’ ta’ kadibi’an; Sengko’ ebarengnge Rama se ngotos Sengko’.
Dan dalam kitab Tauratmu ada tertulis, bahwa kesaksian dua orang adalah sah;	E dhalem Hokomma Mosa esebbuttagi ja’ kasakseyan se bendher iya areya kasakseyanna oreng kadhuwa.
Akulah yang bersaksi tentang diri-Ku sendiri, dan juga Bapa, yang mengutus Aku, bersaksi tentang Aku."	Se nyakse’e Sengko’ badha kadhuwa iya areya Sengko’ dibi’ ban Rama se ngotos Sengko’."
Maka kata mereka kepada-Nya: "Di manakah Bapa-Mu?" Jawab Yesus: "Baik Aku, maupun Bapa-Ku tidak kamu kenal. Jikalau sekiranya kamu mengenal Aku, kamu mengenal juga Bapa-Ku."	"Badha e ka’imma Ramana Sampeyan?" ca’na reng-oreng Farisi jareya. Dhabuna Isa, "Ba’na ta’ kennal ka Sengko’, bariya keya ka Tang Rama. Ja’ sakenga ba’na kennal ka Sengko’, tanto ba’na kennal keya ka Tang Rama."
Kata-kata itu dikatakan Yesus dekat perbendaharaan, waktu Ia mengajar di dalam Bait Allah. Dan tidak seorangpun yang menangkap Dia, karena saat-Nya belum tiba.	Jareya kabbi edhabuwagi Isa e bakto teppa’na morok e Padalemman Socce e seddi’na the-petthe baddhana pesse tor-ator. Tape tadha’ oreng se nangkep Salerana, sabab gi’ ta’ napa’ ka baktona.
Maka Yesus berkata pula kepada orang banyak: "Aku akan pergi dan kamu akan mencari Aku tetapi kamu akan mati dalam dosamu. Ke tempat Aku pergi, tidak mungkin kamu datang."	Isa adhabu pole ka reng-oreng se bannya’ jareya, "Sengko’ nyengla’a, dhari dhinna’, ban ba’na bakal nyareya Sengko’, tape ba’na bakal mateya e dhalem sa-dusana ba’na. Ba’na ta’ bisa entar ka kennengngan se eentarana Sengko’."
Maka kata orang-orang Yahudi itu: "Apakah Ia mau bunuh diri dan karena itu dikatakan-Nya: Ke tempat Aku pergi, tidak mungkin kamu datang?"	Daddi om-kaom oreng agung Yahudi ngoca’, "Pola oreng jareya aradda’a, sabab ngoca’, ‘Ba’na ta’ bisa entar ka kennengngan se eentarana Sengko’.’"
Lalu Ia berkata kepada mereka: "Kamu berasal dari bawah, Aku dari atas; kamu dari dunia ini, Aku bukan dari dunia ini.	Dhabuna Isa ka reng-oreng jareya, "Ba’na dhateng dhari baba; tape Sengko’ dhateng dhari attas. Ba’na dhari dunnya, Sengko’ banne dhari dunnya.
Karena itu tadi Aku berkata kepadamu, bahwa kamu akan mati dalam dosamu; sebab jikalau kamu tidak percaya, bahwa Akulah Dia, kamu akan mati dalam dosamu."	Jareya sababba arapa Sengko’ me’ ngoca’ ja’ ba’na bakal mateya e dhalem sa-dusana. Ban pajat ba’na bakal mateya e dhalem sa-dusana mon ba’na ta’ parcaja ja’, ‘Sengko’ reya se enyamae SENGKO’ BADHA’."
Maka kata mereka kepada-Nya: "Siapakah Engkau?" Jawab Yesus kepada mereka: "Apakah gunanya lagi Aku berbicara dengan kamu?	"Pasera Sampeyan paneka?" ca’na reng-oreng jareya. Dhabuna Isa, "Arapa’a Sengko’ me’ acaca’a bi’ ba’na pole!
Banyak yang harus Kukatakan dan Kuhakimi tentang kamu; akan tetapi Dia, yang mengutus Aku, adalah benar, dan apa yang Kudengar dari pada-Nya, itu yang Kukatakan kepada dunia."	Gi’ bannya’ parkara ba’na se bi’ Sengko’ ekoca’agiya ban ehakimana. Tape se ngotos Sengko’ ekenneng parcaja. Ban Sengko’ abala ka dunnya pa-apa se ekaedhing Sengko’ dhari Salerana."
Mereka tidak mengerti, bahwa Ia berbicara kepada mereka tentang Bapa.	Reng-oreng jareya padha ta’ ngarte ja’ se ekadhabu Isa jareya parkara Rama.
Maka kata Yesus: "Apabila kamu telah meninggikan Anak Manusia, barulah kamu tahu, bahwa Akulah Dia, dan bahwa Aku tidak berbuat apa-apa dari diri-Ku sendiri, tetapi Aku berbicara tentang hal-hal, sebagaimana diajarkan Bapa kepada-Ku.	Daddi Isa adhabu ka reng-oreng jareya, "Dhaggi’ mon ba’na la matenggi Pottrana Manossa, ba’na tanto tao ja’, ‘Sengko’ reya se enyamae SENGKO’ BADHA’. Ban ba’na tanto tao ja’ tadha’ se elakone Sengko’ dhari Sengko’ dibi’. Se ekoca’agi Sengko’ pera’ se edhabuwagi Rama ka Sengko’.
Dan Ia, yang telah mengutus Aku, Ia menyertai Aku. Ia tidak membiarkan Aku sendiri, sebab Aku senantiasa berbuat apa yang berkenan kepada-Nya."	Ban se ngotos Sengko’ jareya asarengnge Sengko’. Sengko’ ta’ tao edina kadibi’an, sabab Sengko’ ros-terrosan ngalakone pa-apa se ekasokane Salerana."
Setelah Yesus mengatakan semuanya itu, banyak orang percaya kepada-Nya.	Saellana Isa adhabuwagi jareya kabbi, laju bannya’ oreng se parcaja ka Salerana.
Maka kata-Nya kepada orang-orang Yahudi yang percaya kepada-Nya: "Jikalau kamu tetap dalam firman-Ku, kamu benar-benar adalah murid-Ku	Saellana jareya Isa adhabu ka reng-oreng se parcaja ka Salerana, "Mon ba’na atoro’ ka Tang pangajaran, ba’na pajat Tang mored onggu,
dan kamu akan mengetahui kebenaran, dan kebenaran itu akan memerdekakan kamu."	ba’na bakal taowa ka Allah se teppa’, ban lantaran jareya ba’na bakal epabebasa."
Jawab mereka: "Kami adalah keturunan Abraham dan tidak pernah menjadi hamba siapapun. Bagaimana Engkau dapat berkata: Kamu akan merdeka?"	"Kaula paneka toronanna Ibrahim," ca’na reng-oreng jareya. "Kaula gi’ ta’ oneng ekadunor pasera’a saos! Ponapa maksottepon Panjennengngan se adhabu, ‘Ba’na bakal epabebasa?’"
Kata Yesus kepada mereka: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya setiap orang yang berbuat dosa, adalah hamba dosa.	"Sengko’ ngoca’ sabendherra ka ba’na," dhabuna Isa ka reng-oreng jareya. "Oreng alako dusa, jareya dunorra dusa.
Dan hamba tidak tetap tinggal dalam rumah, tetapi anak tetap tinggal dalam rumah.	Ban oreng se daddi dunor ta’ andhi’ kennengngan se teptep e dhalem kalowarga, dineng ana’ salanjangnga andhi’ kennengngan e dhalem kalowarga.
Jadi apabila Anak itu memerdekakan kamu, kamupun benar-benar merdeka."	Daddi, mon ba’na epabebas bi’ ana’, ba’na bebas ongguwan.
"Aku tahu, bahwa kamu adalah keturunan Abraham, tetapi kamu berusaha untuk membunuh Aku karena firman-Ku tidak beroleh tempat di dalam kamu.	Pajat Sengko’ la tao ja’ ba’na reya toronanna Ibrahim. Tape ba’na aehteyar mateyana Sengko’ polana ba’na ta’ endha’ narema Tang pangajaran.
Apa yang Kulihat pada Bapa, itulah yang Kukatakan, dan demikian juga kamu perbuat tentang apa yang kamu dengar dari bapamu."	Se ekoca’agi Sengko’ pa-apa se etangale’e Sengko’ e Tang Rama. Dineng se elakone ba’na iya areya se eajarragi eppa’na ba’na ka ba’na."
Jawab mereka kepada-Nya: "Bapa kami ialah Abraham." Kata Yesus kepada mereka: "Jikalau sekiranya kamu anak-anak Abraham, tentulah kamu mengerjakan pekerjaan yang dikerjakan oleh Abraham.	Saodda reng-oreng jareya, "Rama kaula sadaja Ibrahim." "Ja’ sakenga ba’na ana’na Ibrahim onggu," dhabuna Isa, "tanto ba’na ngalakone pa-apa se elakone Ibrahim.
Tetapi yang kamu kerjakan ialah berusaha membunuh Aku; Aku, seorang yang mengatakan kebenaran kepadamu, yaitu kebenaran yang Kudengar dari Allah; pekerjaan yang demikian tidak dikerjakan oleh Abraham.	Sengko’ ngabala ka ba’na sabarang se bendher se ekaedhing Sengko’ dhari Allah, tape bi’ ba’na Sengko’ epateyana. Ibrahim ta’ kantha jareya!
Kamu mengerjakan pekerjaan bapamu sendiri." Jawab mereka: "Kami tidak dilahirkan dari zinah. Bapa kami satu, yaitu Allah."	Ba’na ngalakone pa-apa se elakone eppa’na ba’na dibi’." Saodda reng-oreng jareya, "Kaula banne ana’ jada. Rama kaula namong settong, enggi paneka Allah dibi’."
Kata Yesus kepada mereka: "Jikalau Allah adalah Bapamu, kamu akan mengasihi Aku, sebab Aku keluar dan datang dari Allah. Dan Aku datang bukan atas kehendak-Ku sendiri, melainkan Dialah yang mengutus Aku.	Isa laju adhabu ka reng-oreng jareya, "Ja’ sakenga Allah reya Ramana ba’na, ba’na tanto taresna ka Sengko’, sabab Sengko’ dhateng dhari Allah. Sengko’ dhateng banne sajjana Sengko’ dibi’, tape Salerana se ngotos Sengko’.
Apakah sebabnya kamu tidak mengerti bahasa-Ku? Sebab kamu tidak dapat menangkap firman-Ku.	Apa sababba me’ ba’na ta’ ngarte ka se ekoca’agi Sengko’? Tadha’ laen kajabana polana ba’na ta’ kellar ngedhing Tang pangajaran.
Iblislah yang menjadi bapamu dan kamu ingin melakukan keinginan-keinginan bapamu. Ia adalah pembunuh manusia sejak semula dan tidak hidup dalam kebenaran, sebab di dalam dia tidak ada kebenaran. Apabila ia berkata dusta, ia berkata atas kehendaknya sendiri, sebab ia adalah pendusta dan bapa segala dusta.	Eppa’na ba’na se bendher iya areya Iblis, ban ba’na norodi karebba eppa’na. Dhari lamba’ Iblis jareya tokang mate’e, ta’ tao noro’ ka se bendher, sabab Iblis jareya ta’ andhi’ barang se bendher. Mon Iblis jareya acaca lecek, jareya pantes, sabab pajat cara jareya babategga. Iblis jareya lecegan, ban asalla sakabbiyanna kalecegan.
Tetapi karena Aku mengatakan kebenaran kepadamu, kamu tidak percaya kepada-Ku.	Tape se ekacaca Sengko’ pera’ barang se bendher, ban jareya lantaranna arapa ba’na me’ ta’ parcaja ka Sengko’.
Siapakah di antaramu yang membuktikan bahwa Aku berbuat dosa? Apabila Aku mengatakan kebenaran, mengapakah kamu tidak percaya kepada-Ku?	Sapa e antarana ba’na se bisa abukteyagi ja’ Sengko’ andhi’ dusa? Mon se ekoca’agi Sengko’ bendher kabbi, arapa ba’na me’ ta’ parcaja ka Sengko’?
Barangsiapa berasal dari Allah, ia mendengarkan firman Allah; itulah sebabnya kamu tidak mendengarkannya, karena kamu tidak berasal dari Allah."	Oreng se asalla dhari Allah, ngedhingngagi ka dhabuna Allah. Tape ba’na banne dhari Allah, jareya sababba ba’na ta’ endha’ ngedhingngagi."
Orang-orang Yahudi menjawab Yesus: "Bukankah benar kalau kami katakan bahwa Engkau orang Samaria dan kerasukan setan?"	Reng-oreng Yahudi jareya nyaot ka Isa, "Gu ta’ la bendher ca’na sengko’ ja’ ba’na reya oreng Samaria se kasosoban setan?"
Jawab Yesus: "Aku tidak kerasukan setan, tetapi Aku menghormati Bapa-Ku dan kamu tidak menghormati Aku.	Dhabuna Isa, "Sengko’ ta’ kasosoban setan. Sengko’ hormat ka Tang Rama, tape ba’na ya-nyeya Sengko’.
Tetapi Aku tidak mencari hormat bagi-Ku: ada Satu yang mencarinya dan Dia juga yang menghakimi.	Sengko’ ta’ nyare kahormadan kaangguy Tang aba’ dibi’. Badha se ngehteyarragi sopaja Sengko’ olleya kahormadan, ban jareya se ahakime.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa menuruti firman-Ku, ia tidak akan mengalami maut sampai selama-lamanya."	Tang oca’ bendher, ja’ oreng se atoro’ ka Tang oca’ salanjangnga ta’ kera mate."
Kata orang-orang Yahudi kepada-Nya: "Sekarang kami tahu, bahwa Engkau kerasukan setan. Sebab Abraham telah mati dan demikian juga nabi-nabi, namun Engkau berkata: Barangsiapa menuruti firman-Ku, ia tidak akan mengalami maut sampai selama-lamanya.	Reng-oreng Yahudi jareya laju ngoca’, "Sateya sengko’ yakin ja’ ba’na reya pajat kasosoban setan ongguwan! Ibrahim la seda, bariya keya sakabbiyanna nabbi. Tape ba’na ngoca’, ‘Oreng se atoro’ ka Tang oca’ salanjangnga ta’ kera mate.’
Adakah Engkau lebih besar dari pada bapa kita Abraham, yang telah mati! Nabi-nabipun telah mati; dengan siapakah Engkau samakan diri-Mu?"	Mon Ibrahim dibi’ la seda, ban bi-nabbi la padha seda kabbi, sapa ba’na reya? Apa ba’na apangrasa araja’an dhari Ibrahim?"
Jawab Yesus: "Jikalau Aku memuliakan diri-Ku sendiri, maka kemuliaan-Ku itu sedikitpun tidak ada artinya. Bapa-Kulah yang memuliakan Aku, tentang siapa kamu berkata: Dia adalah Allah kami,	Dhabuna Isa, "Ja’ sakenga Sengko’ nyare kahormadan kaangguy Tang aba’ dibi’, kahormadan jareya tadha’ artena. Se ngormadi Sengko’ Tang Rama, se bi’ ba’na eanggep Allahna ba’na,
padahal kamu tidak mengenal Dia, tetapi Aku mengenal Dia. Dan jika Aku berkata: Aku tidak mengenal Dia, maka Aku adalah pendusta, sama seperti kamu, tetapi Aku mengenal Dia dan Aku menuruti firman-Nya.	mangkana ba’na ta’ kennal ka Salerana. Tape mon Sengko’ kennal. Ja’ sakenga Sengko’ ngoca’ ta’ kennal ka Salerana, Sengko’ lecegan, akantha ba’na. Sengko’ kennal ka Salerana, ban esto ka dhabuna.
Abraham bapamu bersukacita bahwa ia akan melihat hari-Ku dan ia telah melihatnya dan ia bersukacita."	Ramana ba’na Ibrahim ce’ sennengnga polana nangaleyana Tang are. Ibrahim la nangale ka Tang are jareya, ban Ibrahim senneng."
Maka kata orang-orang Yahudi itu kepada-Nya: "Umur-Mu belum sampai lima puluh tahun dan Engkau telah melihat Abraham?"	Ca’na reng-oreng Yahudi jareya, "Omorra ba’na gi’ ta’ napa’ saeket taon, me’ ngoca’ la nangale’e Ibrahim?"
Kata Yesus kepada mereka: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya sebelum Abraham jadi, Aku telah ada."	Dhabuna Isa, "Sengko’ ngoca’a sabendherra ka ba’na: Sabellunna Ibrahim lahir, Sengko’ la badha."
Lalu mereka mengambil batu untuk melempari Dia; tetapi Yesus menghilang dan meninggalkan Bait Allah.	Reng-oreng Yahudi jareya laju ngala’ bato egarujukkagiya ka Isa, tape Isa ngetek, terros kalowar dhari Padalemman Socce jareya.
Sesudah itu Yesus berjalan keliling Galilea, sebab Ia tidak mau tetap tinggal di Yudea, karena di sana orang-orang Yahudi berusaha untuk membunuh-Nya.	Saellana jareya Isa meyos san-kassannagi e Galilea. Salerana ta’ kasokan meyos e Yudea sabab om-kaom oreng agungnga Yahudi e jadhiya andhi’ maksod mateyana Salerana.
Ketika itu sudah dekat hari raya orang Yahudi, yaitu hari raya Pondok Daun.	E bakto jareya la para’ Are Raja Bengko Un-dhaunan.
Maka kata saudara-saudara Yesus kepada-Nya: "Berangkatlah dari sini dan pergi ke Yudea, supaya murid-murid-Mu juga melihat perbuatan-perbuatan yang Engkau lakukan.	Daddi tan-taretanna Isa ngoca’ ka Salerana, "Kassa’ ba’na entar ka Yudea, me’ olle red-moredda ba’na nangale’e keya lalakonna ba’na.
Sebab tidak seorangpun berbuat sesuatu di tempat tersembunyi, jika ia mau diakui di muka umum. Jikalau Engkau berbuat hal-hal yang demikian, tampakkanlah diri-Mu kepada dunia."	Mon oreng terro kalonta’a ta’ kera alako tek-ngetek. Mon ba’na ngalakone parkara se kantha jareya, oreng sadunnya kodu tao kabbi!"
Sebab saudara-saudara-Nya sendiripun tidak percaya kepada-Nya.	Sabab tan-taretanna dibi’ ta’ parcaja keya ka Salerana.
Maka jawab Yesus kepada mereka: "Waktu-Ku belum tiba, tetapi bagi kamu selalu ada waktu.	"Gi’ banne baktona sateya," dhabuna Isa ka reng-oreng jareya, "tape kaangguy ba’na bila’a bai bisa.
Dunia tidak dapat membenci kamu, tetapi ia membenci Aku, sebab Aku bersaksi tentang dia, bahwa pekerjaan-pekerjaannya jahat.	Ba’na ta’ kera ekabaji’i bi’ oreng e dunnya reya. Tape Sengko’ ekabaji’i bi’ dunnya, polana Sengko’ ros-terrosan ngoca’ ja’ lalakonna reng-oreng e dunnya reya juba’.
Pergilah kamu ke pesta itu. Aku belum pergi ke situ, karena waktu-Ku belum genap."	Kassa’ ba’na dibi’ entar ka paraya’an jareya. Sengko’ ta’ entara sabab gi’ banne baktona monggu ka Sengko’."
Demikianlah kata-Nya kepada mereka, dan Iapun tinggal di Galilea.	Kantha jareya dhabuna Isa ka tan-taretanna, daddi Salerana laju paggun alenggi e Galilea.
Tetapi sesudah saudara-saudara Yesus berangkat ke pesta itu, Iapun pergi juga ke situ, tidak terang-terangan tetapi diam-diam.	Saellana tan-taretanna entar ka paraya’an jareya, Isa laju meyos keya ta’ asa’-kasa’, ta’ etemmo oreng.
Orang-orang Yahudi mencari Dia di pesta itu dan berkata: "Di manakah Ia?"	E dhalem paraya’an jareya om-kaom oreng agung Yahudi nyare’e Isa sambi anya-tanya, "E dhimma oreng rowa?"
Dan banyak terdengar bisikan di antara orang banyak tentang Dia. Ada yang berkata: "Ia orang baik." Ada pula yang berkata: "Tidak, Ia menyesatkan rakyat."	Bannya’ oreng ato’-koto’ arasane Isa. Badha se ngoca’, "Arowa oreng becce’." Se laen badha se ngoca’, "Enja’! Oreng jareya ngajari oreng barang se sala."
Tetapi tidak seorangpun yang berani berkata terang-terangan tentang Dia karena takut terhadap orang-orang Yahudi.	Tape tadha’ oreng se bangala acaca rang-terrangan sabab kabbi padha tako’ ka para pangraja Yahudi.
Waktu pesta itu sedang berlangsung, Yesus masuk ke Bait Allah lalu mengajar di situ.	E nga’-tengnga’anna paraya’an jareya, Isa maso’ ka dhalem Padalemman Socce, laju molae morok.
Maka heranlah orang-orang Yahudi dan berkata: "Bagaimanakah orang ini mempunyai pengetahuan demikian tanpa belajar!"	Ja-pangraja Yahudi ce’ gettonna, laju padha ngoca’, "Baramma oreng reya me’ tao ce’ bannya’na, mangkana ta’ tao asakola?"
Jawab Yesus kepada mereka: "Ajaran-Ku tidak berasal dari diri-Ku sendiri, tetapi dari Dia yang telah mengutus Aku.	Dhabuna Isa, "Se eajarragi Sengko’ reya banne pangajaranna Sengko’, tape pangajaranna se ngotos Sengko’.
Barangsiapa mau melakukan kehendak-Nya, ia akan tahu entah ajaran-Ku ini berasal dari Allah, entah Aku berkata-kata dari diri-Ku sendiri.	Oreng se endha’ ngestowagi kasokanna Allah, tanto tao apa Tang pangajaran reya asalla dhari Allah otabana dhari Sengko’ dibi’.
Barangsiapa berkata-kata dari dirinya sendiri, ia mencari hormat bagi dirinya sendiri, tetapi barangsiapa mencari hormat bagi Dia yang mengutusnya, ia benar dan tidak ada ketidakbenaran padanya.	Oreng se aberri’ pangajaranna dibi’ pera’ nyareya nyama. Tape oreng se nyare kahormadan kaangguy se ngotos aba’na, oreng jareya jujur, ta’ kera nepo oreng.
Bukankah Musa yang telah memberikan hukum Taurat kepadamu? Namun tidak seorangpun di antara kamu yang melakukan hukum Taurat itu. Mengapa kamu berusaha membunuh Aku?"	Mosa gu ta’ manapa’ papakonna Allah ka ba’na, ta’ iya? Tape e antarana ba’na tadha’ se ngestowagi papakon jareya. Arapa ba’na me’ mateyana Sengko’?"
Orang banyak itu menjawab: "Engkau kerasukan setan; siapakah yang berusaha membunuh Engkau?"	Oreng se bannya’ jareya nyaot, "Sampeyan gila! Pasera se mateyana sampeyan?"
Jawab Yesus kepada mereka: "Hanya satu perbuatan yang Kulakukan dan kamu semua telah heran.	Dhabuna Isa, "Sengko’ pera’ ngalakone settong lalakon e are Sabat, ban ba’na getton.
Jadi: Musa menetapkan supaya kamu bersunat--sebenarnya sunat itu tidak berasal dari Musa, tetapi dari nenek moyang kita--dan kamu menyunat orang pada hari Sabat!	Mosa aberri’ parenta ka ba’na sopaja padha esonnat, maske sanyatana parkara sonnat jareya banne dhari Mosa asalla, tape dhari para bangatowana ba’na sabellunna Mosa. Daddi e are Sabat ba’na endha’ nyonnat oreng keya.
Jikalau seorang menerima sunat pada hari Sabat, supaya jangan melanggar hukum Musa, mengapa kamu marah kepada-Ku, karena Aku menyembuhkan seluruh tubuh seorang manusia pada hari Sabat.	Mon ba’na ngalakone jareya polana tako’ nerrak hokomma Mosa parkara sonnat, arapa ba’na me’ peggel ka Sengko’ polana mabaras oreng dhari sakabbiyanna panyakedda e are Sabat?
Janganlah menghakimi menurut apa yang nampak, tetapi hakimilah dengan adil."	Ba’na ja’ ahakime oreng pera’ dhari se etangale’e mata, tape kodu adhasar kaadilan."
Beberapa orang Yerusalem berkata: "Bukankah Dia ini yang mereka mau bunuh?	Saellana jareya badha reng-oreng Yerusalim se padha ngoca’, "Areya gu ta’ oreng se esare polana epateyana rowa, ta’ iya?
Dan lihatlah, Ia berbicara dengan leluasa dan mereka tidak mengatakan apa-apa kepada-Nya. Mungkinkah pemimpin kita benar-benar sudah tahu, bahwa Ia adalah Kristus?	Abas, ra, rowa’, se acaca e adha’na oreng bannya’ tadha’ sengkana sakale, ban tadha’ oreng se endha’ ca’-ngoca’e! Pola om-kaom oreng agung rowa me’ la apangrasa ja’ oreng reya Rato Panyalamet?
Tetapi tentang orang ini kita tahu dari mana asal-Nya, tetapi bilamana Kristus datang, tidak ada seorangpun yang tahu dari mana asal-Nya."	Tape mon Rato Panyalamet rowa rabu, tadha’ oreng se taowa dhari dhimma asalla. Mangkana sengko’ ban ba’na tao dhari dhimma asalla oreng reya."
Waktu Yesus mengajar di Bait Allah, Ia berseru: "Memang Aku kamu kenal dan kamu tahu dari mana asal-Ku; namun Aku datang bukan atas kehendak-Ku sendiri, tetapi Aku diutus oleh Dia yang benar yang tidak kamu kenal.	Teppa’na morok e Padalemman Socce jareya, Isa adhabu epakaja, "Daddi ba’na tao sapa Sengko’ reya ban dhari dhimma Tang asal? Sengko’ dhateng banne dhari Tang karep dibi’. Sengko’ eotos bi’ se kaagungan ha’ kaangguy ngotos Sengko’, ban Salerana ekenneng parcaja. Ba’na ta’ kennal ka Salerana,
Aku kenal Dia, sebab Aku datang dari Dia dan Dialah yang mengutus Aku."	tape Sengko’ kennal, sabab asalla Sengko’ reya dhari Salerana, ban Salerana se ngotos Sengko’."
Mereka berusaha menangkap Dia, tetapi tidak ada seorangpun yang menyentuh Dia, sebab saat-Nya belum tiba.	E bakto jareya reng-oreng se terro mateyana Isa jareya terro nangkebba Salerana, tape tadha’ se bangala nyandhak, sabab gi’ banne baktona.
Tetapi di antara orang banyak itu ada banyak yang percaya kepada-Nya dan mereka berkata: "Apabila Kristus datang, mungkinkah Ia akan mengadakan lebih banyak mujizat dari pada yang telah diadakan oleh Dia ini?"	E antarana reng-oreng se badha e jadhiya bannya’ se molae parcaja ka Isa, laju padha ngoca’, "Mon Rato Panyalamet rowa rabu, ba’ bisa’a mabadha kaajiban abannya’an dhari oreng reya?"
Orang-orang Farisi mendengar orang banyak membisikkan hal-hal itu mengenai Dia, dan karena itu imam-imam kepala dan orang-orang Farisi menyuruh penjaga-penjaga Bait Allah untuk menangkap-Nya.	Reng-oreng Farisi ngedhing reng-oreng se padha ato’-koto’ acaca parkara Isa jareya. Daddi, reng-oreng Farisi jareya, abareng ban mam-imam kapala nyoro wal-pangawalla Padalemman Socce nangkep Isa.
Maka kata Yesus: "Tinggal sedikit waktu saja Aku ada bersama kamu dan sesudah itu Aku akan pergi kepada Dia yang telah mengutus Aku.	Isa adhabu ka oreng se bannya’ se badha e Padalemman Socce jareya, "Pera’ kare sakejja’ Sengko’ se apolonga ban ba’na. Saellana jareya Sengko’ abaliya ka se ngotos Sengko’.
Kamu akan mencari Aku, tetapi tidak akan bertemu dengan Aku, sebab kamu tidak dapat datang ke tempat di mana Aku berada."	Ba’na bakal nyareya Sengko’, tape ta’ kera tatemmo, sabab ba’na ta’ bisa entar ka Tang kennengngan."
Orang-orang Yahudi itu berkata seorang kepada yang lain: "Ke manakah Ia akan pergi, sehingga kita tidak dapat bertemu dengan Dia? Adakah maksud-Nya untuk pergi kepada mereka yang tinggal di perantauan, di antara orang Yunani, untuk mengajar orang Yunani?	Ja-pangraja Yahudi pas padha saleng atanya, "Entara dha’ emma ba’nengan oreng jareya me’ sampe’ ta’ etemmowa bi’ ba’na ban sengko’? Pola me’ entara ka kennengnganna reng-oreng Yahudi e nagarana oreng Yunani ban ngajara oreng Yunani?
Apakah maksud perkataan yang diucapkan-Nya ini: Kamu akan mencari Aku, tetapi kamu tidak akan bertemu dengan Aku, dan: Kamu tidak dapat datang ke tempat di mana Aku berada?"	Apa maksodda se ngoca’ ja’ sengko’ ban ba’na bakal nyareya aba’na tape ta’ kera tatemmo, ban ja’ sengko’ ban ba’na ta’ bisa entar ka kennengnganna?"
Dan pada hari terakhir, yaitu pada puncak perayaan itu, Yesus berdiri dan berseru: "Barangsiapa haus, baiklah ia datang kepada-Ku dan minum!	E are dhi-budhina e dhalem paraya’an jareya, iya areya e are se paleng penting, Isa ngadek e Padalemman Socce, laju adhabu epakaja, "Oreng se pelka’ mara nyander ka Sengko’, bi’ Sengko’ eenommana.
Barangsiapa percaya kepada-Ku, seperti yang dikatakan oleh Kitab Suci: Dari dalam hatinya akan mengalir aliran-aliran air hidup."	Monggu ka oreng se parcaja ka Sengko’, e dhalem Alketab esebbuttagi, ‘Dhari atena agili aeng se aberri’ kasalameddan.’"
Yang dimaksudkan-Nya ialah Roh yang akan diterima oleh mereka yang percaya kepada-Nya; sebab Roh itu belum datang, karena Yesus belum dimuliakan.	Se edhabuwagi Isa jareya parkara Errohna Allah, seetarema’a reng-oreng se parcaja ka Salerana. E bakto jareya oreng gi’ ta’ narema Errohna Allah, sabab Isa gi’ ta’ emolja’agi kalaban sedana.
Beberapa orang di antara orang banyak, yang mendengarkan perkataan-perkataan itu, berkata: "Dia ini benar-benar nabi yang akan datang."	Bannya’ oreng se ngedhing apa se edhabuwagi Isa jareya, ban e antarana badha se ngoca’, "Oreng reya tanto Nabbi rowa!"
Yang lain berkata: "Ia ini Mesias." Tetapi yang lain lagi berkata: "Bukan, Mesias tidak datang dari Galilea!	Se laen ngoca’, "Jareya Rato Panyalamet!" Tape badha keya se ngoca’, "Dhu e dhimma se badha’a Rato Panyalamet dhari Galilea?
Karena Kitab Suci mengatakan, bahwa Mesias berasal dari keturunan Daud dan dari kampung Betlehem, tempat Daud dahulu tinggal."	E dhalem Alketab esebbuttagi ja’ Rato Panyalamet jareya toronanna Daud ban dhatengnga dhari Betlehem, kampong asalla Daud."
Maka timbullah pertentangan di antara orang banyak karena Dia.	Daddi dhi-budhina reng-oreng jareya laju apadu polana Isa.
Beberapa orang di antara mereka mau menangkap Dia, tetapi tidak ada seorangpun yang berani menyentuh-Nya.	Badha se amaksod nangkebba Isa, tape tadha’ se bangala nyandhak.
Maka penjaga-penjaga itu pergi kepada imam-imam kepala dan orang-orang Farisi, yang berkata kepada mereka: "Mengapa kamu tidak membawa-Nya?"	E bakto wal-pangawalla Padalemman Socce se esoro nangkep Isa abali, mam-imam kapala ban reng-oreng Farisi atanya, "Arapa Isa me’ ta’ egiba dha’ enna’ bi’ ba’na?"
Jawab penjaga-penjaga itu: "Belum pernah seorang manusia berkata seperti orang itu!"	Wal-pangawal jareya nyaot, "Adhu, ta’ oneng badha oreng se abu-dhabu akadi oreng gapaneka!"
Jawab orang-orang Farisi itu kepada mereka: "Adakah kamu juga disesatkan?	"Apa ba’na la ekenneng giba ka jalan se sala keya bi’ oreng jareya?" ca’na reng-oreng Farisi jareya.
Adakah seorang di antara pemimpin-pemimpin yang percaya kepada-Nya, atau seorang di antara orang-orang Farisi?	"Apa badha e antarana ja-pangraja Yahudi otabana reng-oreng Farisi se parcaja ka oreng jareya?
Tetapi orang banyak ini yang tidak mengenal hukum Taurat, terkutuklah mereka!"	Tape oreng se bannya’ reya ta’ tao ka hokomma Mosa, daddi maske baramma’a reng-oreng jareya la ekenneng babaston."
Nikodemus, seorang dari mereka, yang dahulu telah datang kepada-Nya, berkata kepada mereka:	Sala settong dhari oreng Farisi jareya nyamana Nikodemus, se la tao entar ka Isa. Nikodemus ngoca’ ka reng-oreng Farisi laenna,
"Apakah hukum Taurat kita menghukum seseorang, sebelum ia didengar dan sebelum orang mengetahui apa yang telah dibuat-Nya?"	"Menorot Hokom, oreng ta’ kengeng eokom sabellunna parkarana epeyarsa’agi sareng manabi gi’ ta’ epareksa kasala’anna."
Jawab mereka: "Apakah engkau juga orang Galilea? Selidikilah Kitab Suci dan engkau akan tahu bahwa tidak ada nabi yang datang dari Galilea."	"Ponapa sampeyan dhari Galilea jugan?" sambidda reng-oreng gella’. "Pareksa saos Alketab! Sampeyan oneng ja’ tadha’ nabbi se asalla dhari Galilea!"
Lalu mereka pulang, masing-masing ke rumahnya,	[Reng-oreng laju padha mole ka bengkona kabbi.
Sesudah itu Yesus berangkat ke seberang danau Galilea, yaitu danau Tiberias.	Ta’ saapa abidda dhari jareya Isa meyos ka temorra Talaga Galilea, se enyamae keya Talaga Tiberiyas.
Orang banyak berbondong-bondong mengikuti Dia, karena mereka melihat mujizat-mujizat penyembuhan, yang diadakan-Nya terhadap orang-orang sakit.	Sanapa’na ka jadhiya laju etoro’ bunte’ oreng sabannya’na sabab reng-oreng jareya la nangale’e kaajiban-kaajiban se mabaras reng-oreng sake’.
Dan Yesus naik ke atas gunung dan duduk di situ dengan murid-murid-Nya.	Isa ongga ka gumo’, pas alenggi e jadhiya ban red-moredda.
Dan Paskah, hari raya orang Yahudi, sudah dekat.	E bakto jareya la para’ Are Raja Paskana Yahudi.
Ketika Yesus memandang sekeliling-Nya dan melihat, bahwa orang banyak berbondong-bondong datang kepada-Nya, berkatalah Ia kepada Filipus: "Di manakah kita akan membeli roti, supaya mereka ini dapat makan?"	E bakto ngoladi ka sakalenglengnga, Isa laju ngagali ja’ bannya’ oreng anyo-ronyo noro’ Salerana ka jadhiya. Daddi Isa laju adhabu ka Filipus, "E dhimma melleya roti, sopaja reng-oreng rowa bisa’a ngakan?"
Hal itu dikatakan-Nya untuk mencobai dia, sebab Ia sendiri tahu, apa yang hendak dilakukan-Nya.	Isa adhabu kantha jareya terro ngojiya Filipus, sababsanyatana Salerana la ngagali apa se bakal elampa’agiya.
Jawab Filipus kepada-Nya: "Roti seharga dua ratus dinar tidak akan cukup untuk mereka ini, sekalipun masing-masing mendapat sepotong kecil saja."	Filipus mator, "Sanare ngobangana roti kantos dhu ratos pesse salaka ta’ kera cokop eteddha reng-oreng ka’dhinto’, sanare rang-sorangnga namong eparenge bil-satembil."
Seorang dari murid-murid-Nya, yaitu Andreas, saudara Simon Petrus, berkata kepada-Nya:	Badha moredda Isa se laen, se anyama Andreyas, iya areya taretanna Simon Petrus, mator,
"Di sini ada seorang anak, yang mempunyai lima roti jelai dan dua ikan; tetapi apakah artinya itu untuk orang sebanyak ini?"	"E ka’dhinto’ badha na’-kana’ lalake’ kasorang se gadhuwan roti lalema’ sareng juko’ dhadhuwa’. Namong ponapa artena monggu ka oreng se saka’dhinto bannya’epon."
Kata Yesus: "Suruhlah orang-orang itu duduk." Adapun di tempat itu banyak rumput. Maka duduklah orang-orang itu, kira-kira lima ribu laki-laki banyaknya.	"Reng-oreng jareya soro toju’," dhabuna Isa. E kennengngan jareya bannya’ rebbana, daddi reng-oreng jareya toju’ e rebba, bannya’na ra-kera badha lema ebu oreng lalake’an.
Lalu Yesus mengambil roti itu, mengucap syukur dan membagi-bagikannya kepada mereka yang duduk di situ, demikian juga dibuat-Nya dengan ikan-ikan itu, sebanyak yang mereka kehendaki.	Isa mondhut roti gella’, laju asokkor ka Allah. Saellana jareya rotina egi-bagi ka oreng se sabannya’na jareya. Bariya keya juko’na egi-bagi. Reng-oreng se badha e jadhiya padha ngakan sanyang-kennyangnga.
Dan setelah mereka kenyang Ia berkata kepada murid-murid-Nya: "Kumpulkanlah potongan-potongan yang lebih supaya tidak ada yang terbuang."	Saellana kabbi padha kennyang se ngakan, Isa adhabu ka red-moredda, "Kassa’ pakompol lebbina kakanan jareya; ja’ sampe’ badha se tabuwang."
Maka merekapun mengumpulkannya, dan mengisi dua belas bakul penuh dengan potongan-potongan dari kelima roti jelai yang lebih setelah orang makan.	Red-moredda laju makompol bin-lebbinna roti se ekakan reng-oreng jareya, bannya’na gi’ kare dhubellas karanjang.
Ketika orang-orang itu melihat mujizat yang telah diadakan-Nya, mereka berkata: "Dia ini adalah benar-benar nabi yang akan datang ke dalam dunia."	E bakto nangale’e kaajiban se epabadha Isa jareya, oreng se bannya’ jareya laju padha ngoca’, "Oreng reya pajat Nabbi se earep rabuna ka dunnya!"
Karena Yesus tahu, bahwa mereka hendak datang dan hendak membawa Dia dengan paksa untuk menjadikan Dia raja, Ia menyingkir pula ke gunung, seorang diri.	Isa ngagali ja’ reng-oreng jareya nyanderra maksa’a Salerana epadaddiya ratona. Daddi Isa laju nyengla ka kennengngan se amo’-gumo’.
Dan ketika hari sudah mulai malam, murid-murid Yesus pergi ke danau, lalu naik ke perahu	E bakto la molae malem, red-moredda Isa toron ka talaga.
dan menyeberang ke Kapernaum. Ketika hari sudah gelap Yesus belum juga datang mendapatkan mereka,	Saellana jareya laju ongga ka parao, entas talaga entara ka Kapernaum. Are la malem, tape Isa gi’ ta’ rabu.
sedang laut bergelora karena angin kencang.	Sabatara jareya angenna laju tandhes ban omba’na raja.
Sesudah mereka mendayung kira-kira dua tiga mil jauhnya, mereka melihat Yesus berjalan di atas air mendekati perahu itu. Maka ketakutanlah mereka.	Saellana se alajar olle ra-kera lema’ otaba nem kilometer, red-moredda Isa jareya nangale’e Isa alomampa e attas aeng nyander ka paraona. Red-mored jareya ce’ tako’na.
Tetapi Ia berkata kepada mereka: "Aku ini, jangan takut!"	Tape Isa adhabu, "Ella, ta’ osa tako’, areya Sengko’!"
Mereka mau menaikkan Dia ke dalam perahu, dan seketika juga perahu itu sampai ke pantai yang mereka tujui.	Red-moredda ce’ sennengnga, Isa eatore maso’ ka dhalem paraona, ban e bakto jareya keya parao buru la napa’ ka kennengngan se etojju.
Pada keesokan harinya orang banyak, yang masih tinggal di seberang, melihat bahwa di situ tidak ada perahu selain dari pada yang satu tadi dan bahwa Yesus tidak turut naik ke perahu itu bersama-sama dengan murid-murid-Nya, dan bahwa murid-murid-Nya saja yang berangkat.	Kalagguwanna reng-oreng se bannya’ se gi’ badha e penggirra talaga tao ja’ gella’na e jadhiya pera’ badha parao settong. Reng-oreng jareya tao ja’ red-moredda Isa la mangkat nompa’ parao jareya, tape Isa ta’ meyos abareng. Bi’ red-moredda jareya Isa edina’agi.
Tetapi sementara itu beberapa perahu lain datang dari Tiberias dekat ke tempat mereka makan roti, sesudah Tuhan mengucapkan syukur atasnya.	Saellana jareya badha o-parao dhari Tiberiyas alabbu e seddi’na kennengnganna reng-oreng jareya ngakan roti saellana Isa asokkor ka Allah.
Ketika orang banyak melihat, bahwa Yesus tidak ada di situ dan murid-murid-Nya juga tidak, mereka naik ke perahu-perahu itu lalu berangkat ke Kapernaum untuk mencari Yesus.	E bakto reng-oreng jareya tao ja’ Isa ban red-moredda tadha’ e o-parao jareya, kabbi laju padha ongga ka o-parao jareya, terros alajar ka Kapernaum nyare’e Isa.
Ketika orang banyak menemukan Yesus di seberang laut itu, mereka berkata kepada-Nya: "Rabi, bilamana Engkau tiba di sini?"	E bakto atemmo bi’ Isa e bara’ dhajana talaga, reng-oreng jareya laju padha atanya, "Guru, bilaepon Panjennengngan se tanduk dha’ ka’dhinto’?"
Yesus menjawab mereka: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya kamu mencari Aku, bukan karena kamu telah melihat tanda-tanda, melainkan karena kamu telah makan roti itu dan kamu kenyang.	Dhabuna Isa, "Saongguna, ba’na reya padha nyare’e Sengko’ polana ba’na ngakan sampe’ kennyang, banne polana ba’na ngarte apa maksodda kaajiban-kaajiban jareya.
Bekerjalah, bukan untuk makanan yang akan dapat binasa, melainkan untuk makanan yang bertahan sampai kepada hidup yang kekal, yang akan diberikan Anak Manusia kepadamu; sebab Dialah yang disahkan oleh Bapa, Allah, dengan meterai-Nya."	Ba’na ja’ alako polana terro olleya kakanan se bisa tadha’ ban bucco’. Ba’na kodu alako sopaja ba’na olleya kakanan se ta’ bisa bucco’ ban se madhateng odhi’ se saongguna ban se langgeng. Ba’na bakal narema’a kakanan jareya dhari Pottrana Manossa, sabab Pottrana Manossa jareya la elanti’ bi’ Allah Rama."
Lalu kata mereka kepada-Nya: "Apakah yang harus kami perbuat, supaya kami mengerjakan pekerjaan yang dikehendaki Allah?"	Reng-oreng jareya laju atanya ka Isa, "Ponapa se elakonana abdina sopaja kengenga ajalannagi kasokanna Allah?"
Jawab Yesus kepada mereka: "Inilah pekerjaan yang dikehendaki Allah, yaitu hendaklah kamu percaya kepada Dia yang telah diutus Allah."	Dhabuna Isa, "Se daddi kasokanna Allah iya areya sopaja ba’na parcaja’a ka Salerana se eotos Allah."
Maka kata mereka kepada-Nya: "Tanda apakah yang Engkau perbuat, supaya dapat kami melihatnya dan percaya kepada-Mu? Pekerjaan apakah yang Engkau lakukan?	"Manabi saka’dhinto," ca’na atorra reng-oreng jareya, "ponapa bukte se eduduwagiya Panjennengngan me’ olle abdina sadaja parcaja ka Panjennengngan? Ponapa se elampa’agiya Panjennengngan?
Nenek moyang kami telah makan manna di padang gurun, seperti ada tertulis: Mereka diberi-Nya makan roti dari sorga."	Bangatowa abdina sadaja adha’ar manna e ra-ara, kadi se ampon esebbuttagi e dhalem Alketab, ‘Allah apareng roti dhari sowarga se ekakana reng-oreng jareya.’"
Maka kata Yesus kepada mereka: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya bukan Musa yang memberikan kamu roti dari sorga, melainkan Bapa-Ku yang memberikan kamu roti yang benar dari sorga.	Isa laju adhabu ka reng-oreng jareya, "Paparcaja, ya: Banne Mosa, tape Tang Rama se apareng ka ba’na roti se saongguna dhari sowarga.
Karena roti yang dari Allah ialah roti yang turun dari sorga dan yang memberi hidup kepada dunia."	Sabab roti paparengnga Allah iya areya Salerana se toron dhari sowarga ban apareng odhi’ ka manossa e dunnya reya."
Maka kata mereka kepada-Nya: "Tuhan, berikanlah kami roti itu senantiasa."	"Pa’," ca’na atorra reng-oreng jareya, "ngereng abdina sadaja parenge roti gapaneka salanjangnga."
Kata Yesus kepada mereka: "Akulah roti hidup; barangsiapa datang kepada-Ku, ia tidak akan lapar lagi, dan barangsiapa percaya kepada-Ku, ia tidak akan haus lagi.	"Sengko’ reya Roti se aberri’ kaodhi’an," dhabuna Isa ka reng-oreng jareya. "Oreng se nyander ka Sengko’ ta’ kera lapar salanjangnga. Ban oreng se parcaja ka Sengko’ ta’ kera pelka’ salanjangnga."
Tetapi Aku telah berkata kepadamu: Sungguhpun kamu telah melihat Aku, kamu tidak percaya.	"Tape akantha se la ekoca’agi Sengko’ ka ba’na, maske ba’na nangale’e Sengko’, ba’na ta’ parcaja.
Semua yang diberikan Bapa kepada-Ku akan datang kepada-Ku, dan barangsiapa datang kepada-Ku, ia tidak akan Kubuang.	Sengko’ ta’ nolaga sapa’a bai se nyander ka Sengko’.
Sebab Aku telah turun dari sorga bukan untuk melakukan kehendak-Ku, tetapi untuk melakukan kehendak Dia yang telah mengutus Aku.	Sabab Sengko’ toron dhari sowarga, banne polana ajalannagiya Tang karep dibi’, tape ajalannagiya kasokanna Salerana se ngotos Sengko’.
Dan Inilah kehendak Dia yang telah mengutus Aku, yaitu supaya dari semua yang telah diberikan-Nya kepada-Ku jangan ada yang hilang, tetapi supaya Kubangkitkan pada akhir zaman.	Dineng kasokanna Salerana se ngotos Sengko’ jareya iya areya: sopaja sakabbiyanna oreng se eparengngagi ka Sengko’ ja’ sampe’ badha settonga se elang; tape sopaja Sengko’ maodhi’ pole reng-oreng jareya e Are Keyamat.
Sebab inilah kehendak Bapa-Ku, yaitu supaya setiap orang, yang melihat Anak dan yang percaya kepada-Nya beroleh hidup yang kekal, dan supaya Aku membangkitkannya pada akhir zaman."	Sabab se daddi kasokanna Tang Rama iya areya: Sopaja sakabbiyanna oreng se la nangale’e Pottrana Allah ban parcaja ka Salerana andhi’ odhi’ se saongguna ban langgeng. Ban bi’ Sengko’ epaodhi’a pole e Are Keyamat."
Maka bersungut-sungutlah orang Yahudi tentang Dia, karena Ia telah mengatakan: "Akulah roti yang telah turun dari sorga."	Reng-oreng Yahudi molae pek-ngacepek ka Isa, sabab Isa adhabu: "Sengko’ reya roti se toron dhari sowarga".
Kata mereka: "Bukankah Ia ini Yesus, anak Yusuf, yang ibu bapanya kita kenal? Bagaimana Ia dapat berkata: Aku telah turun dari sorga?"	Ca’na reng-oreng jareya, "Jarowa gu ta’ Isa, ana’na Yusup ta’ iya? Sengko’ kennal ka rama ebuna! Baramma me’ pas ngoca’ ja’ aba’na toron dhari sowarga?"
Jawab Yesus kepada mereka: "Jangan kamu bersungut-sungut.	Isa laju adhabu ka reng-oreng jareya, "Ella ja’ pek-ngacepek terros.
Tidak ada seorangpun yang dapat datang kepada-Ku, jikalau ia tidak ditarik oleh Bapa yang mengutus Aku, dan ia akan Kubangkitkan pada akhir zaman.	Tadha’ oreng se bisa nyander ka Sengko’, kajabana ebakta ka Sengko’ bi’ Rama se ngotos Sengko’; ban sapa se nyander ka Sengko’ jareya bi’ Sengko’ epaodhi’a pole e Are Keyamat.
Ada tertulis dalam kitab nabi-nabi: Dan mereka semua akan diajar oleh Allah. Dan setiap orang, yang telah mendengar dan menerima pengajaran dari Bapa, datang kepada-Ku.	E dhalem Ketab Bi-nabbi esebbuttagi kantha reya, ‘Sakabbiyanna oreng bakal eburuga bi’ Allah.’ Daddi sakabbiyanna oreng se ngedhing dhabuna Rama ban olle pangajaran dhari Salerana, nyander ka Sengko’.
Hal itu tidak berarti, bahwa ada orang yang telah melihat Bapa. Hanya Dia yang datang dari Allah, Dialah yang telah melihat Bapa.	Maksod Sengko’ banne nerrangngagiya ja’ badha oreng se la nangale’e Rama. Coma Salerana se asalla dhari Allah se la nangale’e Rama.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa percaya, ia mempunyai hidup yang kekal.	Ba’na ebala’ana, ya: Oreng se parcaja, andhi’ odhi’ se saongguna tor langgeng.
Akulah roti hidup.	Sengko’ reya roti se aberri’ kaodhi’an.
Nenek moyangmu telah makan manna di padang gurun dan mereka telah mati.	Bangatowana ba’na ngakan manna e ra-ara tape padha mate keya.
Inilah roti yang turun dari sorga: Barangsiapa makan dari padanya, ia tidak akan mati.	Tape roti se toron dhari sowarga ta’ kantha jareya; oreng se ngakan roti jareya ta’ kera mate.
Akulah roti hidup yang telah turun dari sorga. Jikalau seorang makan dari roti ini, ia akan hidup selama-lamanya, dan roti yang Kuberikan itu ialah daging-Ku, yang akan Kuberikan untuk hidup dunia."	Sengko’ reya roti se toron dhari sowarga roti se aberri’ kaodhi’an. Oreng se ngakan roti reya bakal odhi’a salanjangnga. Roti se bi’ Sengko’ ebagiya kaangguy odhi’na manossa e dunnya reya iya areya Tang daging."
Orang-orang Yahudi bertengkar antara sesama mereka dan berkata: "Bagaimana Ia ini dapat memberikan daging-Nya kepada kita untuk dimakan."	Ngedhing parkara jareya, reng-oreng Yahudi se badha e jadhiya laju padha apadu sampe’ ramme. "Baramma oreng reya se bisa’a aberri’ dagingnga se esorowa kakan ka sengko’ ban ba’na?" ca’na reng-oreng jareya.
Maka kata Yesus kepada mereka: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya jikalau kamu tidak makan daging Anak Manusia dan minum darah-Nya, kamu tidak mempunyai hidup di dalam dirimu.	Isa adhabu ka reng-oreng jareya, "Paparcaja, ya. Mon ba’na ta’ ngakan dagingnga Pottrana Manossa ban ta’ ngenom dharana, ba’na ta’ kera odhi’ ongguwan.
Barangsiapa makan daging-Ku dan minum darah-Ku, ia mempunyai hidup yang kekal dan Aku akan membangkitkan dia pada akhir zaman.	Oreng se ngakan Tang daging ban ngenom Tang dhara, andhi’ odhi’ se saongguna tor langgeng; sarta’anna bi’ Sengko’ epajaga’a pole e Are Keyamat.
Sebab daging-Ku adalah benar-benar makanan dan darah-Ku adalah benar-benar minuman.	Sabab Tang daging reya kakanan onggu ban Tang dhara nom-enoman onggu.
Barangsiapa makan daging-Ku dan minum darah-Ku, ia tinggal di dalam Aku dan Aku di dalam dia.	Sapa se ngakan Tang daging ban ngenom Tang dhara daddi settong bi’ Sengko’, ban Sengko’ bi’ aba’na.
Sama seperti Bapa yang hidup mengutus Aku dan Aku hidup oleh Bapa, demikian juga barangsiapa yang memakan Aku, akan hidup oleh Aku.	Rama se odhi’ rowa ngotos Sengko’, ban Sengko’ reya odhi’ dhari Rama keya. Bariya keya sapa se ngakan Tang daging bakal odhi’a dhari Sengko’.
Inilah roti yang telah turun dari sorga, bukan roti seperti yang dimakan nenek moyangmu dan mereka telah mati. Barangsiapa makan roti ini, ia akan hidup selama-lamanya."	Areya’ roti se toron dhari sowarga: banne roti akantha se ekakan bangatowana ba’na. Sabab saellana ngakan roti jareya bangatowana ba’na mate keya. Tape oreng se ngakan roti reya bakal odhi’a salanjangnga."
Semuanya ini dikatakan Yesus di Kapernaum ketika Ia mengajar di rumah ibadat.	Jareya kabbi edhabuwagi Isa e bakto Salerana morok e kennengnganna kabakteyan e Kapernaum.
Sesudah mendengar semuanya itu banyak dari murid-murid Yesus yang berkata: "Perkataan ini keras, siapakah yang sanggup mendengarkannya?"	Saellana ngedhing dhabuna Isa se kantha jareya, bannya’ moredda se padha ngoca’, "Pangajaran reya taberra’ gallu. Sapa se bisa’a narema!"
Yesus yang di dalam hati-Nya tahu, bahwa murid-murid-Nya bersungut-sungut tentang hal itu, berkata kepada mereka: "Adakah perkataan itu menggoncangkan imanmu?	Isa dibi’ ngagali ja’ red-moredda ngacepek parkara jareya. Daddi laju adhabu, "Apa polana Tang ca’-oca’ jareya ba’na ta’ noro’a Sengko’ pole?
Dan bagaimanakah, jikalau kamu melihat Anak Manusia naik ke tempat di mana Ia sebelumnya berada?	Baramma mon ompamana ba’na dhaggi’ nangale’e Pottrana Manossa ongga abali ka kalenggiyanna se asal?
Rohlah yang memberi hidup, daging sama sekali tidak berguna. Perkataan-perkataan yang Kukatakan kepadamu adalah roh dan hidup.	Se maodhi’ manossa iya areya Errohna Allah. Kakowadanna manossa dibi’ tadha’ gunana. Pa-apa se ekoca’agi Sengko’ reya dhabuna Errohna Allah se aberri’ kaodhi’an.
Tetapi di antaramu ada yang tidak percaya." Sebab Yesus tahu dari semula, siapa yang tidak percaya dan siapa yang akan menyerahkan Dia.	Tape gi’ badha e antarana ba’na se ta’ parcaja." Dhari dha’-adha’na Isa la ngagali pa-sapa se ta’ endha’ parcaja ban sapa se bakal akiyanat ka Salerana.
Lalu Ia berkata: "Sebab itu telah Kukatakan kepadamu: Tidak ada seorangpun dapat datang kepada-Ku, kalau Bapa tidak mengaruniakannya kepadanya."	Isa laju adhabu pole, "Jareya sababba arapa Sengko’ me’ ngoca’ ka ba’na ja’ ta’ kera badha oreng settonga se nyander ka Sengko’ mon banne kasokanna Rama."
Mulai dari waktu itu banyak murid-murid-Nya mengundurkan diri dan tidak lagi mengikut Dia.	Molae dhari jareya bannya’ moredda Isa se ta’ endha’ ngereng Isa pole.
Maka kata Yesus kepada kedua belas murid-Nya: "Apakah kamu tidak mau pergi juga?"	Isa laju mareksane ka moredda se dhubellas, "Apa ba’na ta’ nyengga’a keya?"
Jawab Simon Petrus kepada-Nya: "Tuhan, kepada siapakah kami akan pergi? Perkataan-Mu adalah perkataan hidup yang kekal;	"Guste," ca’na atorra Petrus, "Nyengga’a ka pasera abdidalem? Dhabuepon Junandalem apareng kaodhi’an se saongguna sareng se langgeng.
dan kami telah percaya dan tahu, bahwa Engkau adalah Yang Kudus dari Allah."	Abdina ampon parcaja sareng yakin Junandalem ka’dhinto’ otosan se socce dhari Allah."
Jawab Yesus kepada mereka: "Bukankah Aku sendiri yang telah memilih kamu yang dua belas ini? Namun seorang di antaramu adalah Iblis."	Isa adhabu, "Gu ta’ Sengko’ se mele ba’na se dhubellas oreng reya, ta’ iya? Tape settong e antarana ba’na erroh jahat!"
Yang dimaksudkan-Nya ialah Yudas, anak Simon Iskariot; sebab dialah yang akan menyerahkan Yesus, dia seorang di antara kedua belas murid itu.	Se emaksod Isa iya areya Yudas ana’na Simon Iskariyot. Sabab maske Yudas reya tamaso’ sala settong dhari moredda Isa se dhubellas, tape Yudas jareya se akiyanada ka Isa.
Sesudah itu ada hari raya orang Yahudi, dan Yesus berangkat ke Yerusalem.	Saellana jareya badha paraya’an Yahudi, daddi Isa meyos ka Yerusalim.
Di Yerusalem dekat Pintu Gerbang Domba ada sebuah kolam, yang dalam bahasa Ibrani disebut Betesda; ada lima serambinya	E Yerusalim, e seddi’na "Labang Dumba" badha settong taman, se e dhalem oca’ Ibrani enyamae Betesda. E jadhiya badha amperra lalema’.
dan di serambi-serambi itu berbaring sejumlah besar orang sakit: orang-orang buta, orang-orang timpang dan orang-orang lumpuh, yang menantikan goncangan air kolam itu.	E per-amper jareya bannya’ oreng sake’ epadhung-tedhungan; badha se buta, badha se dippang, ban badha se empon. (Reng-oreng sake’ jareya anante’ gulina aeng e taman jareya.
Sebab sewaktu-waktu turun malaikat Tuhan ke kolam itu dan menggoncangkan air itu; barangsiapa yang terdahulu masuk ke dalamnya sesudah goncangan air itu, menjadi sembuh, apapun juga penyakitnya.	Sabab dhang-kadhang malaekadda Pangeran toron ka taman jareya, makocak aengnga. Ban oreng sake’ se dha’-adha’ kadibi’ maso’ ka dhalem taman jareya e bakto aengnga akocak bakal barasa dhari panyakedda.
Di situ ada seorang yang sudah tiga puluh delapan tahun lamanya sakit.	E kennengngan jareya badha oreng lalake’ kasorang se sake’ la tello polo ballu’ taon abidda.
Ketika Yesus melihat orang itu berbaring di situ dan karena Ia tahu, bahwa ia telah lama dalam keadaan itu, berkatalah Ia kepadanya: "Maukah engkau sembuh?"	Isa ngoladi oreng jareya dhung-tedhungan e jadhiya, ban tao ja’ oreng jareya sake’ la ce’ abidda. Daddi Isa laju adhabu, "Ba’na terro barasa, ya?"
Jawab orang sakit itu kepada-Nya: "Tuhan, tidak ada orang yang menurunkan aku ke dalam kolam itu apabila airnya mulai goncang, dan sementara aku menuju ke kolam itu, orang lain sudah turun mendahului aku."	Oreng se sake’ jareya nyambit, "Pa’, e ka’dhinto’ tadha’ oreng se mamaso’a kaula ka dhalem taman e bakto aengnga akocak. E bakto kaula aehteyar maso’a, ampon badha oreng laen se ajangadha’i."
Kata Yesus kepadanya: "Bangunlah, angkatlah tilammu dan berjalanlah."	Dhabuna Isa ka oreng jareya, "Mara jaga, kala’ tekerra, pas ajalan."
Dan pada saat itu juga sembuhlah orang itu lalu ia mengangkat tilamnya dan berjalan. Tetapi hari itu hari Sabat.	E bakto jareya keya oreng buru laju baras. Tekerra ekala’, laju ajalan. Kadaddiyan jareya teppa’ are Sabat.
Karena itu orang-orang Yahudi berkata kepada orang yang baru sembuh itu: "Hari ini hari Sabat dan tidak boleh engkau memikul tilammu."	Daddi ja-pangrajana Yahudi ngoca’ ka oreng se buru epabaras jareya, "Sateya are Sabat. Ba’na ta’ olle ngeba teker."
Akan tetapi ia menjawab mereka: "Orang yang telah menyembuhkan aku, dia yang mengatakan kepadaku: Angkatlah tilammu dan berjalanlah."	Tape oreng jareya nyaot, "Oreng se mabaras abdina se makon abdina ajalan ngeba teker paneka."
Mereka bertanya kepadanya: "Siapakah orang itu yang berkata kepadamu: Angkatlah tilammu dan berjalanlah?"	"Sapa se nyoro ba’na kantha jareya?" ca’na reng-oreng gella’.
Tetapi orang yang baru sembuh itu tidak tahu siapa orang itu, sebab Yesus telah menghilang ke tengah-tengah orang banyak di tempat itu.	Tape oreng se la baras jareya ta’ tao sapa orengnga, sabab e bakto jareya ce’ bannya’na oreng ban Isa la maelang.
Kemudian Yesus bertemu dengan dia dalam Bait Allah lalu berkata kepadanya: "Engkau telah sembuh; jangan berbuat dosa lagi, supaya padamu jangan terjadi yang lebih buruk."	Saellana jareya Isa tapanggi ban oreng jareya e dhalem Padalemman Socce. Dhabuna Isa, "Sateya ba’na la baras. Ja’ agabay dusa pole, mon enja’ ba’na bakal lebbiya palang dhari dha’-adha’na."
Orang itu keluar, lalu menceriterakan kepada orang-orang Yahudi, bahwa Yesuslah yang telah menyembuhkan dia.	Oreng jareya laju abala ka om-kaom oreng agungnga Yahudi ja’ se mabaras aba’na iya areya Isa.
Dan karena itu orang-orang Yahudi berusaha menganiaya Yesus, karena Ia melakukan hal-hal itu pada hari Sabat.	Daddi ja-pangraja jareya molae la-nyala ka Isa, sabab Isa mabaras oreng gella’ e are Sabat.
Tetapi Ia berkata kepada mereka: "Bapa-Ku bekerja sampai sekarang, maka Akupun bekerja juga."	Tape Isa adhabu ka reng-oreng jareya, "Tang Rama ros-terrosan tan-ngastane sampe’ sateya, ban Sengko’ kodu alalakon keya."
Sebab itu orang-orang Yahudi lebih berusaha lagi untuk membunuh-Nya, bukan saja karena Ia meniadakan hari Sabat, tetapi juga karena Ia mengatakan bahwa Allah adalah Bapa-Nya sendiri dan dengan demikian menyamakan diri-Nya dengan Allah.	Dhabuna Isa jareya andaddiyagi om-kaom oreng agung Yahudi sajan aehteyar mateyana Isa. Kan cara jareya, banne pera’ polana Isa ta’ atoro’ ka atoranna agama parkara are Sabat, tape badha parkara laenna pole, iya areya Isa adhabu ja’ Allah Ramana; jareya andhi’ arte Isa mapadha Salerana bi’ Allah.
Maka Yesus menjawab mereka, kata-Nya: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya Anak tidak dapat mengerjakan sesuatu dari diri-Nya sendiri, jikalau tidak Ia melihat Bapa mengerjakannya; sebab apa yang dikerjakan Bapa, itu juga yang dikerjakan Anak.	Isa adhabu kantha reya ka reng-oreng gella’, "Ba’na paparcaja, ya; Pottra ta’ bisa alako pa-apa kalaban kobasana dibi’. Apa se eoladi eastane Ramana, jareya se elakone. Sabab apa se eastane Rama, jareya se eastane Pottra.
Sebab Bapa mengasihi Anak dan Ia menunjukkan kepada-Nya segala sesuatu yang dikerjakan-Nya sendiri, bahkan Ia akan menunjukkan kepada-Nya pekerjaan-pekerjaan yang lebih besar lagi dari pada pekerjaan-pekerjaan itu, sehingga kamu menjadi heran.	Sabab Rama taresna ka Pottra ban noduwagi ka Pottra jareya pa-apa se eastane Salerana dibi’. La’-mala’ Rama bakal noduwagiya ka Pottrana kon-lalakon se araja’an dhari jareya, sampe’ ba’na tanto heran.
Sebab sama seperti Bapa membangkitkan orang-orang mati dan menghidupkannya, demikian juga Anak menghidupkan barangsiapa yang dikehendaki-Nya.	Rama maodhi’ oreng se la mate, ban apareng odhi’ se saongguna tor langgeng ka oreng jareya; bariya keya Pottra apareng odhi’ se saongguna tor langgeng ka oreng se ekasokane eparengngana odhi’ jareya.
Bapa tidak menghakimi siapapun, melainkan telah menyerahkan penghakiman itu seluruhnya kepada Anak,	Rama dibi’ ta’ ahakime sapa’a bai. Sakabbiyanna kakobasa’an kaangguy ahakime la epassra’agi ka Pottrana.
supaya semua orang menghormati Anak sama seperti mereka menghormati Bapa. Barangsiapa tidak menghormati Anak, ia juga tidak menghormati Bapa, yang mengutus Dia.	Rama alampa’agi kantha jareya sopaja Pottra ehormat oreng padha akantha Rama. Pa’-sapa’a se ta’ ngormadi Pottra padha ban ta’ ngormadi Rama se ngotos Pottra jareya.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya barangsiapa mendengar perkataan-Ku dan percaya kepada Dia yang mengutus Aku, ia mempunyai hidup yang kekal dan tidak turut dihukum, sebab ia sudah pindah dari dalam maut ke dalam hidup.	Sengko’ ngoca’a sabendherra: Oreng se ngedhingngagi Tang oca’ kalaban gu-onggu, ban parcaja ka se ngotos Sengko’, andhi’ odhi’ se saongguna tor langgeng. Oreng jareya bakal lopoda dhari okoman; aba’na la lopot dhari pate ban la olle kaodhi’an.
Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya saatnya akan tiba dan sudah tiba, bahwa orang-orang mati akan mendengar suara Anak Allah, dan mereka yang mendengarnya, akan hidup.	Paparcaja, ya: Bakal dhapa’a baktona, la’-mala’ la dhapa’ baktona, oreng mate bakal ngedhinga sowarana Pottrana Allah, ban oreng se ngedhing sowara jareya bakal odhi’a.
Sebab sama seperti Bapa mempunyai hidup dalam diri-Nya sendiri, demikian juga diberikan-Nya Anak mempunyai hidup dalam diri-Nya sendiri.	Akantha Rama se daddi somberra odhi’, Pottrana epadaddi somberra odhi’ keya.
Dan Ia telah memberikan kuasa kepada-Nya untuk menghakimi, karena Ia adalah Anak Manusia.	Pottrana la eparenge ha’ kaangguy ahakime, sabab Salerana jareya Pottrana Manossa.
Janganlah kamu heran akan hal itu, sebab saatnya akan tiba, bahwa semua orang yang di dalam kuburan akan mendengar suara-Nya,	Ba’na ja’ heran mon ngedhing jareya; sabab bakal dhapa’a baktona oreng mate kabbi padha ngedhinga sowarana,
dan mereka yang telah berbuat baik akan keluar dan bangkit untuk hidup yang kekal, tetapi mereka yang telah berbuat jahat akan bangkit untuk dihukum.	laju kalowar dhari koburanna. Oreng se alako becce’ bakal jaga’a kaangguy odhi’a, tape se alako juba’ bakal jaga’a kaangguy narema’a okoman."
Aku tidak dapat berbuat apa-apa dari diri-Ku sendiri; Aku menghakimi sesuai dengan apa yang Aku dengar, dan penghakiman-Ku adil, sebab Aku tidak menuruti kehendak-Ku sendiri, melainkan kehendak Dia yang mengutus Aku.	"Sengko’ ta’ bisa apa-rapa noro’ Tang karep dibi’. Sengko’ pera’ ahakime menorot se epakonnagi Allah. Ban tang potosan adil, sabab Sengko’ ta’ noro’ Tang karep dibi’, tape atoro’ ka kasokanna Rama se ngotos Sengko’.
Kalau Aku bersaksi tentang diri-Ku sendiri, maka kesaksian-Ku itu tidak benar;	Saompamana Sengko’ aberri’ kasakseyan ka Tang aba’ dibi’, kasakseyan jareya ta’ ekenneng tarema menangka bukte.
ada yang lain yang bersaksi tentang Aku dan Aku tahu, bahwa kesaksian yang diberikan-Nya tentang Aku adalah benar.	Tape badha oreng laen se aberri’ kasakseyan parkara Sengko’, ban Sengko’ tao ja’ kasakseyanna jareya pajat bendher.
Kamu telah mengirim utusan kepada Yohanes dan ia telah bersaksi tentang kebenaran;	Ba’na nyoro oreng entar ka Yahya, ban Yahya aberri’ kasakseyan sabendherra parkara Sengko’.
tetapi Aku tidak memerlukan kesaksian dari manusia, namun Aku mengatakan hal ini, supaya kamu diselamatkan.	Sengko’ ngoca’agi parkara jareya banne polana Sengko’ marlowagi kasakseyanna manossa, tape sopaja ba’na epasalamedda.
Ia adalah pelita yang menyala dan yang bercahaya dan kamu hanya mau menikmati seketika saja cahayanya itu.	Yahya padha ban damar se odhi’ ban tera’. Kaangguy sabatara abidda ba’na senneng narema sonarra.
Tetapi Aku mempunyai suatu kesaksian yang lebih penting dari pada kesaksian Yohanes, yaitu segala pekerjaan yang diserahkan Bapa kepada-Ku, supaya Aku melaksanakannya. Pekerjaan itu juga yang Kukerjakan sekarang, dan itulah yang memberi kesaksian tentang Aku, bahwa Bapa yang mengutus Aku.	Tape kasakseyan Sengko’ araja’an dhari kasakseyanna Yahya. Pa-apa se elakone Sengko’ sateya reya, iya areya lalakon se bi’ Rama epakon lakone ka Sengko’, abukteyagi ja’ Sengko’ reya pajat eotos Rama.
Bapa yang mengutus Aku, Dialah yang bersaksi tentang Aku. Kamu tidak pernah mendengar suara-Nya, rupa-Nyapun tidak pernah kamu lihat,	Ban Rama se ngotos Sengko’ apareng kasakseyan keya parkara Sengko’. Ba’na gi’ ta’ tao ngedhing sowarana otaba nangale’e Salerana.
dan firman-Nya tidak menetap di dalam dirimu, sebab kamu tidak percaya kepada Dia yang diutus-Nya.	Dhabuna bi’ ba’na ta’ esempen e atena sabab ba’na ta’ parcaja ka Sengko’ otosanna.
Kamu menyelidiki Kitab-kitab Suci, sebab kamu menyangka bahwa oleh-Nya kamu mempunyai hidup yang kekal, tetapi walaupun Kitab-kitab Suci itu memberi kesaksian tentang Aku,	Ba’na ajar Alketab sabab ba’na nyangka kalaban cara se kantha jareya ba’na bakal olleya odhi’ se saongguna ban se langgeng. Ban Alketab jareya dibi’ aberri’ kasakseyan parkara Sengko’.
namun kamu tidak mau datang kepada-Ku untuk memperoleh hidup itu.	Tape ba’na ta’ endha’ nyander ka Sengko’ sopaja olleya odhi’ se langgeng.
Aku tidak memerlukan hormat dari manusia.	Sengko’ ta’ terro ealemma manossa.
Tetapi tentang kamu, memang Aku tahu bahwa di dalam hatimu kamu tidak mempunyai kasih akan Allah.	Sengko’ tao sapa ba’na reya. Sengko’ tao ba’na e dhalem atena ta’ andhi’ kataresna’an ka Allah.
Aku datang dalam nama Bapa-Ku dan kamu tidak menerima Aku; jikalau orang lain datang atas namanya sendiri, kamu akan menerima dia.	Sengko’ dhateng kalaban kobasana Tang Rama, tape ba’na ta’ endha’ narema Sengko’. Tape mon oreng dhateng kalaban kobasana dibi’ bi’ ba’na etarema.
Bagaimanakah kamu dapat percaya, kamu yang menerima hormat seorang dari yang lain dan yang tidak mencari hormat yang datang dari Allah yang Esa?	Baramma ba’na se parcaja’a ka Sengko’, mon ba’na terro ealemma sasamana, ban ta’ aehteyar sopaja ealemma Allah Se Settong?
Jangan kamu menyangka, bahwa Aku akan mendakwa kamu di hadapan Bapa; yang mendakwa kamu adalah Musa, yaitu Musa, yang kepadanya kamu menaruh pengharapanmu.	Ba’na ja’ nyangka bi’ Sengko’ esala’agiya e ajunanna Rama. La’-mala’ se nyala’agiya ba’na iya areya Mosa, se daddi pangarebbanna ba’na.
Sebab jikalau kamu percaya kepada Musa, tentu kamu akan percaya juga kepada-Ku, sebab ia telah menulis tentang Aku.	Ja’ sakenga ba’na parcaja ka Mosa tanto ba’na parcaja ka Sengko’, sabab se etoles Mosa nerrangngagi parkara Sengko’.
Tetapi jikalau kamu tidak percaya akan apa yang ditulisnya, bagaimanakah kamu akan percaya akan apa yang Kukatakan?"	Tape mon ba’na ta’ parcaja ka se etoles Mosa, baramma ba’na se parcaja’a ka se ekoca’agi Sengko’?"
Ketika Tuhan Yesus mengetahui, bahwa orang-orang Farisi telah mendengar, bahwa Ia memperoleh dan membaptis murid lebih banyak dari pada Yohanes	Reng-oreng Farisi ngedhing ja’ Isa abannya’an olle ban abaptis mored etembang bi’ Yahya.
meskipun Yesus sendiri tidak membaptis, melainkan murid-murid-Nya,	Sabendherra Isa dibi’ ta’ abaptis oreng, se abaptis pera’red-moredda.
Iapun meninggalkan Yudea dan kembali lagi ke Galilea.	Daddi e bakto ngagali ja’ reng-oreng Farisi la ngedhing parkara jareya, Isa laju meyos dhari Yudea ka Galilea.
Ia harus melintasi daerah Samaria.	E dhalem parjalanan jareya Isa kodu lebat e Samaria.
Maka sampailah Ia ke sebuah kota di Samaria, yang bernama Sikhar dekat tanah yang diberikan Yakub dahulu kepada anaknya, Yusuf.	E Samaria jareya Isa napa’ ka settong kottha se anyama Sikhar, ta’ jau dhari tana se lamba’ eparengngagi Yakub ka Yusup pottrana.
Di situ terdapat sumur Yakub. Yesus sangat letih oleh perjalanan, karena itu Ia duduk di pinggir sumur itu. Hari kira-kira pukul dua belas.	E jadhiya badha somorra Yakub. Isa ce’ lessona polana parjalanan jareya, daddi alenggi e seddi’na somor jareya. E bakto jareya are ra-kera pokol dhubellas dhuk-beddhuk,
Maka datanglah seorang perempuan Samaria hendak menimba air. Kata Yesus kepadanya: "Berilah Aku minum." Sebab murid-murid-Nya telah pergi ke kota membeli makanan.	red-moredda padha entar ka kottha melleya kakanan. E bakto jareya pas badha oreng babine’ Samaria entar nemba aeng. Dhabuna Isa ka babine’ jareya, "Mara, ra, Sengko’ berri’i aengnga, Sengko’ ngenoma."
Maka kata perempuan Samaria itu kepada-Nya: "Masakan Engkau, seorang Yahudi, minta minum kepadaku, seorang Samaria?" Sebab orang Yahudi tidak bergaul dengan orang Samaria.	Saodda babine’ jareya, "Sampeyan oreng Yahudi, kaula oreng Samaria; aponapa Sampeyan me’ nyo’on aeng enom ka kaula?" Sabab oreng Yahudi ta’ endha’ apolongan ban oreng Samaria.
Jawab Yesus kepadanya: "Jikalau engkau tahu tentang karunia Allah dan siapakah Dia yang berkata kepadamu: Berilah Aku minum! niscaya engkau telah meminta kepada-Nya dan Ia telah memberikan kepadamu air hidup."	Dhabuna Isa, "Ja’ sakenga ba’na tao ka paparengnga Allah ban tao sapa se menta aeng enom ka ba’na, tanto ba’na dibi’ se menta aeng enom ka oreng jareya, ban oreng jareya tanto apareng ka ba’na aeng kaodhi’an."
Kata perempuan itu kepada-Nya: "Tuhan, Engkau tidak punya timba dan sumur ini amat dalam; dari manakah Engkau memperoleh air hidup itu?	Ca’na babine’ jareya, "Sampeyan ta’ kaagungan temba, ban somor paneka ce’ dhalemma. Dhari ka’imma Sampeyan se olleya aeng kaodhi’an?
Adakah Engkau lebih besar dari pada bapa kami Yakub, yang memberikan sumur ini kepada kami dan yang telah minum sendiri dari dalamnya, ia serta anak-anaknya dan ternaknya?"	Somor paneka paparengnga Yakub bangatowa bangsa kaula. Yakub dibi’ manabi adha’ara aeng mondhut dhari somor paneka; Sapaneka jugan tra-pottrana sareng ebinna. Ponapa Sampeyan apangrasa araja’an dhari Yakub?"
Jawab Yesus kepadanya: "Barangsiapa minum air ini, ia akan haus lagi,	Dhabuna Isa, "Oreng se ngenom aeng reya gi’ pelka’a pole.
tetapi barangsiapa minum air yang akan Kuberikan kepadanya, ia tidak akan haus untuk selama-lamanya. Sebaliknya air yang akan Kuberikan kepadanya, akan menjadi mata air di dalam dirinya, yang terus-menerus memancar sampai kepada hidup yang kekal."	Tape oreng se ngenom aeng baberri’na Sengko’ ta’ kera pelka’ salanjangnga. Sabab aeng baberri’na Sengko’ jareya bakal daddiya somber e dhalem aba’na se nancel kalowar ban madhateng odhi’ se sabendherra tor langgeng ka aba’na."
Kata perempuan itu kepada-Nya: "Tuhan, berikanlah aku air itu, supaya aku tidak haus dan tidak usah datang lagi ke sini untuk menimba air."	Ca’na babine’ jareya, "Towan, tore kaula parenge aeng ganeka, sopaja kaula ta’ pelka’ pole, sareng ta’ parlo abali ngala’ aeng ka ka’anja."
Kata Yesus kepadanya: "Pergilah, panggillah suamimu dan datang ke sini."	"Kassa’ olok lakena ba’na, pas abali dha’ enna’," ca’na dhabuna Isa.
Kata perempuan itu: "Aku tidak mempunyai suami." Kata Yesus kepadanya: "Tepat katamu, bahwa engkau tidak mempunyai suami,	"Kaula ta’ gadhuwan lake," saodda babine’ jareya. "Teppa’ ca’na ba’na," dhabuna Isa.
sebab engkau sudah mempunyai lima suami dan yang ada sekarang padamu, bukanlah suamimu. Dalam hal ini engkau berkata benar."	"Sabab ba’na la alake lema kale, ban lalake’ se apolong ban ba’na sateya banne lakena ba’na."
Kata perempuan itu kepada-Nya: "Tuhan, nyata sekarang padaku, bahwa Engkau seorang nabi.	"Samangken kaula oneng, Panjennengngan paneka nabbi," ca’na babine’ jareya.
Nenek moyang kami menyembah di atas gunung ini, tetapi kamu katakan, bahwa Yerusalemlah tempat orang menyembah."	"Bangatowana bangsa Samaria abakte ka Allah e gumo’ paneka, namong bangsaepon Panjennengngan ngoca’ ja’ namong e Yerusalim kennengngannepon oreng abakte ka Allah."
Kata Yesus kepadanya: "Percayalah kepada-Ku, hai perempuan, saatnya akan tiba, bahwa kamu akan menyembah Bapa bukan di gunung ini dan bukan juga di Yerusalem.	"Ba’na paparcaja, ya," dhabuna Isa ka babine’ jareya, "E settong bakto oreng abakteya ka Rama, banne e gumo’ reya, ban bariya keya banne e Yerusalim.
Kamu menyembah apa yang tidak kamu kenal, kami menyembah apa yang kami kenal, sebab keselamatan datang dari bangsa Yahudi.	Ba’na, reng-oreng Samaria nyemba ka se ta’ ekennal bi’ ba’na dibi’, tape Sengko’ kabbi, oreng Yahudi, nyemba ka Salerana se ekennal bi’ oreng Yahudi, sabab kasalameddan dhari oreng Yahudi dhatengnga.
Tetapi saatnya akan datang dan sudah tiba sekarang, bahwa penyembah-penyembah benar akan menyembah Bapa dalam roh dan kebenaran; sebab Bapa menghendaki penyembah-penyembah demikian.	Tape bakal napa’a baktona, la’-mala’ sanyatana la napa’ baktona, ja’ kalaban kobasana Errohna Allah oreng bakal abakteya ka Rama menangka Allah se saongguna akantha se ekasokane Rama.
Allah itu Roh dan barangsiapa menyembah Dia, harus menyembah-Nya dalam roh dan kebenaran."	Sabab Allah reya Erroh, ban pera’ kalaban kobasana Errohna Allah reng-oreng bisa abakte ka Rama menorot kodradda Rama."
Jawab perempuan itu kepada-Nya: "Aku tahu, bahwa Mesias akan datang, yang disebut juga Kristus; apabila Ia datang, Ia akan memberitakan segala sesuatu kepada kami."	Babine’ jareya ngoca’ ka Isa, "Abdina oneng ja’ Rato Panyalamet (se esebbut Almasih) bakal rabuwa. Manabi Salerana ampon rabu, abdina sadaja bakal eparengngana oneng ponapa’a saos sareng Salerana."
Kata Yesus kepadanya: "Akulah Dia, yang sedang berkata-kata dengan engkau."	"Sengko’ reya Rato Panyalamet jareya," dhabuna Isa, "Sengko’ se acaca bi’ ba’na sateya reya."
Pada waktu itu datanglah murid-murid-Nya dan mereka heran, bahwa Ia sedang bercakap-cakap dengan seorang perempuan. Tetapi tidak seorangpun yang berkata: "Apa yang Engkau kehendaki? Atau: Apa yang Engkau percakapkan dengan dia?"	E bakto jareya red-moredda Isa la padha dhateng. Kabbi padha heran nangale’e Isa abu-dhabu ban oreng babine’. Tape tadha’ settonga se atanya ka babine’ jareya, "Sampeyan aponapa’a?" otabana atanya ka Isa, "Aponapa Panjennengngan me’ abu-dhabu sareng babine’ paneka?"
Maka perempuan itu meninggalkan tempayannya di situ lalu pergi ke kota dan berkata kepada orang-orang yang di situ:	Babine’ jareya laju berka’ ka kottha, kelmo’na edina. Ca’na babine’ jareya ka reng-oreng se badha e jadhiya,
"Mari, lihat! Di sana ada seorang yang mengatakan kepadaku segala sesuatu yang telah kuperbuat. Mungkinkah Dia Kristus itu?"	"Tore mon nengalana oreng se apareng oneng ka kaula sabarang se oneng elakone kaula. Pola oreng ganeka me’ Rato Panyalamet?"
Maka merekapun pergi ke luar kota lalu datang kepada Yesus.	Daddi reng-oreng jareya padha mangkat dhari kottha jareya entar ka Isa.
Sementara itu murid-murid-Nya mengajak Dia, katanya: "Rabi, makanlah."	Sabatara jareya bi’ red-moredda Isa eajak adha’ar. "Guru," oca’na, "eatore adha’ar."
Akan tetapi Ia berkata kepada mereka: "Pada-Ku ada makanan yang tidak kamu kenal."	Tape Isa adhabu, "Sengko’ la andhi’ kakanan, ba’na ta’ tao."
Maka murid-murid itu berkata seorang kepada yang lain: "Adakah orang yang telah membawa sesuatu kepada-Nya untuk dimakan?"	Daddi red-moredda padha saleng atanya, "Pola badha oreng ngatore kakanan ka Salerana."
Kata Yesus kepada mereka: "Makanan-Ku ialah melakukan kehendak Dia yang mengutus Aku dan menyelesaikan pekerjaan-Nya.	Isa laju adhabu, "Tang kakan iya areya atoro’ ka kasokanna se ngotos Sengko’, ban mamare lalakon se epassra’agi ka Sengko’.
Bukankah kamu mengatakan: Empat bulan lagi tibalah musim menuai? Tetapi Aku berkata kepadamu: Lihatlah sekelilingmu dan pandanglah ladang-ladang yang sudah menguning dan matang untuk dituai.	Ba’na ngoca’, ‘Pa’ bulan aggi’ mosem anye.’ Tape Sengko’ ngoca’a ka ba’na: abassagi pateppa’ gal-teggal rowa; gandumma la koneng, la ekenneng anye!
Sekarang juga penuai telah menerima upahnya dan ia mengumpulkan buah untuk hidup yang kekal, sehingga penabur dan penuai sama-sama bersukacita.	Oreng se anye la molae narema opana ban makompol hasella kaangguy odhi’ se saongguna tor langgeng. Daddi oreng se nabur ban se anye olle anga-bunga areng-bareng.
Sebab dalam hal ini benarlah peribahasa: Yang seorang menabur dan yang lain menuai.	Pajat bendher ca’-oca’an reya: ‘Se settong namen, se laen anye.’
Aku mengutus kamu untuk menuai apa yang tidak kamu usahakan; orang-orang lain berusaha dan kamu datang memetik hasil usaha mereka."	Bi’ Sengko’ ba’na esoro anye e teggal se ta’ egarap ba’na; oreng laen se agarap, ban ba’na se narema kaontongan dhari lalakonna reng-oreng jareya."
Dan banyak orang Samaria dari kota itu telah menjadi percaya kepada-Nya karena perkataan perempuan itu, yang bersaksi: "Ia mengatakan kepadaku segala sesuatu yang telah kuperbuat."	Bannya’ oreng Samaria e kottha jareya parcaja ka Isa polana babine’ jareya ngoca’, "Oreng jareya nyebbuttagi ka sengko’ sabarang se la elakone sengko’."
Ketika orang-orang Samaria itu sampai kepada Yesus, mereka meminta kepada-Nya, supaya Ia tinggal pada mereka; dan Iapun tinggal di situ dua hari lamanya.	Daddi e bakto tatemmo ban Isa, reng-oreng jareya laju padha nyo’on sopaja Isa kasokana alenggi bi’ reng-oreng jareya. Daddi Isa alenggi e jadhiya dhu are abidda.
Dan lebih banyak lagi orang yang menjadi percaya karena perkataan-Nya,	Saellana jareya sajan bannya’ pole se parcaja ka Isa polana apa se eajarragi dibi’ ka reng-oreng jareya.
dan mereka berkata kepada perempuan itu: "Kami percaya, tetapi bukan lagi karena apa yang kaukatakan, sebab kami sendiri telah mendengar Dia dan kami tahu, bahwa Dialah benar-benar Juruselamat dunia."	Ban reng-oreng jareya ngoca’ ka babine’ gella’, "Samangken kaula parcaja, banne polana se ekabala sampeyan ka kaula, tape polana kaula dibi’ ampon ngedhing, ban oneng ja’ Isa ganeka pajat Panyalamedda Dunnya."
Dan setelah dua hari itu Yesus berangkat dari sana ke Galilea,	Saellana dhu are se alenggi e Sikhar, Isa laju meyos ka Galilea.
sebab Yesus sendiri telah bersaksi, bahwa seorang nabi tidak dihormati di negerinya sendiri.	Isa dibi’ la adhabu, "Nabbi ta’ eargai e nagarana dibi’."
Maka setelah ia tiba di Galilea, orang-orang Galileapun menyambut Dia, karena mereka telah melihat segala sesuatu yang dikerjakan-Nya di Yerusalem pada pesta itu, sebab mereka sendiripun turut ke pesta itu.	Tape sanapa’na ka Galilea reng-oreng e jadhiya narema Isa kalaban senneng ate, sabab reng-oreng jareya badha e Yerusalim e Are Paska, ban la nangale’e pa-apa se elampa’agi Isa.
Maka Yesus kembali lagi ke Kana di Galilea, di mana Ia membuat air menjadi anggur. Dan di Kapernaum ada seorang pegawai istana, anaknya sedang sakit.	Saellana jareya Isa abali ka Kanna e Galilea, iya areya kennengnganna Salerana se ngoba aeng epadaddi anggur. E kottha jareya badha ponggabana pamarenta, ana’na teppa’na sake’ e Kapernaum.
Ketika ia mendengar, bahwa Yesus telah datang dari Yudea ke Galilea, pergilah ia kepada-Nya lalu meminta, supaya Ia datang dan menyembuhkan anaknya, sebab anaknya itu hampir mati.	E bakto ngedhing ja’ Isa la rabu ka Galilea dhari Yudea, ponggabana pamarenta jareya laju nyabis ka Isa sarta nyo’on sopaja Isa kasokana rabu ka Kapernaum kaangguy mabaras ana’na se para’ mateya.
Maka kata Yesus kepadanya: "Jika kamu tidak melihat tanda dan mujizat, kamu tidak percaya."	Isa adhabu ka ponggabana pamarenta jareya, "Mon ba’na ta’ nangale’e kaajiban-kaajiban, ba’na ta’ kera parcaja."
Pegawai istana itu berkata kepada-Nya: "Tuhan, datanglah sebelum anakku mati."	"Towan," ca’na ponggabana pamarenta jareya, "ngereng duli alenggi ka compo’ sabellunnepon ana’ abdina mate."
Kata Yesus kepadanya: "Pergilah, anakmu hidup!" Orang itu percaya akan perkataan yang dikatakan Yesus kepadanya, lalu pergi.	Dhabuna Isa, "Kassa’ le-mole, ana’na ba’na la baras." Oreng jareya parcaja ka dhabuna Isa, laju mole.
Ketika ia masih di tengah jalan hamba-hambanya telah datang kepadanya dengan kabar, bahwa anaknya hidup.	E tengnga jalan tatemmo ban di-abdina se padha entar abala ka lorana, oca’na, "Pottrana panjennengngan ampon sae."
Ia bertanya kepada mereka pukul berapa anak itu mulai sembuh. Jawab mereka: "Kemarin siang pukul satu demamnya hilang."	Ponggabana pamarenta jareya atanya pokol barampa ana’na jareya se molae baras. Ca’na di-abdina jareya, "Ba’ari’ ra-kera pokol settong dhuk-beddhuk panassepon elang."
Maka teringatlah ayah itu, bahwa pada saat itulah Yesus berkata kepadanya: "Anakmu hidup." Lalu iapun percaya, ia dan seluruh keluarganya.	Eppa’na kana’ se sake’ jareya laju enga’ ja’ e bakto jareya Isa se adhabu ka aba’na, "Ana’na ba’na la baras." Daddi oreng jareya sabala padha parcaja ka Isa.
Dan itulah tanda kedua yang dibuat Yesus ketika Ia pulang dari Yudea ke Galilea.	Jareya kaajiban se kapeng dhuwa’ se epabadha Isa e Galilea saellana rabu dhari Yudea.
Adalah seorang Farisi yang bernama Nikodemus, seorang pemimpin agama Yahudi.	Badha pamimpin agama Yahudi dhari golonganna oreng Farisi se anyama Nikodemus.
Ia datang pada waktu malam kepada Yesus dan berkata: "Rabi, kami tahu, bahwa Engkau datang sebagai guru yang diutus Allah; sebab tidak ada seorangpun yang dapat mengadakan tanda-tanda yang Engkau adakan itu, jika Allah tidak menyertainya."	E settong malem Nikodemus nyabis ka Isa, laju mator, "Guru, abdina oneng ja’ Panjennengngan eotos Allah. Sabab tadha’ oreng se onenga mabadha kaajiban akadi se epabadha Panjennengngan manabi ta’ esarengnge Allah."
Yesus menjawab, kata-Nya: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya jika seorang tidak dilahirkan kembali, ia tidak dapat melihat Kerajaan Allah."	Dhabuna Isa, "Paparcaja, ya, tadha’ settonga oreng se bisa’a daddi anggotana ommadda Allah mon oreng jareya ta’ elahirragi pole."
Kata Nikodemus kepada-Nya: "Bagaimanakah mungkin seorang dilahirkan, kalau ia sudah tua? Dapatkah ia masuk kembali ke dalam rahim ibunya dan dilahirkan lagi?"	"Kadi ponapa oreng se ampon dibasa kengenga lahir pole?" ca’na Nikodemus ka Isa. "Kadi ponapa se kengenga maso’a ka dhalem gandhu’annepon ebuna sarta laju elahirragi pole."
Jawab Yesus: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya jika seorang tidak dilahirkan dari air dan Roh, ia tidak dapat masuk ke dalam Kerajaan Allah.	Dhabuna Isa, "Sengko’ ngoca’ sabendherra: mon oreng ta’ elahirragi dhari aeng ban Errohna Allah, oreng jareya ta’ kera daddi ommadda Allah.
Apa yang dilahirkan dari daging, adalah daging, dan apa yang dilahirkan dari Roh, adalah roh.	Manossa badanna elahirragi bi’ oreng towana, tape sacara rohani elahirragi bi’ Errohna Allah.
Janganlah engkau heran, karena Aku berkata kepadamu: Kamu harus dilahirkan kembali.	Daddi ja’ heran mon Sengko’ ngoca’: ba’na kabbi kodu elahirragi pole.
Angin bertiup ke mana ia mau, dan engkau mendengar bunyinya, tetapi engkau tidak tahu dari mana ia datang atau ke mana ia pergi. Demikianlah halnya dengan tiap-tiap orang yang lahir dari Roh."	Angen ajalan dha’ emma’a bai noro’ sakarebba; ba’na ngedhing monyena, tape ta’ tao dhari dhimma padhatengnga ban dha’ emma jalanna. Bariya keya oreng se elahirragi Errohna Allah."
Nikodemus menjawab, katanya: "Bagaimanakah mungkin hal itu terjadi?"	"Me’ kadi ka’dhinto’?" ca’na Nikodemus.
Jawab Yesus: "Engkau adalah pengajar Israel, dan engkau tidak mengerti hal-hal itu?	Dhabuna Isa, "Ba’na reya guru e Isra’il. Masa’ ba’na ta’ tao?
Aku berkata kepadamu, sesungguhnya kami berkata-kata tentang apa yang kami ketahui dan kami bersaksi tentang apa yang kami lihat, tetapi kamu tidak menerima kesaksian kami.	Paparcaja, ya: Sengko’ ban Tang red-mored reya acaca pera’ parkara pa-apa se la ekataowe Sengko’ ban tang red-mored reya, sarta nyaksene pera’ parkara pa-apa se la tao etangale; tape ba’na ta’ endha’ narema kasakseyanna Sengko’ ban Tang red-mored reya.
Kamu tidak percaya, waktu Aku berkata-kata dengan kamu tentang hal-hal duniawi, bagaimana kamu akan percaya, kalau Aku berkata-kata dengan kamu tentang hal-hal sorgawi?	Ba’na ta’ parcaja mon Sengko’ nyareta’agi ka ba’na parkara pa-apa dhari dunnya reya; baramma ba’na se parcaja’a mon Sengko’ nyareta’agi pa-apa se dhari sowarga?
Tidak ada seorangpun yang telah naik ke sorga, selain dari pada Dia yang telah turun dari sorga, yaitu Anak Manusia.	Ban tadha’ oreng se tao ongga ka sowarga, kajabana Pottrana Manossa, se toron ka dunnya dhari sowarga.
Dan sama seperti Musa meninggikan ular di padang gurun, demikian juga Anak Manusia harus ditinggikan,	Padha ban Mosa se maongga olar dimbaga ka kaju e sagara beddhi, bariya keya Pottrana Manossa kodu epaongga,
supaya setiap orang yang percaya kepada-Nya beroleh hidup yang kekal.	sopaja oreng se parcaja ka Salerana olle odhi’ se sabendherra tor langgeng."
Karena begitu besar kasih Allah akan dunia ini, sehingga Ia telah mengaruniakan Anak-Nya yang tunggal, supaya setiap orang yang percaya kepada-Nya tidak binasa, melainkan beroleh hidup yang kekal.	Sabab Allah reya talebat raja taresnana ka manossa e dunnya reya, sampe’ marengngagi Pottrana se nonggal, sopaja pa’-sapa’a se parcaja ka Salerana ta’ sampe’a mate, tape olle odhi’ se saongguna tor langgeng.
Sebab Allah mengutus Anak-Nya ke dalam dunia bukan untuk menghakimi dunia, melainkan untuk menyelamatkannya oleh Dia.	Sabab Allah ngotos Pottrana banne kaangguy nyare salana dunnya reya, tape kaangguy masalamedda.
Barangsiapa percaya kepada-Nya, ia tidak akan dihukum; barangsiapa tidak percaya, ia telah berada di bawah hukuman, sebab ia tidak percaya dalam nama Anak Tunggal Allah.	Oreng se parcaja ka Salerana ta’ kera eokom. Tape se ta’ parcaja la eokom bi’ Allah, sabab ta’ parcaja ka Pottrana Allah se nonggal.
Dan inilah hukuman itu: Terang telah datang ke dalam dunia, tetapi manusia lebih menyukai kegelapan dari pada terang, sebab perbuatan-perbuatan mereka jahat.	Oreng jareya egugat adhasar ka parkara reya: Terrang jareya la rabu ka dunnya, tape manossa asennengngan ka petteng etembang ka terrang, sabab lalakonna reng-oreng jareya juba’.
Sebab barangsiapa berbuat jahat, membenci terang dan tidak datang kepada terang itu, supaya perbuatan-perbuatannya yang jahat itu tidak nampak;	Sakabbiyanna oreng se alako jahat, baji’ ka terrang, ta’ endha’ ka terrang, sopaja lalakonna se jahat ta’ etangaleyana oreng.
tetapi barangsiapa melakukan yang benar, ia datang kepada terang, supaya menjadi nyata, bahwa perbuatan-perbuatannya dilakukan dalam Allah."	Tape oreng se ngalakone kasokanna Allah, entar ka terrang sopaja nyata’a ja’ apa se elakone aba’na jareya menorot kasokanna Allah.
Sesudah itu Yesus pergi dengan murid-murid-Nya ke tanah Yudea dan Ia diam di sana bersama-sama mereka dan membaptis.	Saellana jareya Isa ban red-moredda meyos ka Yudea. Isa alenggi e jadhiya sakejja’ ban red-moredda sarta abaptis oreng.
Akan tetapi Yohanespun membaptis juga di Ainon, dekat Salim, sebab di situ banyak air, dan orang-orang datang ke situ untuk dibaptis, sebab pada waktu itu Yohanes belum dimasukkan ke dalam penjara.	E bakto jareya Yahya gi’ ta’ epamaso’ ka penjara. Yahya jareya abaptis e Ainon, ta’ jau dhari Salim, sabab e jadhiya bannya’ aengnga. Reng-oreng padha entar ka jadhiya, ban Yahya laju abaptisa oreng.
Maka timbullah perselisihan di antara murid-murid Yohanes dengan seorang Yahudi tentang penyucian.	Red-moredda Yahya badha se molae atokar ban oreng Yahudi parkara atoranna oreng abacco noro’ hokomma agama.
Lalu mereka datang kepada Yohanes dan berkata kepadanya: "Rabi, orang yang bersama dengan engkau di seberang sungai Yordan dan yang tentang Dia engkau telah memberi kesaksian, Dia membaptis juga dan semua orang pergi kepada-Nya."	Red-moredda jareya laju entar ka Yahya, sarta ngoca’, "Guru, panjennengngan ba’ emoda ka oreng se asareng panjennengngan e temorra Songay Yordan ka’issa’, se sareng panjennengngan eduduwagi ka abdina sadaja gi’ bakto ganeka? Samangken oreng gapaneka abaptis oreng jugan, ban sadajana oreng entar ka oreng gapaneka!"
Jawab Yohanes: "Tidak ada seorangpun yang dapat mengambil sesuatu bagi dirinya, kalau tidak dikaruniakan kepadanya dari sorga.	Dhabuna Yahya, "Manossa reya ta’ kera andhi’ pa-apa mon ta’ eparenge Allah.
Kamu sendiri dapat memberi kesaksian, bahwa aku telah berkata: Aku bukan Mesias, tetapi aku diutus untuk mendahului-Nya.	Ba’na dibi’ la ngedhing sengko’ ngoca’, ‘Sengko’ reya banne Rato Panyalamet. Sengko’ eotos dhateng kaadha’, ajangadha’i Salerana.’
Yang empunya mempelai perempuan, ialah mempelai laki-laki; tetapi sahabat mempelai laki-laki, yang berdiri dekat dia dan yang mendengarkannya, sangat bersukacita mendengar suara mempelai laki-laki itu. Itulah sukacitaku, dan sekarang sukacitaku itu penuh.	Pangantan bine’ reya andhi’na pangantan lake’. Bat-sobadda pangantan lake’ pera’ manjeng e seddi’anna sambi ngedhingngagi, ban arassa senneng mon ngedhing sowarana pangantanna lake’. Bariya keya sengko’. Sateya sengko’ ce’ sennengnga.
Ia harus makin besar, tetapi aku harus makin kecil.	Salerana se kodu atamba penting, ban sengko’ sajan korang penting."
Siapa yang datang dari atas adalah di atas semuanya; siapa yang berasal dari bumi, termasuk pada bumi dan berkata-kata dalam bahasa bumi. Siapa yang datang dari sorga adalah di atas semuanya.	Se rabu dhari attas ngalebbi’i sakabbiyanna. Se dhateng dhari dunnya tamaso’ golonganna oreng dunnya, ban acaca parkara rang-barang dunnya. Salerana se rabu dhari attas ngalebbi’i sakabbiyanna.
Ia memberi kesaksian tentang apa yang dilihat-Nya dan yang didengar-Nya, tetapi tak seorangpun yang menerima kesaksian-Nya itu.	Salerana abu-dhabu parkara apa se la eoladi ban epeyarsa, tape tadha’ oreng settonga se parcaja ka kasakseyanna.
Siapa yang menerima kesaksian-Nya itu, ia mengaku, bahwa Allah adalah benar.	Oreng se parcaja ka kasakseyanna jareya, ngakone ja’ Allah reya lerres.
Sebab siapa yang diutus Allah, Dialah yang menyampaikan firman Allah, karena Allah mengaruniakan Roh-Nya dengan tidak terbatas.	Sabab oreng se eotos Allah manapa’ dhabuna Allah, sabab Errohna Allah la eparengngagi sacara samporna ka Salerana.
Bapa mengasihi Anak dan telah menyerahkan segala sesuatu kepada-Nya.	Rama taresna ka Pottrana, ban la massra’agi sakabbiyanna kobasa ka Salerana.
Barangsiapa percaya kepada Anak, ia beroleh hidup yang kekal, tetapi barangsiapa tidak taat kepada Anak, ia tidak akan melihat hidup, melainkan murka Allah tetap ada di atasnya."	Oreng se parcaja ka Pottra jareya bakal olleya odhi’ se saongguna tor langgeng. Tape oreng se ta’ ta’at ka Pottra jareya ta’ narema odhi’, ban eokom bi’ Allah saterrossa.
Pada hari ketiga ada perkawinan di Kana yang di Galilea, dan ibu Yesus ada di situ;	Saellana olle dhu are dhari jareya, badha jang-onjangan e kottha Kanna e Galilea, ban ebuna Isa badha e jadhiya.
Yesus dan murid-murid-Nya diundang juga ke perkawinan itu.	Isa ban red-moredda eatore keya ka jang-onjangan jareya.
Ketika mereka kekurangan anggur, ibu Yesus berkata kepada-Nya: "Mereka kehabisan anggur."	E bakto anggurra la tadha’, ebuna adhabu ka Isa, "Anggurra ta’ mendhang."
Kata Yesus kepadanya: "Mau apakah engkau dari pada-Ku, ibu? Saat-Ku belum tiba."	Dhabuna Isa, "Kaula ja’ kon-pakon, Bu. Gi’ ta’ dhapa’ baktona Kaula anyata’agiya pasera salerressa Kaula paneka."
Tetapi ibu Yesus berkata kepada pelayan-pelayan: "Apa yang dikatakan kepadamu, buatlah itu!"	Tape ebuna Isa adhabu ka para pangladin, "Toro’ apa se esorowagi ka ba’na."
Di situ ada enam tempayan yang disediakan untuk pembasuhan menurut adat orang Yahudi, masing-masing isinya dua tiga buyung.	E jadhiya badha kelmo’ nem-ennem, se esadhiya’agi e jadhiya kaangguy maccowe soko menorot adad Yahudi. Kelmo’ jareya essena ra-kera saratos liter.
Yesus berkata kepada pelayan-pelayan itu: "Isilah tempayan-tempayan itu penuh dengan air." Dan merekapun mengisinya sampai penuh.	Isa adhabu ka reng-oreng se aladine jang-onjangan jareya, "Mo’-kelmo’ jareya esse’e aeng." Bi’ reng-oreng se aladine jang-onjangan jareya kelmo’na eesse’e aeng kabbi epapossa’.
Lalu kata Yesus kepada mereka: "Sekarang cedoklah dan bawalah kepada pemimpin pesta." Lalu merekapun membawanya.	Isa laju adhabu ka reng-oreng jareya, "Sateya kala’ aeng jareya sakone’, pas giba ka katowana jang-onjangan reya." Reng-oreng se aladine jang-onjangan jareya ngala’ aeng e kelmo’ jareya, laju egiba ka katowana jang-onjangan;
Setelah pemimpin pesta itu mengecap air, yang telah menjadi anggur itu--dan ia tidak tahu dari mana datangnya, tetapi pelayan-pelayan, yang mencedok air itu, mengetahuinya--ia memanggil mempelai laki-laki,	katowana jang-onjangan jareya nyepcep aeng jareya, se la aoba daddi anggur. (Oreng jareya ta’ tao olle dhari dhimma anggur jareya, coma reng-oreng se nyelen aeng jareya se tao.) Daddi katowana jang-onjangan jareya laju nyander ka seddi’na pangantan lake’,
dan berkata kepadanya: "Setiap orang menghidangkan anggur yang baik dahulu dan sesudah orang puas minum, barulah yang kurang baik; akan tetapi engkau menyimpan anggur yang baik sampai sekarang."	sarta pas ngoca’, "Biyasana se eangka’agi kaadha’ anggur se paleng bagus; mon tamoy ampon tobuk se ngenom, buru epakalowar anggur se biyasa. Tape anggur se bagus bi’ sampeyan eerrep sampe’ samangken!"
Hal itu dibuat Yesus di Kana yang di Galilea, sebagai yang pertama dari tanda-tanda-Nya dan dengan itu Ia telah menyatakan kemuliaan-Nya, dan murid-murid-Nya percaya kepada-Nya.	Jareya mo’jijadda Isa se dha’-adha’, se epabadha Isa neng e Kanna, Galilea. Kalaban tandha jareya Isa noduwagi kamolja’anna. Daddi red-moredda parcaja ka Salerana.
Sesudah itu Yesus pergi ke Kapernaum, bersama-sama dengan ibu-Nya dan saudara-saudara-Nya dan murid-murid-Nya, dan mereka tinggal di situ hanya beberapa hari saja.	Saellana jareya, Isa meyos ka Kapernaum asareng ban ebuna, tan-taretanna ban red-moredda. Kabbi padha neng e jadhiya sampe’ pan-barampan are abidda.
Ketika hari raya Paskah orang Yahudi sudah dekat, Yesus berangkat ke Yerusalem.	E bakto Are Raja Paska Yahudi la para’, Isa meyos ka Yerusalim.
Dalam Bait Suci didapati-Nya pedagang-pedagang lembu, kambing domba dan merpati, dan penukar-penukar uang duduk di situ.	E Padalemman Socce Isa manggi reng-oreng se padha ajuwal sape, dumba ban dara; bariya keya reng-oreng se nyadhiya’agi poroban pesse padha toju’ ngadhebbi meja e jadhiya.
Ia membuat cambuk dari tali lalu mengusir mereka semua dari Bait Suci dengan semua kambing domba dan lembu mereka; uang penukar-penukar dihamburkan-Nya ke tanah dan meja-meja mereka dibalikkan-Nya.	Isa laju abadhi peccot dhari tale, terros ngagga sakabbiyanna keban se badha e jadhiya, iya areya dumba ban sape, epakalowar dhari Padalemman Socce. Ja-mejana reng-oreng se nyadhiya’agi poroban pesse epajungkelang sampe’ pessena car-kalacer san-kassannagi.
Kepada pedagang-pedagang merpati Ia berkata: "Ambil semuanya ini dari sini, jangan kamu membuat rumah Bapa-Ku menjadi tempat berjualan."	Saellana jareya Isa adhabu ka reng-oreng se ajuwal dara, "Pakalowar kabbi dhari dhinna’. Dalemma Rama ja’ kagabay kennengnganna adagang!"
Maka teringatlah murid-murid-Nya, bahwa ada tertulis: "Cinta untuk rumah-Mu menghanguskan Aku."	Red-moredda laju enga’ ka ayat e dhalem Alketab se amonye kantha reya, "Pangabakte abdidalem ka Dalemmepon Junandalem ekarassa rabbang e dhalem ate abdidalem."
Orang-orang Yahudi menantang Yesus, katanya: "Tanda apakah dapat Engkau tunjukkan kepada kami, bahwa Engkau berhak bertindak demikian?"	Ja-pangrajana Yahudi nangtang Isa, oca’na, "Kodda’ Sampeyan mabadha kaajiban menangka tandha ka kaula sadaja ja’ Sampeyan andhi’ ha’ alako sapaneka!"
Jawab Yesus kepada mereka: "Rombak Bait Allah ini, dan dalam tiga hari Aku akan mendirikannya kembali."	Dhabuna Isa, "Pagujur Padalemman Socce reya, e dhalem tello are bi’ Sengko’ la epamanjengnga pole."
Lalu kata orang Yahudi kepada-Nya: "Empat puluh enam tahun orang mendirikan Bait Allah ini dan Engkau dapat membangunnya dalam tiga hari?"	Ca’na reng-oreng jareya, "Padalemman Socce paneka epaddek pa’ polo ennem taon abidda, buru mare. Bi’ sampeyan e paddegga e dhalem tello are?"
Tetapi yang dimaksudkan-Nya dengan Bait Allah ialah tubuh-Nya sendiri.	Tape Padalemman Socce se ekamaksod Isa jareya badanna dibi’.
Kemudian, sesudah Ia bangkit dari antara orang mati, barulah teringat oleh murid-murid-Nya bahwa hal itu telah dikatakan-Nya, dan merekapun percayalah akan Kitab Suci dan akan perkataan yang telah diucapkan Yesus.	Daddi e bakto Isa odhi’ pole saellana seda, red-moredda laju enga’ ja’ Isa la tao adhabuwagi parkara jareya. Daddi laju padha parcaja ka pa-apa se etoles e dhalem Alketab ban pa-apa se edhabuwagi Isa.
Dan sementara Ia di Yerusalem selama hari raya Paskah, banyak orang percaya dalam nama-Nya, karena mereka telah melihat tanda-tanda yang diadakan-Nya.	Sabatara Isa badha e Yerusalim e bakto Paraya’an Paska, bannya’ oreng se parcaja ka Salerana polana nangale’e kaajiban-kaajiban se ebadha’agi sengko’.
Tetapi Yesus sendiri tidak mempercayakan diri-Nya kepada mereka, karena Ia mengenal mereka semua,	Tape Isa ta’ parcaja ka reng-oreng jareya, sabab Isa ngagali ka sakabbiyanna oreng.
dan karena tidak perlu seorangpun memberi kesaksian kepada-Nya tentang manusia, sebab Ia tahu apa yang ada di dalam hati manusia.	Ta’ parlo Isa eatore oneng sapa reng-oreng jareya, sabab Isa dibi’ la ngagali apa se badha e dhalem atena manossa.
Pada mulanya adalah Firman; Firman itu bersama-sama dengan Allah dan Firman itu adalah Allah.	Dhabu jareya apolong ban Allah ban Dhabu jareya padha bi’ Allah.
Ia pada mulanya bersama-sama dengan Allah.	Dhari dha’-adha’na Salerana apolong bi’ Allah.
Segala sesuatu dijadikan oleh Dia dan tanpa Dia tidak ada suatupun yang telah jadi dari segala yang telah dijadikan.	Sakabbiyanna ecepta’agi kalaban parantara’anna, ban dhari sakabbiyanna se badha reya, tadha’ settonga se epabadha ta’ kalaban Salerana.
Dalam Dia ada hidup dan hidup itu adalah terang manusia.	Dhabu jareya somberra odhi’, ban odhi’ jareya aberri’ terrang ka manossa.
Terang itu bercahaya di dalam kegelapan dan kegelapan itu tidak menguasainya.	Terrang jareya nyonar e pettengnga, ban papetteng ta’ bisa mamate terrang jareya.
Datanglah seorang yang diutus Allah, namanya Yohanes;	Rabu oreng se eotos Allah, Yahya asmana.
ia datang sebagai saksi untuk memberi kesaksian tentang terang itu, supaya oleh dia semua orang menjadi percaya.	Yahya rabu ngabarragi parkara terrang jareya, sopaja oreng padha’a parcaja.
Ia bukan terang itu, tetapi ia harus memberi kesaksian tentang terang itu.	Yahya dibi’ banne terrang jareya, salerana coma aberta’agi parkara jareya.
Terang yang sesungguhnya, yang menerangi setiap orang, sedang datang ke dalam dunia.	Terrang se saongguna se nera’e sakabbiyanna manossa, rabu ka dunnya.
Ia telah ada di dalam dunia dan dunia dijadikan oleh-Nya, tetapi dunia tidak mengenal-Nya.	Dhabu jareya badha e dunnya, dunnya ecepta’agi kalaban parantara’anna, tape dunnya ta’ kennal ka Salerana.
Ia datang kepada milik kepunyaan-Nya, tetapi orang-orang kepunyaan-Nya itu tidak menerima-Nya.	Salerana rabu ka nagarana dibi’ tape ta’ etarema bi’ bangsana.
Tetapi semua orang yang menerima-Nya diberi-Nya kuasa supaya menjadi anak-anak Allah, yaitu mereka yang percaya dalam nama-Nya;	Tape badha keya oreng se endha’ narema ban parcaja ka Salerana; reng-oreng jareya eparenge ha’ daddi pottrana Allah.
orang-orang yang diperanakkan bukan dari darah atau dari daging, bukan pula secara jasmani oleh keinginan seorang laki-laki, melainkan dari Allah.	Se elahirragi banne dhari manossa, sabab odhi’ se anyar jareya dhari Allah asalla.
Firman itu telah menjadi manusia, dan diam di antara kita, dan kita telah melihat kemuliaan-Nya, yaitu kemuliaan yang diberikan kepada-Nya sebagai Anak Tunggal Bapa, penuh kasih karunia dan kebenaran.	Dhabu jareya la daddi manossa, alenggi e antarana sengko’ ban ba’na. Sengko’ ban ba’na la nangale’e kaagunganna. Kaagungan jareya etarema Salerana menangka Pottrana Rama se nonggal. Kalaban parantara’anna Salerana sengko’ ban ba’na nangale’e Allah ban kataresna’anna ka sengko’ ban ba’na.
Yohanes memberi kesaksian tentang Dia dan berseru, katanya: "Inilah Dia, yang kumaksudkan ketika aku berkata: Kemudian dari padaku akan datang Dia yang telah mendahului aku, sebab Dia telah ada sebelum aku."	Yahya rabu menangka saksena, se aberta’agi kantha reya: "Areya’ Salerana se ekamaksod sengko’ e bakto sengko’ ngoca’, ‘Salerana rabuwa jang budhiyan dhari sengko’, tape araja’an dhari sengko’, sabab sabellunna sengko’ badha Salerana la badha kaadha’.’"
Karena dari kepenuhan-Nya kita semua telah menerima kasih karunia demi kasih karunia;	Salerana possa’ ban kataresna’an; tadha’ ambuna, Salerana aberkadi sengko’ ban ba’na.
sebab hukum Taurat diberikan oleh Musa, tetapi kasih karunia dan kebenaran datang oleh Yesus Kristus.	Hokomma Allah etarema sengko’ ban ba’na kalaban parantara’anna Mosa. Tape kataresna’an ban kaestowanna Allah enyata’agi kalaban parantara’anna Isa Almasih.
Tidak seorangpun yang pernah melihat Allah; tetapi Anak Tunggal Allah, yang ada di pangkuan Bapa, Dialah yang menyatakan-Nya.	Tadha’ se tao nangale’e Allah, kajabana Pottrana Rama se nonggal, se padha ban Rama, ban ce’ rapedda bi’ Salerana. Salerana se anyata’agi Rama ka sengko’ ban ba’na.
Dan inilah kesaksian Yohanes ketika orang Yahudi dari Yerusalem mengutus beberapa imam dan orang-orang Lewi kepadanya untuk menanyakan dia: "Siapakah engkau?"	Para pangobasa Yahudi e Yerusalim nyoro mam-imam ban reng-oreng Lewi entar ka Yahya sarta atanya kantha reya, "Sampeyan paneka pasera?"
Ia mengaku dan tidak berdusta, katanya: "Aku bukan Mesias."	Yahya ngako rang-terrangan, "Sengko’ reya banne Rato Panyalamet."
Lalu mereka bertanya kepadanya: "Kalau begitu, siapakah engkau? Elia?" Dan ia menjawab: "Bukan!" "Engkaukah nabi yang akan datang?" Dan ia menjawab: "Bukan!"	"Daddi pasera sampeyan paneka?" ca’na reng-oreng jareya. "Ponapa sampeyan paneka Eliya?" "Banne," saodda Yahya. "Ponapa sampeyan paneka Nabbi?" ca’na reng-oreng jareya pole. "Banne," sambidda.
Maka kata mereka kepadanya: "Siapakah engkau? Sebab kami harus memberi jawab kepada mereka yang mengutus kami. Apakah katamu tentang dirimu sendiri?"	"Manabi sapaneka, ngereng dhabuwagi pasera sampeyan paneka," ca’na reng-oreng jareya, "me’ olle kaula bisa ngatore jawaban ka reng-oreng se ngotos kaula. Ponapa se edhabuwagiya sampeyan parkara sampeyan dibi’?"
Jawabnya: "Akulah suara orang yang berseru-seru di padang gurun: Luruskanlah jalan Tuhan! seperti yang telah dikatakan nabi Yesaya."	Dhabuna Yahya, "Sengko’ reya se bi’ Nabbi Yesaya ekoca’: ‘Oreng se aera’ e sagara beddhi: Parampa’agi jalan kaangguy Pangeran.’"
Dan di antara orang-orang yang diutus itu ada beberapa orang Farisi.	Reng-oreng se eotos bi’ reng-oreng Farisi jareya
Mereka bertanya kepadanya, katanya: "Mengapakah engkau membaptis, jikalau engkau bukan Mesias, bukan Elia, dan bukan nabi yang akan datang?"	atanya, "Manabi sampeyan banne Rato Panyalamet, banne Eliya, banne sang Nabbi, aponapa sampeyan me’ abaptis oreng?"
Yohanes menjawab mereka, katanya: "Aku membaptis dengan air; tetapi di tengah-tengah kamu berdiri Dia yang tidak kamu kenal,	Dhabuna Yahya, "Sengko’ reya abaptis oreng ngangguy aeng. Tape badha oreng se apolong ban ba’na tape ba’na ta’ kennal.
yaitu Dia, yang datang kemudian dari padaku. Membuka tali kasut-Nyapun aku tidak layak."	Salerana rabu jang budhiyan dhari sengko’, tape mokka’ talena kateteyanna bai sengko’ reya ta’ pantes."
Hal itu terjadi di Betania yang di seberang sungai Yordan, di mana Yohanes membaptis.	Jareya kabbi kadaddiyan e Betania, e temorra Songay Yordan kennengnganna Yahya se abaptis oreng.
Pada keesokan harinya Yohanes melihat Yesus datang kepadanya dan ia berkata: "Lihatlah Anak domba Allah, yang menghapus dosa dunia.	Kalagguwanna, Yahya ngoladi Isa rabu sarta nyander ka Salerana. Yahya laju adhabu, "Abas, wa, arowa’ Cacempena Allah se matadha’ dusana dunnya.
Dialah yang kumaksud ketika kukatakan: Kemudian dari padaku akan datang seorang, yang telah mendahului aku, sebab Dia telah ada sebelum aku.	Salerana jareya se bi’ sengko’ ekoca’ se rabuwa jang budhiyan dhari sengko’, tape araja’an dhari sengko’, sabab sabellunna sengko’ lahir, Salerana la badha.
Dan aku sendiripun mula-mula tidak mengenal Dia, tetapi untuk itulah aku datang dan membaptis dengan air, supaya Ia dinyatakan kepada Israel."	Sabellunna, sengko’ ta’ tao sapa Salerana jareya. Mangkana sengko’ dhateng abaptis oreng ngangguy aeng sopaja oreng Isra’il kennal ka Salerana."
Dan Yohanes memberi kesaksian, katanya: "Aku telah melihat Roh turun dari langit seperti merpati, dan Ia tinggal di atas-Nya.	Yahya nyakse’e kantha reya: "Sengko’ nangale’e Errohna Allah toron akantha dara dhari langnge’ enneng e attasanna.
Dan akupun tidak mengenal-Nya, tetapi Dia, yang mengutus aku untuk membaptis dengan air, telah berfirman kepadaku: Jikalau engkau melihat Roh itu turun ke atas seseorang dan tinggal di atas-Nya, Dialah itu yang akan membaptis dengan Roh Kudus.	E bakto jareya sengko’ gi’ ta’ tao sapa Salerana jareya, tape Allah se makon sengko’ abaptis oreng ngangguy aeng, la adhabu ka sengko’, ‘Mon ba’na nangale’e Errohna Allah toron, pas enneng e attassa settong oreng lalake’, oreng jareya se bakal abaptisa oreng bi’ Errohna Allah.’
Dan aku telah melihat-Nya dan memberi kesaksian: Ia inilah Anak Allah."	Sengko’ la nangale’e dibi’ Erroh jareya," ca’na dhabuna Yahya, "ban sengko’ nyakse’e ja’ oreng jareya Pottrana Allah."
Pada keesokan harinya Yohanes berdiri di situ pula dengan dua orang muridnya.	Kalagguwanna Yahya badha e kennengngan jareya pole abareng bi’ moredda kadhuwa.
Dan ketika ia melihat Yesus lewat, ia berkata: "Lihatlah Anak domba Allah!"	E bakto Yahya ngoladi Isa, laju adhabu, "Abas, wa! Arowa’ Cacempena Allah."
Kedua murid itu mendengar apa yang dikatakannya itu, lalu mereka pergi mengikut Yesus.	Moredda Yahya se kadhuwa ngedhing dhabuna Yahya jareya, laju ngereng Isa.
Tetapi Yesus menoleh ke belakang. Ia melihat, bahwa mereka mengikut Dia lalu berkata kepada mereka: "Apakah yang kamu cari?" Kata mereka kepada-Nya: "Rabi (artinya: Guru), di manakah Engkau tinggal?"	Isa atole ka budhi, ngoladi se noro’ bunte’ jareya, laju adhabu, "Ba’na nyareya apa?" Saodda se kadhuwa jareya, "Rabbi, e ka’imma kalenggiyanna panjennengngan?" Oca’ ‘Rabbi’ reya artena ‘Guru’.
Ia berkata kepada mereka: "Marilah dan kamu akan melihatnya." Merekapun datang dan melihat di mana Ia tinggal, dan hari itu mereka tinggal bersama-sama dengan Dia; waktu itu kira-kira pukul empat.	"Mara noro’, tenggu dibi’," dhabuna Isa. Se kadhuwa jareya noro’, laju nangale’e e dhimma kalenggiyanna Isa. E bakto jareya pokol empa’ asar. Saare jareya se kadhuwa buru enneng bi’ Isa.
Salah seorang dari keduanya yang mendengar perkataan Yohanes lalu mengikut Yesus adalah Andreas, saudara Simon Petrus.	Sala settong e antarana oreng se kadhuwa se ngedhing apa se edhabuwagi Yahya jareya sarta pas noro’ Isa, nyamana Andreyas, taretanna Simon Petrus.
Andreas mula-mula bertemu dengan Simon, saudaranya, dan ia berkata kepadanya: "Kami telah menemukan Mesias artinya: Kristus."	Andreyas duli nyare’e Simon, taretanna, sarta laju abala kantha reya, "Kaula ampon atemmo ban Mesiyas!" Mesiyas reya artena padha ban Almasih, iya areya Rato Panyalamet.
Ia membawanya kepada Yesus. Yesus memandang dia dan berkata: "Engkau Simon, anak Yohanes, engkau akan dinamakan Kefas artinya: Petrus."	Saellana jareya bi’ Andreyas Simon laju egiba ka Isa. Isa mandeng Simon, laju adhabu, "Ba’na reya Simon, ana’na Yonas, tape ba’na esebbuda Kefas." Kefas reya padha ban Petrus, artena: gunong karang.
Pada keesokan harinya Yesus memutuskan untuk berangkat ke Galilea. Ia bertemu dengan Filipus, dan berkata kepadanya: "Ikutlah Aku!"	Kalagguwanna Isa motossagi meyosa ka Galilea. E jadhiya tapanggi ban Filipus, laju adhabu ka Filipus jareya, "Mara, noro’ sengko’!"
Filipus itu berasal dari Betsaida, kota Andreas dan Petrus.	Filipus reya asalla dhari Betsaida, kennengnganna bengkona Andreyas ban Petrus.
Filipus bertemu dengan Natanael dan berkata kepadanya: "Kami telah menemukan Dia, yang disebut oleh Musa dalam kitab Taurat dan oleh para nabi, yaitu Yesus, anak Yusuf dari Nazaret."	Filipus tatemmo ban Natana’el, laju ngoca’, "Sengko’ la tatemmo ban oreng se esebbut bi’ Mosa e dhalem Ketab Hokomma Allah, ban se eberta’agi bi-nabbi. Jareya Isa dhari Nazaret, pottrana Yusup."
Kata Natanael kepadanya: "Mungkinkah sesuatu yang baik datang dari Nazaret?"	Tape Natana’el nyaot, "Ba’ badha’a barang se bagus dhari Nazaret?" "Mara tenggu dibi’," saodda Filipus.
Kata Filipus kepadanya: "Mari dan lihatlah!" Yesus melihat Natanael datang kepada-Nya, lalu berkata tentang dia: "Lihat, inilah seorang Israel sejati, tidak ada kepalsuan di dalamnya!"	E bakto Isa ngoladi Natana’el dhateng, laju adhabu parkara oreng jareya, "Abas, arowa’ oreng Isra’il se saongguna. Tadha’ se palsu e dhalem aba’na."
Kata Natanael kepada-Nya: "Bagaimana Engkau mengenal aku?" Jawab Yesus kepadanya: "Sebelum Filipus memanggil engkau, Aku telah melihat engkau di bawah pohon ara."	"Kadi ponapa Panjennengngan me’ ngagali ka abdina?" ca’na patanyana Natana’el ka Isa. Dhabuna Isa, "Sabellunna Filipus ngolok ba’na, Sengko’ la nangale’e ba’na e babana bungkana ara jarowa."
Kata Natanael kepada-Nya: "Rabi, Engkau Anak Allah, Engkau Raja orang Israel!"	"Guru," ca’na Natana’el, "Panjennengngan paneka Pottrana Allah! Panjennengngan Ratona Bangsa Isra’il!"
Yesus menjawab, kata-Nya: "Karena Aku berkata kepadamu: Aku melihat engkau di bawah pohon ara, maka engkau percaya? Engkau akan melihat hal-hal yang lebih besar dari pada itu."	Dhabuna Isa, "Apa ba’na parcaja ka Sengko’ jareya pera’ polana Sengko’ ngoca’ nangale’e ba’na e babana bungkana ara rowa? Ba’na bakal nangaleyana rang-barang se araja’an dhari jareya!"
Lalu kata Yesus kepadanya: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya engkau akan melihat langit terbuka dan malaikat-malaikat Allah turun naik kepada Anak Manusia."	Isa laju adhabu pole, "Ongguwan, paparcaja, ya, ba’na bakal nangaleyana langnge’ abukka’, ban kat-malaekadda Allah ongga toron ka Pottrana Manossa."