Setelah kami tiba dengan selamat di pantai, barulah kami tahu, bahwa daratan itu adalah pulau Malta.	Saellana salamet napa’ ka tenggangan, sengko’ kabbi buru tao ja’ kennengngan jareya nyamana Malta.
Penduduk pulau itu sangat ramah terhadap kami. Mereka menyalakan api besar dan mengajak kami semua ke situ karena telah mulai hujan dan hawanya dingin.	Pandhudhu’na ce’ becce’na ka sengko’ kabbi. Reng-oreng jareya narema sengko’ kabbi kalaban becce’ sarta ngodhi’agi apoy polana e bakto jareya molae ojan ban hawana ce’ cellebba.
Ketika Paulus memungut seberkas ranting-ranting dan meletakkannya di atas api, keluarlah seekor ular beludak karena panasnya api itu, lalu menggigit tangannya.	Paulus makompol ju-kaju, esaba’ ka apoy gella’. E bakto jareya badha olar kalowar, polana panassa apoy gella’, olar jareya laju ngekke’ tanangnga Paulus.
Ketika orang-orang itu melihat ular itu terpaut pada tangan Paulus, mereka berkata seorang kepada yang lain: "Orang ini sudah pasti seorang pembunuh, sebab, meskipun ia telah luput dari laut, ia tidak dibiarkan hidup oleh Dewi Keadilan."	E bakto nangale’e olar gella’ agantong e tanangnga Paulus, reng-oreng e polo jareya laju padha saleng ngoca’, "Oreng rowa tantona tokang mate’e oreng, sabab maske la lopot dhari pate e tase’, bi’ Dewi Kaadilan ta’ ebagi odhi’ keya."
Tetapi Paulus mengibaskan ular itu ke dalam api, dan ia sama sekali tidak menderita sesuatu.	Tape bi’ Paulus olar jareya ekepattagi ka apoy, ban salerana ta’ arassa sake’ sakale.
Namun mereka menyangka, bahwa ia akan bengkak atau akan mati rebah seketika itu juga. Tetapi sesudah lama menanti-nanti, mereka melihat, bahwa tidak ada apa-apa yang terjadi padanya, maka sebaliknya mereka berpendapat, bahwa ia seorang dewa.	Reng-oreng se badha e jadhiya nyangka sakejja’ aggi’ tanangnga Paulus tanto pas bara, otabana Paulus laju labu seda daksakala. Tape saellana anante’ abak abit, ban Paulus ta’ apa-rapa, pekkeranna reng-oreng jareya aoba ban ngoca’ ja’ Paulus jareya diba.
Tidak jauh dari tempat itu ada tanah milik gubernur pulau itu. Gubernur itu namanya Publius. Ia menyambut kami dan menjamu kami dengan ramahnya selama tiga hari.	Ta’ saapa jauna dhari jadhiya badha tana andhi’na Publiyus, pangraja se paleng tenggi e jadhiya. Publiyus jareya narema sengko’ kabbi kalaban ce’ becce’na, sengko’ kabbi eanggep tamoyya dibi’ sampe’ tello are abidda.
Ketika itu ayah Publius terbaring karena sakit demam dan disentri. Paulus masuk ke kamarnya; ia berdoa serta menumpangkan tangan ke atasnya dan menyembuhkan dia.	E bakto jareya eppa’na sake’ panas ban disentri. Paulus nyongngo’ se sake’ jareya, pas adu’a sarta nompangngagi astana ka attassa oreng jareya, sampe’ baras.
Sesudah peristiwa itu datanglah juga orang-orang sakit lain dari pulau itu dan merekapun disembuhkan juga.	Nangale’e kadaddiyan jareya, sakabbiyanna oreng se sake’e polo jareya nyabis ka Paulus, ban kabbi padha epabaras.
Mereka sangat menghormati kami dan ketika kami bertolak, mereka menyediakan segala sesuatu yang kami perlukan.	Reng-oreng polo ari’-berri’ ce’ bannya’na ka sengko’ kabbi, ban e bakto alajara pole, reng-oreng jareya ngeba’agi ka kapal pa-apa se ekabuto sengko’ kabbi e dhalem parjalanan jareya.
Tiga bulan kemudian kami berangkat dari situ naik sebuah kapal dari Aleksandria yang selama musim dingin berlabuh di pulau itu. Kapal itu memakai lambang Dioskuri.	Saellana olle tello bulan e jadhiya, sengko’ kabbi mangkat dhari polo jareya ongga ka kapal dhari Aleksandriya se saabidda mosem cellep alabbu e polo jareya. Kapal jareya ngangguy lambang "Diba Kembar Kastor ban Poluks".
Kami singgah di Sirakusa dan tinggal di situ tiga hari lamanya.	Sengko’ kabbi toron e kottha Sirakusa ban neng e jadhiya tello are abidda.
Dari situ kami menyusur pantai, lalu sampai ke Regium. Sehari kemudian bertiuplah angin selatan dan pada hari kedua sampailah kami di Putioli.	Dhari jadhiya sengko’ alajar pole noro’ paseser sampe’ napa’ ka kottha Regiyum. Kalagguwanna angen dhateng dhari lao’, daddi buru olle dhu are la napa’ ka kottha Putiyoli.
Di situ kami berjumpa dengan anggota-anggota jemaat, dan atas undangan mereka kami tinggal tujuh hari bersama-sama mereka. Sesudah itu kami berangkat ke Roma.	E jadhiya sengko’ kabbi tatemmo ban reng-oreng se parcaja ka Isa, sarta eajak apolong bi’ reng-oreng jareya samenggu abidda. Saellana jareya sengko’ kabbi laju mangkat ka Roma.
Saudara-saudara yang di sana telah mendengar tentang hal ihwal kami dan mereka datang menjumpai kami sampai ke Forum Apius dan Tres Taberne. Ketika Paulus melihat mereka, ia mengucap syukur kepada Allah lalu kuatlah hatinya.	Tan-taretan e Roma se parcaja ka Isa ngedhing kabarra sengko’ kabbi, daddi laju padha ngamba’ sampe’ ka Pasar Apiyus ban Pasanggerra’an Tello’. Saellana Paulus tatemmo bi’ reng-oreng jareya, kabbi padha asokkor ka Allah ban atena daddi tegger.
Setelah kami tiba di Roma, Paulus diperbolehkan tinggal dalam rumah sendiri bersama-sama seorang prajurit yang mengawalnya.	Sanapa’na ka Roma, Paulus eedine neng kadibi’an, ejaga bi’ parjurit kasorang.
Tiga hari kemudian Paulus memanggil orang-orang terkemuka bangsa Yahudi dan setelah mereka berkumpul, Paulus berkata: "Saudara-saudara, meskipun aku tidak berbuat kesalahan terhadap bangsa kita atau terhadap adat istiadat nenek moyang kita, namun aku ditangkap di Yerusalem dan diserahkan kepada orang-orang Roma.	Saellana olle tello are, Paulus makompol pin-pamimpinna oreng Yahudi e kottha jareya. Saellana padha akompol, Paulus adhabu, "Tan-taretan! Kaula ta’ gadhuwan sala pa-ponapa ka bangsa kaula, jugan ta’ nyalae adad kabiyasa’an se etarema kaula sareng sampeyan dhari para bangatowa. Namong kaula etangkep e Yerusalim sareng epassra’agi ka oreng Roma.
Setelah aku diperiksa, mereka bermaksud melepaskan aku, karena tidak terdapat suatu kesalahanpun padaku yang setimpal dengan hukuman mati.	Saamponna epareksa, sareng oreng Roma kaula epabebasa, amarga epanggi ja’ kaula ta’ gadhuwan sala pa-ponapa se pantes eokom mate.
Akan tetapi orang-orang Yahudi menentangnya dan karena itu terpaksalah aku naik banding kepada Kaisar, tetapi bukan dengan maksud untuk mengadukan bangsaku.	Namong sarrena reng-oreng Yahudi ta’ narema, kaula tapaksa nyo’on sopaja parkara kaula eadili e pangadilanna Kaisar Roma. Kaula se nyo’on kantha ganeka banne polana kaula badha se earannagiya ka bangsa kaula dibi’.
Itulah sebabnya aku meminta, supaya aku melihat kamu dan berbicara dengan kamu, sebab justru karena pengharapan Israellah aku diikat dengan belenggu ini."	Ganeka sababba aponapa kaula me’ makompol sampeyan sadaja; kaula terro acaca’a bi’ sampeyan. Sabab kaula ekalenthong namong polana Panyalamet se erep-arep sareng bangsa Isra’il."
Akan tetapi mereka berkata kepadanya: "Kami tidak menerima surat-surat dari Yudea tentang engkau dan juga tidak seorangpun dari saudara-saudara kita datang memberitakan apa-apa yang jahat mengenai engkau.	Reng-oreng jareya laju ngoca’ ka Paulus, "Kaula e ka’iya ta’ narema sorat dhari Yudea se nerrangngagi parkara sampeyan. Jugan tadha’ taretan settonga se dhateng dhari ka’issa’ se ngeba kabar parkara sampeyan otaba se arasanan juba’ parkara sampeyan.
Tetapi kami ingin mendengar dari engkau, bagaimana pikiranmu, sebab tentang mazhab ini kami tahu, bahwa di mana-manapun ia mendapat perlawanan."	Namong kaula sadaja terro jugan merengnga parkara kaparcaja’anna sampeyan, sabab kaula padha mereng ja’ pangajaran se ekaparcajai sampeyan ecale oreng."
Lalu mereka menentukan suatu hari untuk Paulus. Pada hari yang ditentukan itu datanglah mereka dalam jumlah besar ke tempat tumpangannya. Ia menerangkan dan memberi kesaksian kepada mereka tentang Kerajaan Allah; dan berdasarkan hukum Musa dan kitab para nabi ia berusaha meyakinkan mereka tentang Yesus. Hal itu berlangsung dari pagi sampai sore.	Daddi reng-oreng jareya ban Paulus nantowagi are se akompola. E are jareya bannya’ oreng entar ka kalenggiyanna Paulus. Dhari gi’ laggu sampe’ malem Paulus nerrangngagi ban ngabarragi ka reng-oreng jareya berta parkara baramma Allah marenta menangka Rato. Kalaban ngala’ yat-ayat dhari Ketab Mosa ban Ketab Bi-nabbi, Paulus aehteyar maparcaja’a reng-oreng jareya ka Isa.
Ada yang dapat diyakinkan oleh perkataannya, ada yang tetap tidak percaya.	Badha se parcaja ka apa se edhabuwagi Paulus, badha keya se ta’ parcaja.
Maka bubarlah pertemuan itu dengan tidak ada kesesuaian di antara mereka. Tetapi Paulus masih mengatakan perkataan yang satu ini: "Tepatlah firman yang disampaikan Roh Kudus kepada nenek moyang kita dengan perantaraan nabi Yesaya:	Daddi kalaban panemmo se ta’ padha se settong ban settongnga reng-oreng jareya ondur dhari jadhiya e bakto Paulus adhabu kantha reya ka reng-oreng jareya, "Pajat ce’ lerressa dhabuna Errohna Allah kalaban parantara’anna Nabbi Yesaya ka bangatowana sampeyan!
Pergilah kepada bangsa ini, dan katakanlah: Kamu akan mendengar dan mendengar, namun tidak mengerti, kamu akan melihat dan melihat, namun tidak menanggap.	Allah adhabu, ‘Kassa’ kabala ka bangsa reya: Ba’na bakal terrosa ngedhingngagi, tape ta’ ngarte; ba’na bakal terrosa ngabbassagi, tape ta’ nangale.
Sebab hati bangsa ini telah menebal, dan telinganya berat mendengar, dan matanya melekat tertutup; supaya jangan mereka melihat dengan matanya dan mendengar dengan telinganya dan mengerti dengan hatinya, lalu berbalik sehingga Aku menyembuhkan mereka.	Sabab pekkeranna bangsa reya la tompol, kopengnga la kopok, matana epameddem. Jareya kalakon sopaja bangsa reya matana ta’ nangale, kopengnga ta’ ngedhing, pekkeranna ta’ ngarte, ban bangsa jareya ta’ abali ka Sengko’, ban bi’ Sengko’ pas epabarasa.’"
Sebab itu kamu harus tahu, bahwa keselamatan yang dari pada Allah ini disampaikan kepada bangsa-bangsa lain dan mereka akan mendengarnya."	Dhi-budhina Paulus adhabu, "Tan-taretan, sampeyan kodu oneng ja’ kabar parkara kasalameddan dhari Allah samangken ampon ekabarragi ka sa-bangsa laen se banne Yahudi. Sadajana padha atoro’!"
Dan setelah Paulus berkata demikian, pergilah orang-orang Yahudi itu dengan banyak perbedaan paham antara mereka.	Saellana Paulus mare se adhabu kantha jareya, reng-oreng Yahudi gella' ondur kabbi sambi padha apadu se settong ban settonga.
Dan Paulus tinggal dua tahun penuh di rumah yang disewanya sendiri itu; ia menerima semua orang yang datang kepadanya.	Dhu taon abidda Paulus alenggi e Roma, neng e bengko sewa’anna dibi’. Sapa’a bai se entar ka jadhiya etarema kalaban senneng ate.
Dengan terus terang dan tanpa rintangan apa-apa ia memberitakan Kerajaan Allah dan mengajar tentang Tuhan Yesus Kristus.	Paulus ngabarragi kalaban bangalan parkara baramma Allah marenta menangka Rato ban parkara Isa Almasih. Paulus alampa’agi jareya kalaban bebas, ta’ elang-alange.
Setelah diputuskan, bahwa kami akan berlayar ke Italia, maka Paulus dan beberapa orang tahanan lain diserahkan kepada seorang perwira yang bernama Yulius dari pasukan Kaisar.	Saellana epotossagi ja’ sengko’ ban en-laenna kodu alajar ka Italia, Paulus ban reng-oreng tahanan se laen epassra’agi ka Yuliyus, parwirana pasukanna tantara Roma se enyamae "Resimen Kaisar".
Kami naik ke sebuah kapal dari Adramitium yang akan berangkat ke pelabuhan-pelabuhan di sepanjang pantai Asia, lalu kami bertolak. Aristarkhus, seorang Makedonia dari Tesalonika, menyertai kami.	Sengko’ kabbi ongga ka kapal se dhateng dhari Adramitiyum, saellana jareya laju mangkat nompa’ kapal jareya se la alajara ka palabbuwan-palabbuwan e propinsi Asia. Badha oreng Makedoniya se dateng dhari Tesalonika, nyamana Aristarkhus, noro’ alajar bareng sengko’ ban en-laenna.
Pada keesokan harinya kami singgah di Sidon. Yulius memperlakukan Paulus dengan ramah dan memperbolehkannya mengunjungi sahabat-sahabatnya, supaya mereka melengkapkan keperluannya.	Kalagguwanna la napa’ ka Sidon. Yuliyus ce’ becce’na ka Paulus. Paulus eedine manggi’i ca-kancana sopaja ca-kancana jareya bisa aberri’ ka Paulus pa-apa se ekabuto salerana.
Oleh karena angin sakal kami berlayar dari situ menyusur pantai Siprus.	Dhari jadhiya sengko’ kabbi nerrossagi se alajar. Angen dhateng dhari adha’, daddi kapal jareya alajar terros noro’ penggirra tase’ polo Siprus se abak kaaddhangan dhari angen.
Dan setelah mengarungi laut di depan Kilikia dan Pamfilia, sampailah kami di Mira, di daerah Likia.	Saellana jareya pas alajar ngalebadi tase’ se dhep-adhebban ban Kilikiya sarta Pamfiliya, laju napa’ ka Mira e nagara Likiya.
Di situ perwira kami menemukan sebuah kapal dari Aleksandria yang hendak berlayar ke Italia. Ia memindahkan kami ke kapal itu.	E jadhiya parwira gella’ nemmo kapal dhari Aleksandriya se alajara ka Italia. Daddi sengko’ ban en-laenna ealle ka kapal jareya.
Selama beberapa hari berlayar, kami hampir-hampir tidak maju dan dengan susah payah kami mendekati Knidus. Karena angin tetap tidak baik, kami menyusur pantai Kreta melewati tanjung Salmone.	Se alajar jareya sampe’ pan-barampan are ce’ lerena, tape maske ce’ malaradda, dhi-budhina napa’ ka kottha Knidus. Saellana jareya, sarrena angenna gi’ ta’ nyaman keya, sengko’ kabbi padha ta’ bisa nerrossagi parjalanan ka tojjuwan se dha’-adha’na. Daddi sengko’ kabbi pas alajar ka lao’na polo Kareta lebat Tanjung Salmone sopaja ta’ ekennenga tambu angen.
Sesudah kami dengan susah payah melewati tanjung itu, sampailah kami di sebuah tempat bernama Pelabuhan Indah, dekat kota Lasea.	Sengko’ kabbi terros alajar ce’ malaradda lebat penggir serengnga polo jareya sampe’ dhi-budhina napa’ ka settong kennengngan se anyama Palabbuwan Indah, se ta’ saapa jauna dhari kottha Laseya.
Sementara itu sudah banyak waktu yang hilang. Waktu puasa sudah lampau dan sudah berbahaya untuk melanjutkan pelayaran. Sebab itu Paulus memperingatkan mereka, katanya:	E bakto jareya Are Raja Panebbusanna Dusana oreng Yahudi la lebat. La bannya’ bakto se tabuwang, daddi babaja mon alajar terros. Daddi Paulus apareng petodu kantha reya ka sengko’ kabbi,
Saudara-saudara, aku lihat, bahwa pelayaran kita akan mendatangkan kesukaran-kesukaran dan kerugian besar, bukan saja bagi muatan dan kapal, tetapi juga bagi nyawa kita.	"Tan-taretan, noro’ pamanggi kaula babaja mon alajar terros. Rogi se bakal etanggunga sampeyan sareng kaula banne pera’ mowadan sareng kapal, namong jugan nyaba daddi tarowanna."
Tetapi perwira itu lebih percaya kepada jurumudi dan nakhoda dari pada kepada perkataan Paulus.	Tape parwira gella’ aparcaja’an ka jurmoddhi etembang ban ka Paulus.
Karena pelabuhan itu tidak baik untuk tinggal di situ selama musim dingin, maka kebanyakan dari mereka lebih setuju untuk berlayar terus dan mencoba mencapai kota Feniks untuk tinggal di situ selama musim dingin. Kota Feniks adalah sebuah pelabuhan pulau Kreta, yang terbuka ke arah barat daya dan ke arah barat laut.	Palabbuwan e jadhiya pajat ta’ becce’ mon ekennengnge kapal e mosem cellep. Daddi kabannya’an bandhigana mopakat alajara pole, aehteyara sopaja napa’ ka Feniks ban ennengnga e jadhiya saabidda mosem cellep. Feniks jareya palabbuwan e Kareta se addhep ka bara’ dhaja ban bara’ lao’.
Pada waktu itu angin sepoi-sepoi bertiup dari selatan. Mereka menyangka, bahwa maksud mereka sudah tentu akan tercapai. Mereka membongkar sauh, lalu berlayar dekat sekali menyusur pantai Kreta.	E bakto jareya angen lao’ ser-kalesserran. Daddi reng-oreng kapalan padha nyangka la bisa nerrossagi se alajar. Daddi laju abungkar jangkar sarta pas alajar noro’ penggir serengnga polo Kareta.
Tetapi tidak berapa lama kemudian turunlah dari arah pulau itu angin badai, yang disebut angin "Timur Laut".	Tape ta’ abit saellana jareya laju dhateng kaleng busbus se enyamae angen Temor Lao’ ce’ tandhessa dhari tenggangan,
Kapal itu dilandanya dan tidak tahan menghadapi angin haluan. Karena itu kami menyerah saja dan membiarkan kapal kami terombang-ambing.	mokol kapal se etompa’ sengko’ kabbi jareya. Sarrena kapal jareya ta’ kera bisa terros alajar ngadhebbi angen, daddi sengko’ kabbi padha passra, kapal epanneng elanyo’ aeng egiba angen.
Kemudian kami hanyut sampai ke pantai sebuah pulau kecil bernama Kauda, dan di situ dengan susah payah kami dapat menguasai sekoci kapal itu.	Kapal jareya abak katotoban sakone’ e bakto lebat e lao’na polo Kauda se kene’ jarowa. E jadhiya sengko’ kabbi ahasel ngobasae sakocina kapal maske ce’ malaradda.
Dan setelah sekoci itu dinaikkan ke atas kapal, mereka memasang alat-alat penolong dengan meliliti kapal itu dengan tali. Dan karena takut terdampar di beting Sirtis, mereka menurunkan layar dan membiarkan kapal itu terapung-apung saja.	Saellana sakoci jareya epaongga ka kapal, kapal jareya dibi’ epakoko bi’ tale se ele’le’agi ka kapalla. Sarrena tako’ ame’ kapal jareya kandhas e dhasarra beddhi Sirtis se nengke’, lajar epatoron, ban kapal epanneng noro’agi angen.
Karena kami sangat hebat diombang-ambingkan angin badai, maka pada keesokan harinya mereka mulai membuang muatan kapal ke laut.	Angen terros ngamok, sampe’ kalagguwanna mowadanna kapal jareya molae ebuwang ka dhalem tase’.
Dan pada hari yang ketiga mereka membuang alat-alat kapal dengan tangan mereka sendiri.	Kalagguwanna pole kas-pakakassa kapal jareya ebuwang keya ka dhalem tase’ bi’ para bandhigana dibi’.
Setelah beberapa hari lamanya baik matahari maupun bintang-bintang tidak kelihatan, dan angin badai yang dahsyat terus-menerus mengancam kami, akhirnya putuslah segala harapan kami untuk dapat menyelamatkan diri kami.	Sampe’ ban-barampan are abidda sengko’ kabbi padha ta’ nangale’e are ban bintang, dineng angen terros ngamok. Sampe’ dhi-budhina sengko’ kabbi padha ta’ andhi’ pangarebban se salamedda.
Dan karena mereka beberapa lamanya tidak makan, berdirilah Paulus di tengah-tengah mereka dan berkata: "Saudara-saudara, jika sekiranya nasihatku dituruti, supaya kita jangan berlayar dari Kreta, kita pasti terpelihara dari kesukaran dan kerugian ini!	Saellana abit reng-oreng se alajar ta’ kalaban ngakan pa-apa, Paulus ngadek e nga’-tengnga’anna oreng jareya kabbi, laju adhabu, "Tan-taretan! Ja’ sakenga sampeyan padha atoro’ ka oca’ kaula ban ta’ alajar dhari Kareta, tanto ta’ kera ngalame karosagan sareng karogiyan se kantha paneka.
Tetapi sekarang, juga dalam kesukaran ini, aku menasihatkan kamu, supaya kamu tetap bertabah hati, sebab tidak seorangpun di antara kamu yang akan binasa, kecuali kapal ini.	Tape samangken kaula nyo’ona ka sampeyan sadaja sopaja padha’a raja ate. Sampeyan ta’ kera badha se kantos seda maske settonga; sampeyan pera’ kaelangana kapal paneka.
Karena tadi malam seorang malaikat dari Allah, yaitu dari Allah yang aku sembah sebagai milik-Nya, berdiri di sisiku,	Sabab malemma malaekadda Allah se esemba kaula, enggi paneka Allah se kaagungan kaula paneka, rabu ka kaula.
dan ia berkata: Jangan takut, Paulus! Engkau harus menghadap Kaisar; dan sesungguhnya oleh karunia Allah, maka semua orang yang ada bersama-sama dengan engkau di kapal ini akan selamat karena engkau.	Malaekat gapaneka adhabu, ‘Ta’ osa tako’, Paulus! Sabab ba’na ngadhebba ka Kaisar. Ban dhari kabecce’anna Allah ka ba’na, oreng se alajar ban ba’na bakal salamedda kabbi polana ba’na.’
Sebab itu tabahkanlah hatimu, saudara-saudara! Karena aku percaya kepada Allah, bahwa semuanya pasti terjadi sama seperti yang dinyatakan kepadaku.	Daddi, tan-taretan, ngereng padha paraja ate! Sabab kaula parcaja ka Allah ja’ sadajana bakal kadaddiyana akadi se ampon edhabuwagi ka kaula.
Namun kita harus mendamparkan kapal ini di salah satu pulau."	Namong dhaggi’ sampeyan sareng kaula bakal padha’a kandhas e paseserra settong polo."
Malam yang keempat belas sudah tiba dan kami masih tetap terombang-ambing di laut Adria. Tetapi kira-kira tengah malam anak-anak kapal merasa, bahwa mereka telah dekat daratan.	E malem se kapeng pa’ bellas sengko’ ban en-laenna padha bang-kambangan e Tase’ Adriya. Ra-kera tengnga malem para bandhiga arassa kapal teppa’na para’ napa’a ka tenggangan.
Lalu mereka mengulurkan batu duga, dan ternyata air di situ dua puluh depa dalamnya. Setelah maju sedikit mereka menduga lagi dan ternyata lima belas depa.	Daddi reng-oreng jareya laju ngolor tale se ekattonge bato, ngokora dhalemma tase’. Laju etemmo ja’ e jadhiya dhalemma para’ pa’ polo meter. Ta’ abit saellana jareya dhalemma tase’ jareya laju eokor pole, ban etemmo ja’ tase’ e kennengngan jareya dhalemma para’ tello polo meter.
Dan karena takut, bahwa kami akan terkandas di salah satu batu karang, mereka membuang empat sauh di buritan, dan kami sangat berharap mudah-mudahan hari lekas siang.	Reng-oreng jareya padha tako’ kapalla kandhas ka karang, daddi laju matoron jangkar pa’-empa’ dhari bagiyan budhina kapal, sambi ngarep mandar duliya laggu.
Akan tetapi anak-anak kapal berusaha untuk melarikan diri dari kapal. Mereka menurunkan sekoci, dan berbuat seolah-olah mereka hendak melabuhkan beberapa sauh di haluan.	Para bandhigana ta’ asa’-kasa’ ngoddi buruwa dhari kapal; reng-oreng jareya matoron sakoci ka aeng, tha-kantha masanga jangkar dhari bagiyan adha’na kapal.
Karena itu Paulus berkata kepada perwira dan prajurit-prajuritnya: "Jika mereka tidak tinggal di kapal, kamu tidak mungkin selamat."	Tape Paulus adhabu ka parwira ban ka rit-parjurit se badha e kapal jareya, "Manabi para bandhiga paneka ta’ paggun enneng e kapal, sampeyan ta’ kera salamet sadaja."
Lalu prajurit-prajurit itu memotong tali sekoci dan membiarkannya hanyut.	Daddi bi’ rit-parjurit jareya talena sakocina eketthok, sampe’ sakocina elanyo’ aeng.
Ketika hari menjelang siang, Paulus mengajak semua orang untuk makan, katanya: "Sudah empat belas hari lamanya kamu menanti-nanti saja, menahan lapar dan tidak makan apa-apa.	Sabellunna pajjar ngombar, Paulus menta ka reng-oreng se badha e kapal jareya sopaja ngakan kabbi. Dhabuna, "Ampon pa’ bellas are abidda sampeyan padha anante’ e dhalem kabadha’an kobater, ta’ adha’ar pa-ponapa sakale.
Karena itu aku menasihati kamu, supaya kamu makan dahulu. Hal itu perlu untuk keselamatanmu. Tidak seorangpun di antara kamu akan kehilangan sehelaipun dari rambut kepalanya."	Daddi ngereng, adha’ar maske sakone’; ganeka parlo sopaja sampeyan kowat pole. Sabab sampeyan bakal salamedda sadaja, ta’ kera apa-ponapa."
Sesudah berkata demikian, ia mengambil roti, mengucap syukur kepada Allah di hadapan semua mereka, memecah-mecahkannya, lalu mulai makan.	Saellana adhabu kantha jareya Paulus mondhut roti, laju asokkor ka Pangeran e adha’na reng-oreng se badha e kapal jareya kabbi. Saellana jareya rotina laju egi-bagi, pas edha’ar.
Maka kuatlah hati semua orang itu, dan merekapun makan juga.	Daddi reng-oreng jareya kabbi pas tegger pole atena, laju padha noro’ ngakan.
Jumlah kami semua yang di kapal itu dua ratus tujuh puluh enam jiwa.	Reng-oreng e kapal jareya bannya’na kabbi dhu ratos pettong polo ennem.
Setelah makan kenyang, mereka membuang muatan gandum ke laut untuk meringankan kapal itu.	Saellana padha ngakan sacokobba reng-oreng jareya laju mowang gandum ka tase’ sopaja kapalla dhammanga.
Dan ketika hari mulai siang, mereka melihat suatu teluk yang rata pantainya. Walaupun mereka tidak mengenal daratan itu, mereka memutuskan untuk sedapat mungkin mendamparkan kapal itu ke situ.	E bakto are la seyang, para bandhigana kapal jareya nangale’e tenggangan, tape ta’ tao tenggangan apa jareya. Tape reng-oreng jareya nangale’e tellu’ ban penggir serengnga, daddi laju amaksod maambuwa kapalla e jadhiya mon bisa.
Mereka melepaskan tali-tali sauh, lalu meninggalkan sauh-sauh itu di dasar laut. Sementara itu mereka mengulurkan tali-tali kemudi, memasang layar topang, supaya angin meniup kapal itu menuju pantai.	Daddi le-talena jangkarra eketthok, dineng jangkarra edina epatasellem ka tase’. Le-talena dhi-kamoddhi ebukka’ kabbi. Saellana jareya lajar e bagiyan adha’na kapal epasang, sopaja kapal jareya esothoga angen ka paseser.
Tetapi mereka melanggar busung pasir, dan terkandaslah kapal itu. Haluannya terpancang dan tidak dapat bergerak dan buritannya hancur dipukul oleh gelombang yang hebat.	Tape kapal jareya tabentor ka dhasarra beddhi. Bagiyan adha’na kapal jareya kandhas ka beddhi ban ta’ bisa aguli, dineng bagiyan budhina ancor ekenneng omba’ se banter.
Pada waktu itu prajurit-prajurit bermaksud untuk membunuh tahanan-tahanan, supaya jangan ada seorangpun yang melarikan diri dengan berenang.	Rit-parjurit e kapal jareya aneyat mateyana sakabbiyanna oreng tahanan, sabab tako’ me’-ame’ tahanan jareya padha alangngoy ka tenggangan laju buru.
Tetapi perwira itu ingin menyelamatkan Paulus. Karena itu ia menggagalkan maksud mereka, dan memerintahkan, supaya orang-orang yang pandai berenang lebih dahulu terjun ke laut dan naik ke darat,	Tape parwira gella’ lang-ngalange neyadda rit-parjurit, sabab aba’na andhi’ maksod nolonga Paulus. Bi’ parwira jareya reng-oreng se bisa alangngoy esoro alonca’ kaadha’ pas alangngoy ka tenggangan;
dan supaya orang-orang lain menyusul dengan mempergunakan papan atau pecahan-pecahan kapal. Demikianlah mereka semua selamat naik ke darat.	Se laenna esoro toron jang budhiyan, esoro neggu’i ka pan-papan otabana la’-bella’anna kapal jareya. Kalaban jalan se kantha jareya kabbi se nompa’ kapal jareya salamet napa’ ka tenggangan.
Kata Agripa kepada Paulus: "Engkau diberi kesempatan untuk membela diri." Paulus memberi isyarat dengan tangannya, lalu memberi pembelaannya seperti berikut:	Dhabuna Agripa ka Paulus, "Mara ba’na olle acaca kaangguy abillai aba’na." Daddi Paulus laju nyongjung, pas ngajuwagi pambilla’anna kantha reya:
Ya raja Agripa, aku merasa berbahagia, karena pada hari ini aku diperkenankan untuk memberi pertanggungan jawab di hadapanmu terhadap segala tuduhan yang diajukan orang-orang Yahudi terhadap diriku.	Se Molja Rato Agripa! Abdidalem arassa ce’ pojurra kengeng ngajuwagi pambilla’an ajunannepon junandalem parkara sadaja se earannagi reng-oreng Yahudi ka abdidalem
terutama karena engkau tahu benar-benar adat istiadat dan persoalan orang Yahudi. Sebab itu aku minta kepadamu, supaya engkau mendengarkan aku dengan sabar.	kong-langkong amarga junandalem ce’ ngagalina ka adat sareng masalah-masalahepon oreng Yahudi. Daddi abdidalem nyo’on ka junandalem ngereng kasokana pasabbar meyarsa’agi katerrangan abdidalem ka’dhinto’.
Semua orang Yahudi mengetahui jalan hidupku sejak masa mudaku, sebab dari semula aku hidup di tengah-tengah bangsaku di Yerusalem.	Sadajana oreng Yahudi oneng kadi ponapa odhi’ abdidalem ngabidi abdidalem gi’ ngodhana. Sadajana padha oneng ja’ ngabidi gi’ ngodha abdidalem ampon odhi’ e antarana bangsa abdidalem dibi’ e Yerusalim.
Sudah lama mereka mengenal aku dan sekiranya mereka mau, mereka dapat memberi kesaksian, bahwa aku telah hidup sebagai seorang Farisi menurut mazhab yang paling keras dalam agama kita.	Reng-oreng Yahudi ampon abit se oneng parkara abdidalem. Ban manabi poron, reng-oreng Yahudi gapaneka kengeng nyakse’e ja’ ngabidi gi’ dhimen abdidalem odhi’ menangka oreng Farisi kalaban atoro’ ka sadajana atorannepon se paleng kerras e dhalem agama abdidalem.
Dan sekarang aku harus menghadap pengadilan oleh sebab aku mengharapkan kegenapan janji, yang diberikan Allah kepada nenek moyang kita,	Ban samangken abdidalem badha e ka’dhinto’ eadilana polana abdidalem parcaja ka parjanjiyan se ebadhi Guste Allah ka bangatowa abdidalem sadaja.
dan yang dinantikan oleh kedua belas suku kita, sementara mereka siang malam melakukan ibadahnya dengan tekun. Dan karena pengharapan itulah, ya raja Agripa, aku dituduh orang-orang Yahudi.	Parjanjiyan gapaneka jugan se erep-arep sareng dhubellas sukuna bangsa Isra’il, kantos padha abakte ka Allah seyang malem. Daddi polana abdidalem parcaja ka parjanjiyan gapaneka, Rato Se Molja, abdidalem esala’agi sareng reng-oreng Yahudi.
Mengapa kamu menganggap mustahil, bahwa Allah membangkitkan orang mati?	Aponapa tan-taretan reng-oreng Yahudi se badha e ka’dhinto’ me’ ta’ parcaja ja’ Allah maodhi’ pole oreng se seda?
Bagaimanapun juga, aku sendiri pernah menyangka, bahwa aku harus keras bertindak menentang nama Yesus dari Nazaret.	Gi’ dhimen abdidalem dibi’ gadhuwan pamanggi ja’ ponapa’a saos kodu elakone sareng abdidalem kaangguy ngamoso Isa dhari Nazaret.
Hal itu kulakukan juga di Yerusalem. Aku bukan saja telah memasukkan banyak orang kudus ke dalam penjara, setelah aku memperoleh kuasa dari imam-imam kepala, tetapi aku juga setuju, jika mereka dihukum mati.	Ban pajat gapaneka se elakone abdidalem e Yerusalim. Kalaban sorat kobasa dhari mam-imam kapala abdidalem mamaso’ ka penjara reng-oreng se esto ka Allah sabannya’na. Abdidalem la’-mala’ noro’ mopakat sopaja reng-oreng gapaneka eokom mate.
tiba-tiba, ya raja Agripa, pada tengah hari bolong aku melihat di tengah jalan itu cahaya yang lebih terang dari pada cahaya matahari, turun dari langit meliputi aku dan teman-teman seperjalananku.	E bakto abdidalem gi’ badha e tengnga jalan, Rato Se Molja, e baja beddhuk abdidalem nengale badha sonar dhari langnge’ se atera’an dhari are. Sonar gapaneka nera’e sakalengleng abdidalem sareng sakalenglengnga reng-oreng se ajalan asareng abdidalem.
Kami semua rebah ke tanah dan aku mendengar suatu suara yang mengatakan kepadaku dalam bahasa Ibrani: Saulus, Saulus, mengapa engkau menganiaya Aku? Sukar bagimu menendang ke galah rangsang.	Abdidalem sareng se laen padha labu ka tana. Saamponnepon ka’dhinto’ abdidalem laju mereng sowara se adhabu ka abdidalem ngangguy oca’ Ibrani, ‘Saulus, Saulus! Arapa ba’na me’ terros nganeyaja Sengko’? Ba’na bakal sake’a dibi’, mon ba’na ros-terrosan alaban pimpinanna Salerana se daddi towanna ba’na.’
Tetapi aku menjawab: Siapa Engkau, Tuhan? Kata Tuhan: Akulah Yesus, yang kauaniaya itu.	Daddi abdidalem atanya, ‘Pasera Junandalem, Guste?’ Guste Isa adhabu, ‘Sengko’ reya Isa se ekaneyaja ba’na.
Tetapi sekarang, bangunlah dan berdirilah. Aku menampakkan diri kepadamu untuk menetapkan engkau menjadi pelayan dan saksi tentang segala sesuatu yang telah kaulihat dari pada-Ku dan tentang apa yang akan Kuperlihatkan kepadamu nanti.	Mara jaga, pas manjeng! Sengko’ ngaton ka ba’na polana ba’na bi’ Sengko’ epadaddiya Tang abdi. Ba’na kodu notorragi ka oreng laen apa se etangale’e ba’na e are teya parkara Sengko’ ban parkara apa se bi’ Sengko’ gi’ eduduwagiya ka ba’na e bakto se bakal dhateng.
Aku akan mengasingkan engkau dari bangsa ini dan dari bangsa-bangsa lain. Dan Aku akan mengutus engkau kepada mereka,	Sengko’ mabebasa ba’na dhari bangsa Isra’il ban dhari sa-bangsa laenna se banne Yahudi. Bi’ Sengko’ ba’na esorowa entar ka sa-bangsa jareya;
untuk membuka mata mereka, supaya mereka berbalik dari kegelapan kepada terang dan dari kuasa Iblis kepada Allah, supaya mereka oleh iman mereka kepada-Ku memperoleh pengampunan dosa dan mendapat bagian dalam apa yang ditentukan untuk orang-orang yang dikuduskan.	ba’na kodu mokka’ matana reng-oreng jareya sopaja kalowar dhari pettengnga sarta maso’ ka terrangnga, sopaja sa-bangsa jareya lopoda dhari kakobasa’anna Iblis ban ekobasae Allah, sopaja kalaban parcaja ka Sengko’ reng-oreng jareya bakal esapora’a sarta bakal daddiya anggotana ommat peleyanna Allah.’"
Sebab itu, ya raja Agripa, kepada penglihatan yang dari sorga itu tidak pernah aku tidak taat.	"Daddi, Rato Agripa, abdidalem terros aehteyar sopaja abdidalem ta’at ka pangatonan se etarema abdidalem dhari Allah gapaneka.
Tetapi mula-mula aku memberitakan kepada orang-orang Yahudi di Damsyik, di Yerusalem dan di seluruh tanah Yudea, dan juga kepada bangsa-bangsa lain, bahwa mereka harus bertobat dan berbalik kepada Allah serta melakukan pekerjaan-pekerjaan yang sesuai dengan pertobatan itu.	Abdidalem rang-terrangan malae reng-oreng sopaja padha’a atobat dhari sa-dusana sarta massra’agi aba’epon ka Allah, sareng noduwagi e dhalem tengka gulina ja’ aba’epon pajat ampon atobat ongguwan. Abdidalem notorragi parkara gapaneka dha’-adha’epon e Damsyik, saamponnepon gapaneka e Yerusalim sareng e saantero Yudea, jugan e antarana reng-oreng se banne Yahudi.
Karena itulah orang-orang Yahudi menangkap aku di Bait Allah, dan mencoba membunuh aku.	Ka’dhinto’ se daddi lantarannepon reng-oreng Yahudi nangkep abdidalem e Padalemman Socce sareng aehteyar mateyana abdidalem.
Tetapi oleh pertolongan Allah aku dapat hidup sampai sekarang dan memberi kesaksian kepada orang-orang kecil dan orang-orang besar. Dan apa yang kuberitakan itu tidak lain dari pada yang sebelumnya telah diberitahukan oleh para nabi dan juga oleh Musa,	Namong kantos samangken abdidalem gi’ etolong sareng Allah, kantos abdidalem kengeng manjeng e ka’dhinto’ notorragiya kasakseyan abdidalem ka sadajana oreng se raja sareng se kene’. Sadaja se eatorragi abdidalem ka’dhinto’ ta’ laen dhari se ampon enobuwattagi sareng bi-nabbi, kadi ka’dhinto’ jugan sareng Mosa;
yaitu, bahwa Mesias harus menderita sengsara dan bahwa Ia adalah yang pertama yang akan bangkit dari antara orang mati, dan bahwa Ia akan memberitakan terang kepada bangsa ini dan kepada bangsa-bangsa lain."	enggi ka’dhinto’ ja’ Rato Panyalamet se ejanjiyagi Allah ka’dhissa’ kodu nanggung sangsara, sareng kodu daddi oreng se dha’-adha’ kadibi’ odhi’ pole saamponna seda; sopaja kalaban jalan gapaneka Salerana kengeng aberta’agi parkara terrang enggi paneka kasalameddan ka reng-oreng Yahudi sareng se banne Yahudi."
Sementara Paulus mengemukakan semuanya itu untuk mempertanggungjawabkan pekerjaannya, berkatalah Festus dengan suara keras: "Engkau gila, Paulus! Ilmumu yang banyak itu membuat engkau gila."	Parappa’na Paulus ngotara’agi pambilla’anna jareya, Festus aera’, "Ba’na la gila, Paulus! Elmona ba’na se bannya’ jareya andaddiyagi ba’na gila!"
Tetapi Paulus menjawab: "Aku tidak gila, Festus yang mulia! Aku mengatakan kebenaran dengan pikiran yang sehat!	Tape Paulus nyaot, "Abdina ta’ gila, Guste Se Molja! Sadajana se eatorragi abdidalem ka’dhinto’ lerres, sareng kalowar dhari pekkeran se baras.
Raja juga tahu tentang segala perkara ini, sebab itu aku berani berbicara terus terang kepadanya. Aku yakin, bahwa tidak ada sesuatupun dari semuanya ini yang belum didengarnya, karena perkara ini tidak terjadi di tempat yang terpencil.	Rato Agripa ngagali onggu ka sadajana parkara ka’dhinto’. Daddi abdina bangal mator rang-terrangan e ajunanna Rato. Abdina yakin tadha’ settonga dhari sadajana parkara gella’ se ta’ ekaonenge sareng Rato, sabab sadajana gapaneka ta’ kadaddiyan e kennengngan se ta’ tek-ngetek.
Percayakah engkau, raja Agripa, kepada para nabi? Aku tahu, bahwa engkau percaya kepada mereka."	Guste Rato Agripa, ponapa junandalem parcaja ka sadajana se edhabuwagi bi-nabbi? Manabi ca’epon babudhun abdidalem, junandalem tanto parcaja!"
Jawab Agripa: "Hampir-hampir saja kauyakinkan aku menjadi orang Kristen!"	Rato Agripa laju adhabu ka Paulus, "Apa bi’ ba’na esanggu gampang madaddiya sengko’ oreng Kristen e dhalem bakto se sakejja’ reya?"
Kata Paulus: "Aku mau berdoa kepada Allah, supaya segera atau lama-kelamaan bukan hanya engkau saja, tetapi semua orang lain yang hadir di sini dan yang mendengarkan perkataanku menjadi sama seperti aku, kecuali belenggu-belenggu ini."	"E dhalem bakto se sakejja’ otaba se abit," ca’na dhabuna Paulus, "abdidalem nyo’on ka Allah sopaja junandalem sareng sadajana se meyarsa’agi abdidalem e are mangken kengenga daddi padha sareng abdidalem — kajabana kalenthong ka’dhinto’!"
Lalu bangkitlah raja dan wali negeri serta Bernike dan semua orang yang duduk bersama-sama mereka.	Dhi-budhina rato, gubennor ban Bernike sarta sakabbiyanna oreng se badha e jadhiya laju padha jaga.
Sementara mereka keluar, mereka berkata seorang kepada yang lain: "Orang itu tidak melakukan sesuatu yang setimpal dengan hukuman mati atau hukuman penjara."	Sanapa’na kalowar, kabbi padha saleng ngoca’, "Oreng rowa ta’ andhi’ kasala’an settonga se pantes eokom bi’ okoman mate, otabana epenjara."
Kata Agripa kepada Festus: "Orang itu sebenarnya sudah dapat dibebaskan sekiranya ia tidak naik banding kepada Kaisar."	Agripa laju adhabu ka Festus, "Oreng reya la ekenneng ocol, ja’ sakenga ta’ agugat sopaja parkarana eadili Kaisar."
Tiga hari sesudah tiba di propinsi itu berangkatlah Festus dari Kaisarea ke Yerusalem.	Saellana olle tello are se napa’ ka dhaera jareya, Festus laju meyos dhari Kaisareya ka Yerusalim.
Di situ imam-imam kepala dan orang-orang Yahudi yang terkemuka datang menghadap dia dan menyampaikan dakwaan terhadap Paulus.	E jadhiya mam-imam kapala ban pin-pamimpin Yahudi areppottagi Paulus. Reng-oreng jareya terros nyacae
Kepadanya mereka meminta suatu anugerah, yang merugikan Paulus, yaitu untuk menyuruh Paulus datang ke Yerusalem. Sebab mereka sedang membuat rencana untuk membunuh dia di tengah jalan.	sopaja dhari kabecce’anna Festus ka reng-oreng jareya Festus kasokana makon oreng ngeba Paulus ka Yerusalim; sabab reng-oreng jareya la mopakat mateyana Paulus e tengnga jalan.
Tetapi Festus menjawab, bahwa Paulus tetap ditahan di Kaisarea dan bahwa ia sendiri bermaksud untuk segera kembali ke sana.	Tape Festus adhabu, "Paulus sateya etahan e Kaisareya; ban sengko’ ta’ abit pole bakal abaliya dha’ essa’.
Katanya: "Karena itu baiklah orang-orang yang berwewenang di antara kamu turut ke sana bersama-sama dengan aku dan mengajukan dakwaan terhadap dia, jika ada kesalahannya."	Daddi, dina me’ olle reng-oreng se daddi pamimpin e antarana ba’na abareng ban sengko’ ka Kaisareya, ban agugat Paulus e dhissa’ mon pajat Paulus jareya badha kasala’anna."
Festus tinggal tidak lebih dari pada delapan atau sepuluh hari di Yerusalem. Sesudah itu ia pulang ke Kaisarea. Pada keesokan harinya ia mengadakan sidang pengadilan, dan menyuruh menghadapkan Paulus.	Saellana alenggi e Yerusalim ra-kera ballung are otaba sapolo are aggi’, Festus gubar ka Kaisareya. Kalagguwanna Festus jareya mabadha sidang pangadilan, sarta makon oreng sopaja Paulus epangadhep.
Sesudah Paulus tiba di situ, semua orang Yahudi yang datang dari Yerusalem berdiri mengelilinginya dan mereka mengemukakan banyak tuduhan berat terhadap dia yang tidak dapat mereka buktikan.	Sanapa’na Paulus ka jadhiya, reng-oreng Yahudi se dhateng dhari Yerusalim manjeng e sakalenglengnga, sarta molae nyebbuttagi sabarang se berra’ se earannagi ka Paulus. Tape reng-oreng jareya ta’ bisa abukteyagi bendherra sabarang se earannagi jareya.
Sebaliknya Paulus membela diri, katanya: "Aku sedikitpun tidak bersalah, baik terhadap hukum Taurat orang Yahudi maupun terhadap Bait Allah atau terhadap Kaisar."	E dhalem pambilla’anna, Paulus adhabu kantha reya, "Kaula ta’ ngalakone pa-ponapa se sala ka hokomma Mosa otaba ka Padalemman Socce otabana ka Kaisar Roma."
Tetapi Festus yang hendak mengambil hati orang Yahudi, menjawab Paulus, katanya: "Apakah engkau bersedia pergi ke Yerusalem, supaya engkau dihakimi di sana di hadapanku tentang perkara ini?"	Tape sarrena Festus terro ngala’a atena reng-oreng Yahudi, daddi laju adhabu, "Apa ba’na endha’ egiba ka Yerusalim, eadilana e dhissa’ e adha’na sengko’ parkara se earannagi ka ba’na kabbi reya?"
Tetapi kata Paulus: "Aku sekarang berdiri di sini di hadapan pengadilan Kaisar dan di sinilah aku harus dihakimi. Seperti engkau sendiri tahu benar-benar, sedikitpun aku tidak berbuat salah terhadap orang Yahudi.	Saodda Paulus, "Abdina samangken manjeng e ajunanna mahkamah Kaisar Roma; e ka’dhinto’ abdina kodu eadili. Panjennengngan ngagali ja’ abdina ta’ gadhuwan sala ka oreng Yahudi.
Jadi, jika aku benar-benar bersalah dan berbuat sesuatu kejahatan yang setimpal dengan hukuman mati, aku rela mati, tetapi, jika apa yang mereka tuduhkan itu terhadap aku ternyata tidak benar, tidak ada seorangpun yang berhak menyerahkan aku sebagai suatu anugerah kepada mereka. Aku naik banding kepada Kaisar!"	Ja’ sakenga abdina ta’ atoro’ ka hokom sareng ngalakone kasala’an se patot eokom sareng okoman mate, abdina halal. Namong manabi sabarang se earannagi ka’dhinto’ sadajana sala, pasera’a saos ta’ gadhuwan ha’ massra’agi abdina ka reng-oreng ka’dhinto’. Abdina nyo’ona sopaja eadili e pangadilanna Kaisar!"
Setelah berunding dengan anggota-anggota pengadilan, Festus menjawab: "Engkau telah naik banding kepada Kaisar, jadi engkau harus pergi menghadap Kaisar."	Saellana aparembagan ban hat-panasehadda, Festus adhabu, "Ba’na menta eadili e pangadilanna Kaisar, daddi ba’na kodu ngadhep Kaisar."
Beberapa hari kemudian datanglah raja Agripa dengan Bernike ke Kaisarea untuk mengadakan kunjungan kehormatan kepada Festus.	Ta’ saapa abidda dhari jareya, Rato Agripa ban Bernike meyos ka Kaisareya aparenga salamet ka Festus.
Karena mereka beberapa hari lamanya tinggal di situ, Festus memaparkan perkara Paulus kepada raja itu, katanya: "Di sini ada seorang tahanan yang ditinggalkan Feliks pada waktu ia pergi.	Saellana olle pan-barampan are se badha e jadhiya, Festus notorragi parkarana Paulus ka Rato Agripa. Dhabuna Festus, "E ka’dhinto’ badha oreng tahanan se ampon etahan e jamanna Feliks.
Ketika aku berada di Yerusalem, imam-imam kepala dan tua-tua orang Yahudi mengajukan dakwaan terhadap orang itu dan meminta supaya ia dihukum.	E bakto abdina badha e Yerusalim, mam-imam kapala sareng pin-pamimpin Yahudi agugat oreng gapaneka ka abdidalem sarta nyo’on sopaja abdidalem ngokom oreng gapaneka.
Aku menjawab mereka, bahwa bukanlah kebiasaan pada orang-orang Roma untuk menyerahkan seorang terdakwa sebagai suatu anugerah sebelum ia dihadapkan dengan orang-orang yang menuduhnya dan diberi kesempatan untuk membela diri terhadap tuduhan itu.	Namong abdidalem ngoca’ ja’ oreng Roma ta’ bisa motos ngokom oreng, manabi oreng se eparkara’agi gapaneka gi’ ta’ epadhep-adhebban sareng reng-oreng se agugat sareng gi’ ta’ eparenge kasempadan abillai aba’na.
Karena itu mereka turut bersama-sama dengan aku ke mari. Pada keesokan harinya aku segera mengadakan sidang pengadilan dan menyuruh menghadapkan orang itu.	Daddi, e bakto reng-oreng gapaneka dhateng ka ka’dhinto’, abdidalem ta’ anante’ bit-abit. Kalagguwanna abdidalem terros mabadha sidang pangadilan sareng marenta’agi sopaja oreng ka’dhissa’ epangadhep ka abdidalem.
Tetapi ketika para pendakwa berdiri di sekelilingnya, mereka tidak mengajukan suatu tuduhanpun tentang perbuatan jahat seperti yang telah aku duga.	E bakto reng-oreng se agugat gapaneka manjeng ngajuwagi gugadan, se esebbuttagi reng-oreng gapaneka tadha’ settonga kasala’an se sareng abdidalem esanggu earannagiya sareng reng-oreng gapaneka.
Tetapi mereka hanya berselisih paham dengan dia tentang soal-soal agama mereka, dan tentang seorang bernama Yesus, yang sudah mati, sedangkan Paulus katakan dengan pasti, bahwa Ia hidup.	Reng-oreng se agugat gapaneka namong gadhuwan pamanggi se bida sareng oreng se eparkara’agi gella’ e dhalem parkara agamana reng-oreng gapaneka dibi’ sarta parkara oreng se anyama Isa. Se anyama Isa ka’dhinto’ ampon mate, namong Paulus maksa ngoca’ ja’ Isa gapaneka odhi’.
Karena aku ragu-ragu bagaimana aku harus memeriksa perkara-perkara seperti itu, aku menanyakan apakah ia mau pergi ke Yerusalem, supaya perkaranya dihakimi di situ.	Abdidalem bingong kadi ponapa se kengenga katerrangan e dhalem parkara ka’dhinto’, daddi abdidalem atanya ka Paulus ponapa Paulus poron ekerema ka Yerusalim sopaja parkarana eadili e ka’dhissa’.
Tetapi Paulus naik banding. Ia minta, supaya ia tinggal dalam tahanan dan menunggu, sampai perkaranya diputuskan oleh Kaisar. Karena itu aku menyuruh menahan dia sampai aku dapat mengirim dia kepada Kaisar."	Namong Paulus nyo’on nae’ bandhing, nyo’on sopaja teptebba enneng e tahanan kantos parkarana epotos sareng Kaisar. Daddi abdidalem marenta’agi sopaja Paulus gapaneka etahan terros, kantos abdidalem gadhuwan kasempadan ngerema Paulus gapaneka ka Kaisar."
Kata Agripa kepada Festus: "Aku ingin mendengar orang itu sendiri." Jawab Festus: "Besok engkau akan mendengar dia."	Dhabuna Rato Agripa ka Festus, "Sengko’ dibi’ terro ngedhinga cacana oreng jareya." "Lagguepon junandalem badhi meyarsa’a dibi’," saodda Festus.
Pada keesokan harinya datanglah Agripa dan Bernike dengan segala kebesaran dan sesudah mereka masuk ruang pengadilan bersama-sama dengan kepala-kepala pasukan dan orang-orang yang terkemuka dari kota itu, Festus memberi perintah, supaya Paulus dihadapkan.	Kalagguwanna Agripa ban Bernike rabu kalaban opacara kabessaran. Rato se kadhuwa maso’ ka kennengnganna sidang eerengngagi ja-pangrajana angkadan perrang, ban reng-oreng se apangkat tenggi e kottha jareya. Kalaban dhabuna Festus, Paulus egiba maso’.
Festus berkata: "Ya raja Agripa serta semua yang hadir di sini bersama-sama dengan kami. Lihatlah orang ini, yang dituduh oleh semua orang Yahudi, baik yang di Yerusalem, maupun yang di sini. Mereka telah datang kepadaku dan sambil berteriak-teriak mereka mengatakan, bahwa ia tidak boleh hidup lebih lama.	Ca’na dhabuna Festus, "Rato Agripa sareng para hadirin sadajana! Oreng ka’dhinto’ ampon ereppottagi ka abdidalem sareng sadajana bangsa Yahudi, se badha e Yerusalim sareng se badha e ka’dhinto’. Reng-oreng Yahudi paneka reng-cerrengan ngoca’ ja’ oreng paneka ta’ patot epaodhi’.
Tetapi ternyata kepadaku, bahwa ia tidak berbuat sesuatupun yang setimpal dengan hukuman mati dan karena ia naik banding kepada Kaisar, aku memutuskan untuk mengirim dia menghadap Kaisar.	Namong abdidalem ta’ manggi kasala’an pa-ponapa se elakone oreng ka’dhinto’ se ekenneng okom sareng okoman mate. Ban sarrena oreng ka’dhinto’ dibi’ nyo’on sopaja parkarana eadili e pangadilanna Kaisar, daddi abdidalem motossagi oreng ka’dhinto’ ekerema ka Kaisar.
Tetapi tidak ada apa-apa yang pasti yang harus kutulis kepada Kaisar tentang dia. Itulah sebabnya aku menghadapkan dia di sini kepada kamu semua, terutama kepadamu, raja Agripa, supaya, setelah diadakan pemeriksaan, aku dapat menuliskan sesuatu.	Namong abdina gi’ ta’ gadhuwan katerrangan se masthe parkara oreng gapaneka, se etolesa e dhalem sorat abdidalem ka Kaisar. Ka’dhinto’ sababba aponapa oreng gapaneka sareng abdidalem me’ epangadhep ka junandalem, kong-langkong ka Se Molja Rato Agripa! Maksod abdidalem, sopaja saamponna pamareksa’an ka’dhinto’, badha se bisa etoles sareng abdidalem.
Sebab pada hematku tidaklah wajar untuk mengirim seorang tahanan dengan tidak menyatakan tuduhan-tuduhan yang diajukan terhadap dia."	Sabab menorot pamanggi abdidalem, ta’ lerres ngerem tahanan ta’ kalaban nyebbuttagi kasala’an se earannagi ka aba’epon."
Lima hari kemudian datanglah Imam Besar Ananias bersama-sama dengan beberapa orang tua-tua dan seorang pengacara bernama Tertulus. Mereka menghadap wali negeri dan menyampaikan dakwaan mereka terhadap Paulus.	Lema are saellana jareya, Imam Agung Ananiyas ban pin-pamimpin Yahudi meyos ka Kaisareya abareng ban pangacara se anyama Tertulus. Sanapa’na ka jadhiya pas ngadhep ka Gubennor Feliks sarta areppottagi Paulus.
Paulus dipanggil menghadap dan Tertulus mulai mendakwa dia, katanya: "Feliks yang mulia, oleh usahamu kami terus-menerus menikmati kesejahteraan, dan oleh kebijaksanaanmu banyak sekali perbaikan yang telah terlaksana untuk bangsa kami.	E bakto esoro maju, Tertulus laju areppottagi Paulus kantha reya, "Towan Gubennor Se Molja! E dhalem pamarenta’annepon panjennengngan nagara abdina taremtem. Jugan dhari kabicaksana’annepon panjennengngan ampon bannya’ se epalerres sareng panjennengngan kaangguy kaparlowannepon bangsa abdina.
Semuanya itu senantiasa dan di mana-mana kami sambut dengan sangat berterima kasih.	Sadajaepon gapaneka etarema kalaban pangarga’an se talebat tenggina e man-ka’dhimman, ban abdina sadaja ce’ sakalangkongnga ka panjennengngan.
Akan tetapi supaya jangan terlalu banyak menghabiskan waktumu, aku minta, supaya engkau mendengarkan kami sebentar dengan kemurahan hatimu yang terkenal itu.	Namong, sopaja ta’ bannya’ baktoepon panjennengngan se tabuwang, abdina sadaja nyo’ona kasokana panjennengngan meyarsa’agi reppodan abdina se rengkes ka’dhinto’.
Telah nyata kepada kami, bahwa orang ini adalah penyakit sampar, seorang yang menimbulkan kekacauan di antara semua orang Yahudi di seluruh dunia yang beradab, dan bahwa ia adalah seorang tokoh dari sekte orang Nasrani.	Abdina sadaja padha manggi’i ja’ oreng ka’dhinto’ tokang madhateng rarusu se babaja. E man-ka’dhimman oreng ka’dhinto’ madhateng rarusu e antaraepon reng-oreng Yahudi, sarengngan oreng ka’dhinto’ daddi kapalana gerrakannepon reng-oreng Nazaret.
Malahan ia mencoba melanggar kekudusan Bait Allah. Oleh karena itu kami menangkap dia dan hendak menghakiminya menurut hukum Taurat kami.	Oreng ka’dhinto’ la’-mala’ ampon ngoddi manajjisa Padalemman Socce, tape sareng reng-oreng Yahudi laju etangkep. [Abdina sadaja amaksod ngadilana oreng ka'dhinto' menorot hokomma agamana bangsa abdina dibi'.
Tetapi kepala pasukan Lisias datang mencegahnya dan merebut dia dengan kekerasan dari tangan kami,	Namong komandhan Lisiyas arebbu' oreng ka'dhinto' dhari abdina sadaja,
lalu menyuruh para pendakwa datang menghadap engkau. Jika engkau sendiri memeriksa dia, dapatlah engkau mengetahui segala sesuatu yang kami tuduhkan kepadanya."	sareng makon sopaja reng-oreng se areppottagi oreng paneka padha ngadhep ka panjennengngan.] Manabi panjennengngan ampon mareksa oreng ka’dhinto’, panjennengngan dibi’ tanto meyarsa dhari oreng paneka ja’ sadaja se ereppottagi abdina parkara oreng ka’dhinto’ pajat lerres."
Dan juga orang-orang Yahudi menyokong dakwaan itu dengan mengatakan, bahwa perkara itu sungguh demikian.	Reng-oreng Yahudi se badha e jadhiya noro’ agugat Paulus keya sarta abendherragi pa-apa se ekoca’agi Tertulus.
Lalu wali negeri itu memberi isyarat kepada Paulus, bahwa ia boleh berbicara. Maka berkatalah Paulus: "Aku tahu, bahwa sudah bertahun-tahun lamanya engkau menjadi hakim atas bangsa ini. Karena itu tanpa ragu-ragu aku membela perkaraku ini di hadapanmu:	Gubennor jareya laju apareng tandha ka Paulus ja’ salerana eedine abu-dhabu. Daddi Paulus adhabu, "Abdina oneng ja’ panjennengngan daddi hakim e nagara ka’dhinto’ ampon ataonan abidda. Daddi abdina arassa senneng ngajuwagi pambilla’an abdina e ajunannepon panjennengngan.
Engkau dapat memastikan, bahwa tidak lebih dari dua belas hari yang lalu aku datang ke Yerusalem untuk beribadah.	Panjennengngan kengeng nalektegi dibi’ ja’ ta’ lebbi dhari dhubellas are se kapongkor abdina entar ka Yerusalim asambajanga.
Dan tidak pernah orang mendapati aku sedang bertengkar dengan seseorang atau mengadakan huru-hara, baik di dalam Bait Allah, maupun di dalam rumah ibadat, atau di tempat lain di kota.	Reng-oreng Yahudi ta’ oneng manggi’i abdina atokar sareng pasera’a saos, otabana makompol oreng kaangguy mabadha rarusu e Padalemman Socce otabana e kennengnganna kabakteyan otabana e ka’dhimma’a saos e dhalem kottha.
Dan mereka tidak dapat membuktikan kepadamu apa yang sekarang dituduhkan mereka kepada diriku.	Reng-oreng ka’dhinto’ jugan ta’ kera bisa abukteyagi sadajana se earannagi ka abdina e ajunannepon panjennengngan.
Tetapi aku mengakui kepadamu, bahwa aku berbakti kepada Allah nenek moyang kami dengan menganut Jalan Tuhan, yaitu Jalan yang mereka sebut sekte. Aku percaya kepada segala sesuatu yang ada tertulis dalam hukum Taurat dan dalam kitab nabi-nabi.	Pajat abdina kodu ngakone e ajunanna panjennengngan ja’ abdina nyemba Allahepon bangatowa abdina sadaja menorot pangajarannepon Isa se sareng reng-oreng Yahudi eanggep sala. Namong abdina gi’ parcaja ka sadajaepon se etoles e dhalem Ketab Mosa sareng Ketabba Bi-nabbi.
Aku menaruh pengharapan kepada Allah, sama seperti mereka juga, bahwa akan ada kebangkitan semua orang mati, baik orang-orang yang benar maupun orang-orang yang tidak benar.	Akadi reng-oreng Yahudi gapaneka, abdina jugan gadhuwan pangarebban ka Allah ja’ sadajana oreng bakal odhi’a pole saamponna mate — sadajana oreng se sae, jugan se juba’!
Sebab itu aku senantiasa berusaha untuk hidup dengan hati nurani yang murni di hadapan Allah dan manusia.	Lantaran gapaneka abdina terros aehteyar epagu-onggu, sopaja essena ate abdina teptep berse e dhalem panggaliyanna Allah sareng e adha’epon manossa.
Dan setelah beberapa tahun lamanya aku datang kembali ke Yerusalem untuk membawa pemberian bagi bangsaku dan untuk mempersembahkan persembahan-persembahan.	Saamponna pan-saponapan taon tadha’ e Yerusalim, abdina abali ka kottha gapaneka, marengngagiya bantowan pesse ka bangsa abdina sarengngan jugan parlo ngatorragiya kurban ka Allah.
Sementara aku melakukan semuanya itu, beberapa orang Yahudi dari Asia mendapati aku di dalam Bait Allah, sesudah aku selesai mentahirkan diriku, tanpa orang banyak dan tanpa keributan.	E bakto abdina ajalannagi maksod gapaneka, reng-oreng ka’dhinto’ manggi’i abdina e Padalemman Socce, saamponna abdina lastare ajalannagi opacara nyocce’e aba’. E bakto gapaneka e ka’dhissa’ ta’ bannya’ oreng, sarengngan jugan tadha’ rarusu.
Merekalah yang sebenarnya harus menghadap engkau di sini dan mengajukan dakwaan mereka, jika mereka mempunyai sesuatu terhadap aku.	Namong badha reng-oreng Yahudi dhari propinsi Asia. Reng-oreng gapaneka se samasthena badha e ka’dhinto’ se areppot ka panjennengngan, manabi badha se earannagiya ka abdina.
Namun biarlah orang-orang yang hadir di sini sekarang menyatakan kejahatan apakah yang mereka dapati, ketika aku dihadapkan di Mahkamah Agama.	Otabana diggal me’ olle reng-oreng ka’dhinto’ notorragi dibi’ kajahadan ponapa se epanggi elakone abdina e bakto abdina eadhebbagi ka Mahkamah Agama.
Atau mungkinkah karena satu-satunya perkataan yang aku serukan, ketika aku berdiri di tengah-tengah mereka, yakni: Karena hal kebangkitan orang-orang mati, aku hari ini dihadapkan kepada kamu."	Reng-oreng ka’dhinto’ namong manggi settong okara ka’dhinto’ saos se ekoca’agi abdina e adha’epon, enggi ka’dhinto’: Kaula eadili e are mangken polana kaula parcaja ja’ oreng se mate bakal epaodhi’a pole."
Tetapi Feliks yang tahu benar-benar akan Jalan Tuhan, menangguhkan perkara mereka, katanya: "Setibanya kepala pasukan Lisias di sini, aku akan mengambil keputusan dalam perkaramu."	Feliks se la bannya’ ngagali parkara pangajaranna Isa, pas notop sidhangnga parkara jareya. "Sengko’ motosana parkara reya," dhabuna, "mon komandhan Lisiyas la dhateng dha’ enna’."
Lalu ia menyuruh perwira itu tetap menahan Paulus, tetapi dengan tahanan ringan, dan tidak boleh mencegah sahabat-sahabatnya melayani dia.	Saellana jareya, Feliks pas apareng parenta ka parwira se epassrae ajaga Paulus, sopaja Paulus teptep etahan tape sopaja eberri’i kabebasan sakone’ ban ngedine ca-kancana ngatore pa-apa kaparlowanna.
Dan setelah beberapa hari datanglah Feliks bersama-sama dengan isterinya Drusila, seorang Yahudi; ia menyuruh memanggil Paulus, lalu mendengar dari padanya tentang kepercayaan kepada Yesus Kristus.	Saellana olle pan-barampan are dhari jareya Feliks rabu bi’ rajina se anyama Drusila; Drusila jareya oreng Yahudi. Feliks pas makon oreng ngone’e Paulus, ban saellana jareya laju meyarsa’agi Paulus nerrangngagi parkara parcaja ka Isa Almasih.
Tetapi ketika Paulus berbicara tentang kebenaran, penguasaan diri dan penghakiman yang akan datang, Feliks menjadi takut dan berkata: "Cukuplah dahulu dan pergilah sekarang; apabila ada kesempatan baik, aku akan menyuruh memanggil engkau."	Tape e bakto Paulus nerrossagi abu-dhabu parkara kajujuran ban tahan napso ban okoman e Are Keyamat, Feliks laju tako’, pas adhabu, "Kassa’ ba’na abali ka kennengnganna sateya. Bi’ sengko’ ba’na eologa pole mon badha kasempadan."
Sementara itu ia berharap, bahwa Paulus akan memberikan uang kepadanya. Karena itu ia sering memanggilnya untuk bercakap-cakap dengan dia.	Sabatara jareya Feliks ngarep olleya pesse dhari Paulus. Jareya sababba Feliks li-baliyana makon oreng ngone’e Paulus, eajaga abu-dhabu.
Tetapi sesudah genap dua tahun, Feliks digantikan oleh Perkius Festus, dan untuk mengambil hati orang Yahudi, ia membiarkan Paulus tetap dalam penjara.	Saellana olle dhu taon, Gubennor Feliks egante Perkiyus Festus. Sarrena Feliks terro ngala’a atena reng-oreng Yahudi, daddi Paulus paggun epenjara.
Sambil menatap anggota-anggota Mahkamah Agama, Paulus berkata: "Hai saudara-saudaraku, sampai kepada hari ini aku tetap hidup dengan hati nurani yang murni di hadapan Allah."	Paulus mandeng ka reng-oreng anggotana mahkamah jareya, laju adhabu, "Tan-taretan bangsa Isra’il! Sampe’ are mangken paneka kaula e dhalem ate ta’ apangrasa sala ka Allah e dhalem carana odhi’ kaula."
Tetapi Imam Besar Ananias menyuruh orang-orang yang berdiri dekat Paulus menampar mulut Paulus.	E bakto Paulus adhabu kantha jareya, Imam Agung Ananiyas makon oreng se manjeng e seddi’na Paulus namper lesanna Paulus.
Membalas itu Paulus berkata kepadanya: "Allah akan menampar engkau, hai tembok yang dikapur putih-putih! Engkau duduk di sini untuk menghakimi aku menurut hukum Taurat, namun engkau melanggar hukum Taurat oleh perintahmu untuk menampar aku."	Paulus laju adhabu ka imam agung jareya, "Sampeyan masthe etamper sareng Allah, he, oreng monafek se ce-masocce! Sampeyan alenggi e ka’iya ngadilana kaula menorot hokomma Mosa, mangkana sampeyan dibi’ ta’ atoro’ ka hokom ganeka kalaban nyoro oreng namper colo’ kaula!"
Dan orang-orang yang hadir di situ berkata: "Engkau mengejek Imam Besar Allah?"	Reng-oreng se badha e seddi’na Paulus jareya ngoca’ ka Paulus, "Ba’na reya ya-nyeya imam agungnga Allah!"
Jawab Paulus: "Hai saudara-saudara, aku tidak tahu, bahwa ia adalah Imam Besar. Memang ada tertulis: Janganlah engkau berkata jahat tentang seorang pemimpin bangsamu!"	Saodda Paulus, "O, tan-taretan, kaula ta’ oneng ja’ ka’dhissa’ imam agung. Pajat e dhalem Alketab esebbuttagi, ‘Ja’ sampe’ ba’na ya-nyeya pamimpinna bangsana ba’na.’"
Dan karena ia tahu, bahwa sebagian dari mereka itu termasuk golongan orang Saduki dan sebagian termasuk golongan orang Farisi, ia berseru dalam Mahkamah Agama itu, katanya: "Hai saudara-saudaraku, aku adalah orang Farisi, keturunan orang Farisi; aku dihadapkan ke Mahkamah ini, karena aku mengharap akan kebangkitan orang mati."	Paulus ngoladi ja’ reng-oreng anggotana mahkamah jareya sabagiyan badha se kaetong reng-oreng Saduki ban laenna reng-oreng Farisi. Daddi Paulus laju adhabu ka mahkamah jareya, "Tan-taretan bangsa Isra’il! Kaula oreng Farisi, toronanna oreng Farisi. Kaula eadili e ka’iya polana kaula parcaja ja’ oreng se mate bakal odhi’a pole."
Ketika ia berkata demikian, timbullah perpecahan antara orang-orang Farisi dan orang-orang Saduki dan terbagi-bagilah orang banyak itu.	E bakto Paulus adhabu kantha jareya, reng-oreng Farisi ban reng-oreng Saduki se badha e jadhiya molae atokar, sampe’ sidang jareya pecca daddi dhu golongan.
Sebab orang-orang Saduki mengatakan, bahwa tidak ada kebangkitan dan tidak ada malaikat atau roh, tetapi orang-orang Farisi mengakui kedua-duanya.	Sabab reng-oreng Saduki parcaja ja’ oreng mate ta’ bakalodhi’a pole, ja’ malaekat reya tadha’, ban roh-erroh tadha’ keya; dineng oreng Farisi parcaja ja’ jareya kabbi badha.
Maka terjadilah keributan besar. Beberapa ahli Taurat dari golongan Farisi tampil ke depan dan membantah dengan keras, katanya: "Kami sama sekali tidak menemukan sesuatu yang salah pada orang ini! Barangkali ada roh atau malaikat yang telah berbicara kepadanya."	Daddi e jadhiya laju ce’ baridhuna. Badha reng-oreng Farisi se daddi guru agama manjeng sarta nangtang theng-mathettheng; oca’na, "Mon ca’na kaula sadaja, oreng paneka tadha’ salana sakale! Kadiya pajat badha erroh otaba malaekat se abu-dhabu ka oreng paneka!"
Maka terjadilah perpecahan besar, sehingga kepala pasukan takut, kalau-kalau mereka akan mengoyak-ngoyak Paulus. Karena itu ia memerintahkan pasukan untuk turun ke bawah dan mengambil Paulus dari tengah-tengah mereka dan membawanya ke markas.	Se atokar laju ce’ daddina sampe’ komandhan gella’ tako’ Paulus me’ egaruyu’ bi’ reng-oreng jareya. Daddi komandhan jareya nyoro pasukanna ngala’ Paulus dhari nga’-tengnga’anna oreng se bannya’ jareya sarta pas esoro giba ka markas.
Pada malam berikutnya Tuhan datang berdiri di sisinya dan berkata kepadanya: "Kuatkanlah hatimu, sebab sebagaimana engkau dengan berani telah bersaksi tentang Aku di Yerusalem, demikian jugalah hendaknya engkau pergi bersaksi di Roma."	Kalagguwanna malem Isa ngadek e seddi’na Paulus, laju adhabu, "Pakowat atena ba’na! Ba’na la nyakse’e Sengko’ e Yerusalim reya. Ba’na kodu nyakse’e Sengko’ e Roma keya."
Dan setelah hari siang orang-orang Yahudi mengadakan komplotan dan bersumpah dengan mengutuk diri, bahwa mereka tidak akan makan atau minum, sebelum mereka membunuh Paulus.	Kalagguwanna gu-laggu badha reng-oreng Yahudi molae asakongkel. Reng-oreng jareya asompa ta’ ngakana ban ta’ ngenoma mon gi’ ta’ bisa mate’e Paulus.
Jumlah mereka yang mengadakan komplotan itu lebih dari pada empat puluh orang.	Se asakongkel kantha jareya lebbi dhari pa’ polo oreng.
Mereka pergi kepada imam-imam kepala dan tua-tua bangsa Yahudi dan berkata: "Kami telah bersumpah dengan mengutuk diri, bahwa kami tidak akan makan atau minum, sebelum kami membunuh Paulus.	Reng-oreng jareya laju entar ka mam-imam kapala ban pin-pamimpin Yahudi, laju ngoca’, "Kaula ampon padha asompa ta’ neddha’a sareng ta’ ngenoma pa-ponapa manabi gi’ ta’ mate’e Paulus.
Karena itu hendaklah kamu bersama-sama dengan Mahkamah Agama menganjurkan kepada kepala pasukan, supaya ia menghadapkan Paulus lagi kepada kamu, seolah-olah kamu hendak memeriksa perkaranya lebih teliti, dan sementara itu kami sudah siap sedia untuk membunuh dia sebelum ia sampai kepada kamu."	Samangken Tan-taretan sareng para anggotaepon Mahkamah Agama ka’dhinto’ kasokana ngerem serrat ka komandhannepon pasukan Roma ka’dhissa’, nyo’on sopaja Paulus epangadhep ka sampeyan pole, tha-kantha parkarana epareksa’a pole epateteya sareng sampeyan. Kaula sadaja padha asadhiya mateyana Paulus ganeka sabellunna napa’ ka ka’dhinto’."
Akan tetapi kemenakan Paulus, anak saudaranya perempuan, mendengar tentang penghadangan itu. Ia datang ke markas dan setelah diizinkan masuk, ia memberitahukannya kepada Paulus.	Tape ana’ lake’na taretan bine’na Paulus ngedhing sajjana reng-oreng se asakongkel jareya, daddi laju entar ka markas notorragi parkara jareya ka Paulus.
Lalu Paulus memanggil salah seorang perwira dan berkata kepadanya: "Bawalah anak ini kepada kepala pasukan, karena ada sesuatu yang perlu diberitahukannya kepadanya."	Paulus pas adikane settong parwira, laju adhabu kantha reya, "Bakta’agi kana’ paneka ka komandhan, amarga badha se ereppottagiya."
Perwira itu membawanya kepada kepala pasukan dan berkata: "Paulus orang tahanan itu, memanggil aku dan meminta, supaya aku membawa anak muda ini kepadamu, sebab ada yang perlu diberitahukannya kepadamu."	Parwira jareya ngeba kana’ ngodha buru ka komandhanna, laju mator, "Paulus, oreng tahanan ka’dhissa’, ngolok abdina, nyo’on tolong sopaja kana’ ngodha paneka ebakta ka panjennengngan; badha se ereppottagiya."
Maka kepala pasukan itu memegang tangan anak muda itu, lalu membawanya ke samping dan bertanya: "Apakah yang perlu kauberitahukan kepadaku?"	Kana’ ngodha gella’ bi’ komandhan jareya etonton, egiba ka penggir epajau dhari reng-oreng laenna; parwira jareya atanya, "Apa se ekabala’a ba’na ka sengko’?"
Jawabnya: "Orang-orang Yahudi telah bersepakat untuk meminta kepadamu, supaya besok engkau menghadapkan Paulus lagi ke Mahkamah Agama, seolah-olah Mahkamah itu mau memperoleh keterangan yang lebih teliti dari padanya.	Saodda kana’ ngodha jareya, "Reng-oreng Yahudi ampon amopakat nyo’ona ka panjennengngan sopaja Paulus epangadhebba ka Mahkamah Agama lagguepon, tha-kantha parkarana epareksa’a pole epateteya.
Akan tetapi janganlah engkau mendengarkan mereka, sebab lebih dari pada empat puluh orang dari mereka telah siap untuk menghadang dia. Mereka telah bersumpah dengan mengutuk diri, bahwa mereka tidak akan makan atau minum, sebelum mereka membunuh dia; sekarang mereka telah siap sedia dan hanya menantikan keputusanmu."	Namong ampon ja’ torodi, sabab badha oreng bannya’epon langkong dhari pa’ polo se padha ngetek ngaddhanga Paulus e lorong. Sadajana padha asompa ta’ neddha’a sareng ta’ ngenoma manabi gi’ ta’ olle mate’e Paulus. Samangken saos reng-oreng gapaneka ampon padha asadhiya; kare anante’ dhabuepon panjennengngan."
Lalu kepala pasukan menyuruh anak muda itu pulang dan memerintahkan kepadanya: "Jangan katakan kepada siapapun juga, bahwa engkau telah memberitahukan hal ini kepadaku."	Ca’na komandhan jareya, "Ba’na ja’ abala ka pa-sapa ja’ la notorragi parkara reya ka sengko’." Kana’ ngodha jareya pas esoro mole.
Kemudian kepala pasukan memanggil dua perwira dan berkata: "Siapkan dua ratus orang prajurit untuk berangkat ke Kaisarea beserta tujuh puluh orang berkuda dan dua ratus orang bersenjata lembing, kira-kira pada jam sembilan malam ini.	Komandhan jareya pas ngolok parwira kadhuwa, laju ngoca’, "Sadhiya’agi sardhadhu dhu ratos oreng ban sardhadhu jaran pettong polo oreng, sarta sardhadhu se asanjata tombak dhu ratos oreng; dhaggi’ pokol sanga’ malem epamangkada ka Kaisareya.
Sediakan juga beberapa keledai tunggang untuk Paulus dan bawalah dia dengan selamat kepada wali negeri Feliks."	Sadhiya’agi keya jaran epatompa’a ka Paulus, giba Paulus jareya sampe’ salamet napa’ ka Gubennor Feliks."
Dan ia menulis surat, yang isinya sebagai berikut:	Komandhan jareya pas noles sorat se monyena kantha reya,
Orang ini ditangkap oleh orang-orang Yahudi dan ketika mereka hendak membunuhnya, aku datang dengan pasukan mencegahnya dan melepaskannya, karena aku dengar, bahwa ia adalah warganegara Roma.	Oreng ka’dhinto’ epega’ sareng reng-oreng Yahudi, sareng para’ epateyana, ja’ sakenga ta’ etolong abdina sareng pasukan abdina, sabab abdina mereng ja’ oreng paneka warga nagara Roma.
Untuk mengetahui apa alasannya mereka mendakwa dia, aku menghadapkannya ke Mahkamah Agama mereka.	Abdina terro onenga ponapa salerressa kasala’annepon se earannagi ka oreng paneka, daddi sareng abdina oreng paneka ebakta ka Mahkamah Agamana oreng Yahudi.
Ternyatalah bagiku, bahwa ia didakwa karena soal-soal hukum Taurat mereka, tetapi tidak ada tuduhan, atas mana ia patut dihukum mati atau dipenjarakan.	Nyataepon oreng paneka ta’ gadhuwan sala se patot eokom mate otaba epenjara. Sabab se earannagi reng-oreng Yahudi gapaneka namong barang se badha hubunganna sareng agamana reng-oreng gapaneka dibi’.
Kepadaku telah diberitahukan, bahwa ada komplotan merencanakan membunuh dia. Karena itu aku segera menyuruh membawa dia kepadamu, sedang kepada para pendakwa telah kuberitahukan, bahwa mereka harus mengajukan perkara itu kepadamu."	Saamponna gapaneka abdina badha se ngatore oneng ja’ badha reng-oreng Yahudi se andhi’ maksod jahat ka oreng paneka. Daddi abdina langsung ngerem oreng gapaneka ka Towan Gubennor. Ban sareng abdina reng-oreng se ngarane oreng paneka epakon areppot ka panjennengngan."
Lalu prajurit-prajurit itu mengambil Paulus sesuai dengan yang diperintahkan kepada mereka dan membawanya pada waktu malam ke Antipatris.	Dhu-sardhadhu jareya laju ajalannagi parenta jareya. Paulus egiba malem jareya keya sampe’ ka Antipatris.
Pada keesokan harinya mereka membiarkan orang-orang berkuda dan Paulus meneruskan perjalanan, dan mereka sendiri pulang ke markas.	Kalagguwanna dhu-sardhadhu se ajalan soko abali ka markas, dineng pasukan jaranna nerrossagi parjalananna ngaterragi Paulus.
Setibanya di Kaisarea orang-orang berkuda itu menyampaikan surat itu kepada wali negeri serta menyerahkan Paulus kepadanya.	Sanapa’na pasukan jaran jareya ka Kaisareya, soradda komandhanna laju eatorragi ka gubennor, dineng Paulus pas epassra’agi keya.
Dan setelah membaca surat itu, wali negeri itu menanyakan Paulus dari propinsi manakah asalnya. Dan ketika ia mendengar, bahwa Paulus dari Kilikia,	Saellana maos sorat jareya, gubennor buru laju mareksane dhari dhimma asalla Paulus jareya. E bakto meyarsa ja’ Paulus asalla dhari Kilikiya,
ia berkata: "Aku akan memeriksa perkaramu, bila para pendakwamu juga telah tiba di sini." Lalu ia menyuruh menahan Paulus di istana Herodes.	gubennor jareya laju adhabu, "Iya, mara, sengko’ mareksa’a parkarana ba’na mon reng-oreng se areppottagi ba’na la napa’ dha’ enna’." Saellana jareya gubennor buru laju makon sopaja Paulus etahan e dhalem karatonna Herodes.
Hai saudara-saudara dan bapa-bapa, dengarkanlah, apa yang hendak kukatakan kepadamu sebagai pembelaan diri.	"Pa’-bapa’ sareng tan-taretan sadajana! Kaula notorragiya barang se salerressa ka sampeyan, sabab kaula ta’ narema epasapaneka. Ngereng peyarsa’agi!"
Ketika orang banyak itu mendengar ia berbicara dalam bahasa Ibrani, makin tenanglah mereka. Ia berkata:	E bakto oreng se bannya’ jareya ngedhing Paulus abu-dhabu ngangguy oca’ Ibrani, kabbi sajan serep. Daddi Paulus nerrossagi dhabuna,
Dan aku telah menganiaya pengikut-pengikut Jalan Tuhan sampai mereka mati; laki-laki dan perempuan kutangkap dan kuserahkan ke dalam penjara.	Kaula amba’ pate nganeyaja reng-oreng se nganot pangajaran anyar ka’issa’. Sadajana, lalake’ sareng babine’, bi’ kaula etangkep sarta laju epamaso’ ka penjara.
Tentang hal itu baik Imam Besar maupun Majelis Tua-Tua dapat memberi kesaksian. Dari mereka aku telah membawa surat-surat untuk saudara-saudara di Damsyik dan aku telah pergi ke sana untuk menangkap penganut-penganut Jalan Tuhan, yang terdapat juga di situ dan membawa mereka ke Yerusalem untuk dihukum.	Imam agung dibi’ sareng sadajana Mahkamah Agama kengeng eso’on nyaksene ja’ kaula ta’ lecek. Sabab imam agung sareng Mahkamah Agama ganeka se marenge kaula sorat se etojjuwagi ka reng-oreng Yahudi e Damsyik. Kalaban sorat gapaneka kaula kengeng mega’ reng-oreng se parcaja ka pangajaran gapaneka e ka’issa’, sarta laju ngeba reng-oreng gapaneka ka Yerusalim kaangguy eokoma."
Tetapi dalam perjalananku ke sana, ketika aku sudah dekat Damsyik, yaitu waktu tengah hari, tiba-tiba memancarlah cahaya yang menyilaukan dari langit mengelilingi aku.	"E bakto kaula e dhalem parjalanan sareng para’ napa’a ka Damsyik, e baja beddhuk, neng-oneng pas badha sonar se ce’ tera’na dhari langnge’ e sakalenglengnga badan kaula.
Maka rebahlah aku ke tanah dan aku mendengar suatu suara yang berkata kepadaku: Saulus, Saulus, mengapakah engkau menganiaya Aku?	Kaula labu ka tana, laju mereng badha sowara adhabu ka kaula, ‘Saulus, Saulus! Arapa ba’na me’ nganeyaja Sengko’?’
Jawabku: Siapakah Engkau, Tuhan? Kata-Nya: Akulah Yesus, orang Nazaret, yang kauaniaya itu.	Kaula atanya, ‘Pasera Junandalem, Guste?’ ‘Sengko’ reya Isa oreng Nazaret se ekaneyaja ba’na,’ saodda.
Dan mereka yang menyertai aku, memang melihat cahaya itu, tetapi suara Dia, yang berkata kepadaku, tidak mereka dengar.	Reng-oreng se asareng kaula padha nengale sonar gella’, namong ta’ mereng sowara se abu-dhabu ka kaula.
Maka kataku: Tuhan, apakah yang harus kuperbuat? Kata Tuhan kepadaku: Bangkitlah dan pergilah ke Damsyik. Di sana akan diberitahukan kepadamu segala sesuatu yang ditugaskan kepadamu.	Kaula laju atanya pole, ‘Ponapa se kodu elakone abdidalem samangken, Guste?’ Guste Isa adhabu, ‘Mara ba’na jaga, pas maso’ ka Damsyik. E jadhiya dhaggi’ ba’na ebala’ana apa se kodu elakone ba’na menorot kasokanna Allah.’
Dan karena aku tidak dapat melihat oleh karena cahaya yang menyilaukan mata itu, maka kawan-kawan seperjalananku memegang tanganku dan menuntun aku ke Damsyik.	Kaula daddi buta polana sonar se masolap mata ganeka. Daddi kaula etonton sareng ca-kanca kaula, ebakta maso’ ka Damsyik.
Di situ ada seorang bernama Ananias, seorang saleh yang menurut hukum Taurat dan terkenal baik di antara semua orang Yahudi yang ada di situ.	E ka’issa’ badha oreng anyama Ananiyas. Oreng ganeka ta’at ka agama sareng ta’at ajalannagi hokomma Mosa, ehormadi sareng sadajana oreng Yahudi se badha e Damsyik.
Ia datang berdiri di dekatku dan berkata: Saulus, saudaraku, bukalah matamu dan melihatlah! Dan seketika itu juga aku melihat kembali dan menatap dia.	Ananiyas ganeka manggi’i kaula, ngadek e seddi’na kaula, laju adhabu, ‘Taretan Saulus, tore samangken sampeyan ngoladi pole!’ E bakto ganeka jugan kaula adhanga, laju nengale oreng ganeka.
Lalu katanya: Allah nenek moyang kita telah menetapkan engkau untuk mengetahui kehendak-Nya, untuk melihat Yang Benar dan untuk mendengar suara yang keluar dari mulut-Nya.	Saamponna ganeka Ananiyas laju adhabu ka kaula, ‘Allah se esemba bangatowana sampeyan sareng kaula ampon mele sampeyan sopaja sampeyan onenga ka ponapa se daddi kasokanna, sareng sopaja sampeyan ngoladi Isa, Abdina Allah se alampa’agi karsana Allah, sareng mereng sowarana Guste Isa dibi’.
Sebab engkau harus menjadi saksi-Nya terhadap semua orang tentang apa yang kaulihat dan yang kaudengar.	Sampeyan badhi daddiya sakse kaangguy ngabarragi ka sadajana oreng pa-ponapa se ampon epeyarsa sareng eoladi sampeyan.
Dan sekarang, mengapa engkau masih ragu-ragu? Bangunlah, berilah dirimu dibaptis dan dosa-dosamu disucikan sambil berseru kepada nama Tuhan!	Samangken ja’ bit-abit pole. Ngereng ngadek, me’ olle sampeyan ebaptis. Nyo’on ka Pangeran me’ olle sa-dusana sampeyan esapora.’"
Sesudah aku kembali di Yerusalem dan ketika aku sedang berdoa di dalam Bait Allah, rohku diliputi oleh kuasa ilahi.	"Kaula abali ka Yerusalim, ban e bakto kaula kalerressan adu’a e Padalemman Socce, kaula ekobasae Errohna Allah.
Aku melihat Dia, yang berkata kepadaku: Lekaslah, segeralah tinggalkan Yerusalem, sebab mereka tidak akan menerima kesaksianmu tentang Aku.	Kaula nengale Guste Isa; dhabuna ka kaula, ‘Duli ondur dhari Yerusalim, sabab reng-oreng e dhinna’ ta’ kera endha’ narema kasakseyanna ba’na parkara Sengko’.’
Jawabku: Tuhan, mereka tahu, bahwa akulah yang pergi dari rumah ibadat yang satu ke rumah ibadat yang lain dan yang memasukkan mereka yang percaya kepada-Mu ke dalam penjara dan menyesah mereka.	Kaula mator, ‘Guste, reng-oreng e ka’dhissa’ padha oneng ja’ abdidalem maso’ ka ngan-kennengnganna kabakteyan kaangguy nangkep sareng mokol reng-oreng se parcaja ka Junandalem.
Dan ketika darah Stefanus, saksi-Mu itu, ditumpahkan, aku ada di situ dan menyetujui perbuatan itu dan aku menjaga pakaian mereka yang membunuhnya.	Sapaneka jugan e bakto sakseepon Junandalem Stefanus eokom mate, abdidalem badha e ka’dhissa’ sareng mopakat kaangguy mate’e oreng gapaneka. La’-mala’ abdidalem se noguwi kalambina reng-oreng se mate’e Stefanus gapaneka.’
Tetapi kata Tuhan kepadaku: Pergilah, sebab Aku akan mengutus engkau jauh dari sini kepada bangsa-bangsa lain."	Namong Guste Isa adhabu pole ka kaula, ‘Kassa’ la kat-mangkat, sabab Sengko’ nyorowa ba’na entar ka kennengngan se jau ka reng-oreng se banne Yahudi.’"
Rakyat mendengarkan Paulus sampai kepada perkataan itu; tetapi sesudah itu, mereka mulai berteriak, katanya: "Enyahkan orang ini dari muka bumi! Ia tidak layak hidup!"	Reng-oreng gi’ padha terros ngedhingngagi Paulus se abu-dhabu, tape e bakto Paulus adhabuwagi okara se dhi-budhi reng-oreng jareya aera’ saja-kajana, "Pate’e oreng jareya! Oreng jareya ta’ pantes odhi’!"
Mereka terus berteriak sambil melemparkan jubah mereka dan menghamburkan debu ke udara.	Sambi ra’-era’an reng-oreng jareya agebbessagi jubana sampe’ abuna bul-ngebbul ka bang-abang.
Karena itu kepala pasukan memberi perintah untuk membawa Paulus ke markas dan menyuruh memeriksa dan menyesah dia, supaya dapat diketahui apa sebabnya orang banyak itu berteriak-teriak sedemikian terhadap dia.	Daddi komandhanna pasukan Roma jareya nyoro sopaja Paulus egiba ka markas kaangguy epareksa kalaban kakerrasan me’ olle etemmo apa sababba reng-oreng Yahudi rat-tharadan kantha jareya ka aba’na.
Tetapi ketika Paulus ditelentangkan untuk disesah, berkatalah ia kepada perwira yang bertugas: "Bolehkah kamu menyesah seorang warganegara Rum, apalagi tanpa diadili?"	Tape e bakto Paulus etale’e polana epeccoda, Paulus adhabu ka parwira se manjeng e jadhiya, "Ponapa kengeng meccodi warga nagara Roma sabellunna oreng ganeka eadili?"
Mendengar perkataan itu perwira itu melaporkannya kepada kepala pasukan, katanya: "Apakah yang hendak engkau perbuat? Orang itu warganegara Rum."	Ngedhing oca’ jareya, parwira buru pas entar ka komandhanna pasukanna, laju ngoca’, "Pa’, ponapa oreng ka’dhissa’ epeccoda? Oreng ka’dhissa’ warga nagara Roma!"
Maka datanglah kepala pasukan itu kepada Paulus dan berkata: "Katakanlah, benarkah engkau warganegara Rum?" Jawab Paulus: "Benar."	Daddi komandhan jareya entar ka Paulus pas atanya, "Bendher ya, ba’na reya warga nagara Roma?" "Enggi," ca’na Paulus, "kaula warga nagara Roma."
Lalu kata kepala pasukan itu: "Kewarganegaraan itu kubeli dengan harga yang mahal." Jawab Paulus: "Tetapi aku mempunyai hak itu karena kelahiranku."	Ca’na komandhan jareya, "Sengko’ se daddi warga nagara Roma majar ce’ bannya’na." Saodda Paulus, "Tape kaula bakto lahir ampon warga nagara Roma."
Maka mereka yang harus menyesah dia, segera mundur; dan kepala pasukan itu juga takut, setelah ia tahu, bahwa Paulus, yang ia suruh ikat itu, adalah orang Rum.	E bakto jareya keya dhu-sardhadhu se mareksa’a Paulus nyorot, dineng komandhan gella’ arassa tako’ polana ngalenthong Paulus, mangkana Paulus warga nagara Roma.
Namun kepala pasukan itu ingin mengetahui dengan teliti apa yang dituduhkan orang-orang Yahudi kepada Paulus. Karena itu pada keesokan harinya ia menyuruh mengambil Paulus dari penjara dan memerintahkan, supaya imam-imam kepala dan seluruh Mahkamah Agama berkumpul. Lalu ia membawa Paulus dari markas dan menghadapkannya kepada mereka.	Komandhanna pasukan Roma jareya ce’ terrona se taowa apa saongguna se daddi sababba reng-oreng Yahudi nyala’agi Paulus. Daddi kalagguwanna laju makompol mam-imam kapala ban Mahkamah Agama. Saellana jareya Paulus laju ebukka’ kalenthongnga, ban epangadhep ka reng-oreng jareya kabbi.
Sesudah perpisahan yang berat itu bertolaklah kami dan langsung berlayar menuju Kos. Keesokan harinya sampailah kami di Rodos dan dari situ kami ke Patara.	Sengko’ ban en-laenna amet ka pin-pamimpinna jema’at e Efesus jareya, saellana, laju mangkat alajar terros ka polo Kos; ban kalagguwanna napa’ ka polo Rodos. Dhari jadhiya terros ka palabbuwan Patara.
Di Patara kami mendapat kapal, yang hendak menyeberang ke Fenisia. Kami naik kapal itu, lalu bertolak.	E Patara badha kapal se entara ka Fenesia. Daddi sengko’ ban en-laenna nompa’ kapal jareya mangkat
Kemudian tampak Siprus di sebelah kiri, tetapi kami melewatinya dan menuju ke Siria. Akhirnya tibalah kami di Tirus, sebab muatan kapal harus dibongkar di kota itu.	alajar sampe’ e bakto atole ka kacer laju nangale’e polo Siprus; tape sengko’ kabbi terros alajar ka Siria. Sengko’ kabbi padha toron e Tirus, sabab kapal se etompa’ sengko’ gella’ abungkar mowadanna e jadhiya.
Di situ kami mengunjungi murid-murid dan tinggal di situ tujuh hari lamanya. Oleh bisikan Roh murid-murid itu menasihati Paulus, supaya ia jangan pergi ke Yerusalem.	E jadhiya sengko’ kabbi entar ka reng-oreng se parcaja ka Isa, sarta apolong e jadhiya sampe’ samenggu abidda. Dhari petoduna Erroh Allah, reng-oreng se parcaja e jadhiya malae Paulus sopaja ja’ entar ka Yerusalim.
Tetapi setelah lewat waktunya, kami berangkat meneruskan perjalanan kami. Murid-murid semua dengan isteri dan anak-anak mereka mengantar kami sampai ke luar kota; dan di tepi pantai kami berlutut dan berdoa.	Tape saellana cokop baktona se enneng e jadhiya, sengko’ kabbi mangkat dhari jadhiya nerrossagi parjalanan. Reng-oreng jareya ban ana’ binena kabbi padha ngater sampe’ kalowar kottha. E jadhiya, e paseser kabbi padha asojut adu’a.
Sesudah minta diri kami naik ke kapal, dan mereka pulang ke rumah.	Saellana jareya kabbi padha asalaman; sengko’ kabbi ongga ka kapal, ban reng-oreng se ngater gella’ padha mole ka bengkona.
Dari Tirus kami tiba di Ptolemais dan di situ berakhirlah pelayaran kami. Kami memberi salam kepada saudara-saudara dan tinggal satu hari di antara mereka.	Sengko’ kabbi terros alajar dhari Tirus sampe’ ka Ptolemais. E jadhiya sengko’ kabbi entar ka tan-taretan se parcaja kaangguy aberri’ salam, sarta enneng bi’ reng-oreng jareya saare abidda.
Pada keesokan harinya kami berangkat dari situ dan tiba di Kaisarea. Kami masuk ke rumah Filipus, pemberita Injil itu, yaitu satu dari ketujuh orang yang dipilih di Yerusalem, dan kami tinggal di rumahnya.	Kalagguwanna mangkat pole, sampe’ ka Kaisareya. E jadhiya sengko’ kabbi entar ka bengkona panginjil se anyama Filipus, pas enneng e bengkona. Filipus jareya sala settong dhari oreng kapetto se kapele e Yerusalim.
Filipus mempunyai empat anak dara yang beroleh karunia untuk bernubuat.	Ana’ parabanna se kaempa bi’ Allah eparenge kacakebban aberta’agi kabar dhari Allah.
Setelah beberapa hari kami tinggal di situ, datanglah dari Yudea seorang nabi bernama Agabus.	Saellana pan-barampan are se badha e jadhiya, laju badha nabbi se dhateng dhari Yudea, nyamana Agabus.
Ia datang pada kami, lalu mengambil ikat pinggang Paulus. Sambil mengikat kaki dan tangannya sendiri ia berkata: "Demikianlah kata Roh Kudus: Beginilah orang yang empunya ikat pinggang ini akan diikat oleh orang-orang Yahudi di Yerusalem dan diserahkan ke dalam tangan bangsa-bangsa lain."	Nabbi jareya dhateng, laju ngala’ sabbu’na Paulus, pas etaleyagi ka soko tanangnga dibi’, laju ngoca’, "Kadi paneka dhabuna Errohna Allah: Se andhi’ sabbu’ reya bakal etalekonga akantha reya e Yerusalim bi’ reng-oreng Yahudi, sarta bakal epassra’agiya ka reng-oreng se banne Yahudi."
Mendengar itu kami bersama-sama dengan murid-murid di tempat itu meminta, supaya Paulus jangan pergi ke Yerusalem.	E bakto sengko’ kabbi ngedhing oca’ jareya, sengko’ kabbi ban tan-taretan e Kaisareya nyo’on ka Paulus sopaja ja’ meyos ka Yerusalim.
Tetapi Paulus menjawab: "Mengapa kamu menangis dan dengan jalan demikian mau menghancurkan hatiku? Sebab aku ini rela bukan saja untuk diikat, tetapi juga untuk mati di Yerusalem oleh karena nama Tuhan Yesus."	Tape Paulus adhabu, "Arapa’a ba’na me’ padha nanges kantha reya, maancor tang ate? Sengko’ la asadhiya banne pera’ se etangkebba, tape asadhiya keya mateya polana Guste Isa."
Karena ia tidak mau menerima nasihat kami, kami menyerah dan berkata: "Jadilah kehendak Tuhan!"	Paulus ta’ kasokan meyarsa’agi ka cacana sengko’ kabbi, daddi dhi-budhina kabbi padha ambu se alarang se meyosa. "Moga-moga kasokanna Pangeran saos se kalakona," ca’na sengko’ kabbi.
Sesudah beberapa hari lamanya tinggal di Kaisarea, berkemaslah kami, lalu berangkat ke Yerusalem.	Saellana pan-barampan are enneng e jadhiya, sengko’ kabbi laju akes-rengkes, terros mangkat ka Yerusalim.
Bersama-sama dengan kami turut juga beberapa murid dari Kaisarea. Mereka membawa kami ke rumah seorang yang bernama Manason. Ia dari Siprus dan sudah lama menjadi murid. Kami akan menumpang di rumahnya.	Tan-taretan dhari Kaisareya badha se padha noro’, ngater sengko’ kabbi ka bengkona Manason, sabab sengko’ kabbi ngenebba e bengko jareya. Manason reya oreng Siprus se la daddi red-moredda Isa.
Ketika kami tiba di Yerusalem, semua saudara menyambut kami dengan suka hati.	Sanapa’na ka Yerusalim, sengko’ kabbi etarema bi’ reng-oreng e jadhiya kalaban ate gumbira.
Pada keesokan harinya pergilah Paulus bersama-sama dengan kami mengunjungi Yakobus; semua penatua telah hadir di situ.	Kalagguwanna Paulus meyos abareng ban sengko’ kabbi manggiyana Yakobus; pin-pamimpinna jema’at padha badha e jadhiya keya.
Paulus memberi salam kepada mereka, lalu menceriterakan dengan terperinci apa yang dilakukan Allah di antara bangsa-bangsa lain oleh pelayanannya.	Saellana apareng salam ka reng-oreng jareya, Paulus notorragi pa-apa se la elampa’agi Allah ka reng-oreng se banne Yahudi kalaban parantara’anna.
Mendengar itu mereka memuliakan Allah. Lalu mereka berkata kepada Paulus: "Saudara, lihatlah, beribu-ribu orang Yahudi telah menjadi percaya dan mereka semua rajin memelihara hukum Taurat.	Saellana ngedhing caretana Paulus jareya, reng-oreng gella’ padha amolja’agi Allah sarta laju ngoca’ ka Paulus, "Taretan Paulus! Sampeyan kodu oneng ja’ oreng Yahudi ampon aebuwan se parcaja ka Isa. Sadajana tamaso’ reng-oreng se esto ta’at ka hokomma Mosa.
Tetapi mereka mendengar tentang engkau, bahwa engkau mengajar semua orang Yahudi yang tinggal di antara bangsa-bangsa lain untuk melepaskan hukum Musa, sebab engkau mengatakan, supaya mereka jangan menyunatkan anak-anaknya dan jangan hidup menurut adat istiadat kita.	Samangken reng-oreng paneka mereng ja’ sampeyan morok reng-oreng Yahudi se badha e antarana bangsa laen sopaja ta’ atoro’ ka hokomma Mosa. Sampeyan malae reng-oreng Yahudi sopaja ana’na ta’ esonnat, ban ta’ atoro’ ka adadda bangsa Yahudi.
Jadi bagaimana sekarang? Tentu mereka akan mendengar, bahwa engkau telah datang ke mari.	Samangken reng-oreng Yahudi se ampon parcaja ganeka tanto mereng ja’ sampeyan badha e ka’dhinto’. Daddi, kadi ponapa samangken?
Sebab itu, lakukanlah apa yang kami katakan ini: Di antara kami ada empat orang yang bernazar.	Langkong sae, ngereng peyarsa’agi petodu kaula paneka. E ka’iya badha oreng kaempa se ampon ajanji ka Pangeran.
Bawalah mereka bersama-sama dengan engkau, lakukanlah pentahiran dirimu bersama-sama dengan mereka dan tanggunglah biaya mereka, sehingga mereka dapat mencukurkan rambutnya; maka semua orang akan tahu, bahwa segala kabar yang mereka dengar tentang engkau sama sekali tidak benar, melainkan bahwa engkau tetap memelihara hukum Taurat.	Samangken sampeyan meyos sareng se kaempa ganeka areng-sareng mabadha opacara masocce aba’; se kaempa ganeka parenge ongkos sampeyan me’ olle obu’na kengeng ecokor. Manabi sapaneka reng-oreng bakal padha’a oneng ja’ pa-ponapa se ekacaca oreng parkara sampeyan ka’issa’ ta’ lerres, sabab sampeyan dibi’ ajalannagi hokomma Mosa.
Tetapi mengenai bangsa-bangsa lain, yang telah menjadi percaya, sudah kami tuliskan keputusan-keputusan kami, yaitu mereka harus menjauhkan diri dari makanan yang dipersembahkan kepada berhala, dari darah, dari daging binatang yang mati dicekik dan dari percabulan."	Namong, parkara oreng se banne Yahudi se ampon parcaja ka Isa, bi’ kaula ampon ekereme sorat se aesse potosanna kaula sadaja ja’ reng-oreng ganeka ta’ kengeng neddha teddha’an se ampon eparengngagi ka brahala, ta’ kengeng neddha dhara, otabana neddha keban se mate ecekkel; ban ta’ kengeng alako ma’seyat."
Pada hari berikutnya Paulus membawa orang-orang itu serta dengan dia, dan ia mentahirkan diri bersama-sama dengan mereka, lalu masuk ke Bait Allah untuk memberitahukan, bilamana pentahiran akan selesai dan persembahan akan dipersembahkan untuk mereka masing-masing.	Daddi Paulus meyos bi’ oreng se kaempa gella’ sarta laju mabadha opacara masocce aba’ abareng ban se kaempa jareya kalagguwanna. Saellana jareya kabbi padha maso’ ka Padalemman Socce kaangguy malae reng-oreng barampa are aggi’ opacara nyocce’e aba’ jareya se mareya sarta se ngatorragiya kurban kaangguy se kaempa jareya.
Ketika masa tujuh hari itu sudah hampir berakhir, orang-orang Yahudi yang datang dari Asia, melihat Paulus di dalam Bait Allah, lalu mereka menghasut rakyat dan menangkap dia,	Saellana bakto se pettong are jareya para’ tadha’a, badha reng-oreng Yahudi dhari Asia se padha nangale’e Paulus e dhalem Padalemman Socce. Reng-oreng jareya nas-manase oreng bannya’, laju nyandhak Paulus,
sambil berteriak: "Hai orang-orang Israel, tolong! Inilah orang yang di mana-mana mengajar semua orang untuk menentang bangsa kita dan menentang hukum Taurat dan tempat ini! Dan sekarang ia membawa orang-orang Yunani pula ke dalam Bait Allah dan menajiskan tempat suci ini!"	sambi ra’-era’an, "He, reng-oreng Isra’il, tore tolonge! Paneka’ oreng se entar ka man-ka’imman ngajarragi ka sadajana oreng pangajaran-pangajaran se ngamoso bangsa Isra’il, se ta’ atoro’ ka hokomma Mosa ban Padalemman Socce paneka. Samangken la’-mala’ oreng paneka mamaso’ reng-oreng se banne Yahudi ka dhalem Padalemman Socce ban manajjis kennengngan se socce paneka!"
Sebab mereka telah melihat Trofimus dari Efesus sebelumnya bersama-sama dengan Paulus di kota, dan mereka menyangka, bahwa Paulus telah membawa dia ke dalam Bait Allah.	Reng-oreng jareya ngoca’ kantha jareya polana nangale’eTrofimus oreng Efesus rowa abareng ban Paulus neng e kottha, ban nyangka oreng jareya bi’ Paulus egiba maso’ ka Padalemman Socce.
Maka gemparlah seluruh kota, dan rakyat datang berkerumun, lalu menangkap Paulus dan menyeretnya keluar dari Bait Allah dan seketika itu juga semua pintu gerbang Bait Allah itu ditutup.	Reng-oreng sakottha daddi salbut, ban reng-oreng padha ka’-berka’ kabbi agaribbung e jadhiya. Paulus etangkep, laju eeret epakalowar dhari Padalemman Socce. E bakto jareya keya bang-labangnga Padalemman Socce etotop.
Sementara mereka merencanakan untuk membunuh dia, sampailah kabar kepada kepala pasukan, bahwa seluruh Yerusalem gempar.	E bakto reng-oreng se agabay rarusu jareya aehteyar mateyana Paulus, badha oreng se areppot ka komandhanna pasukan Roma ja’ Yerusalim teppa’na baridhu.
Kepala pasukan itu segera bergerak dengan prajurit-prajurit dan perwira-perwira dan maju mendapatkan orang banyak itu. Ketika mereka melihat dia dan prajurit-prajurit itu, berhentilah mereka memukul Paulus.	Komandhan jareya e bakto jareya keya laju ngeba ra-parwira ban dhu-sardhadhu, laju duliyan mangkat ka kennengnganna rarusu jareya. E bakto oreng se bannya’ jareya nangale’e ja’ komandhan jareya dhateng ban pasukanna, laju padha ambu se mokole Paulus.
Kepala pasukan itu mendekati Paulus, menangkapnya dan menyuruh mengikat dia dengan dua rantai, lalu bertanya siapakah dia dan apakah yang telah diperbuatnya.	Komandhan jareya nyander ka Paulus; Paulus etangkep, laju esoro kalenthong. Komandhan jareya atanya, "Sapa oreng reya, ban apa salana?"
Tetapi dari antara orang banyak itu ada yang meneriakkan kepadanya ini, ada pula yang meneriakkan itu. Dan oleh karena keributan itu ia tidak dapat mengetahui apakah yang sebenarnya terjadi. Sebab itu ia menyuruh membawa Paulus ke markas.	Jawabanna reng-oreng jareya se sabagiyan ta’ padha ban se laenna. Kabadha’an ce’ salbudda sampe’ komandhan jareya ta’ tao badha kadaddiyan apa sabendherra e bakto jareya. Daddi komandhan jareya laju marenta’agi sopaja Paulus egiba ka markas.
Ketika sampai ke tangga Paulus terpaksa didukung prajurit-prajurit karena berdesak-desaknya orang banyak,	Se egiba gi’ buru napa’ gan dhak-ondhak, reng-oreng se agabay rarusu jareya ngamok ce’ sarana, sampe’ Paulus tapaksa eosong bi’ dhu-sardhadhu gella’.
yang berbondong-bondong mengikuti dia, sambil berteriak: "Enyahkanlah dia!"	Reng-oreng se ngamoga jareya noro’ bunte’ dhari budhi sambi rat-tharadan, "Pate’e!"
Ketika Paulus hendak dibawa masuk ke markas, ia berkata kepada kepala pasukan itu: "Bolehkah aku mengatakan sesuatu kepadamu?" Jawabnya: "Tahukah engkau bahasa Yunani?	E bakto buru egiba’a maso’ ka markas bi’ dhu-sardhadhu gella’, Paulus laju ngoca’ ka komandhanna, "Kaula terro tor-matora." "Ba’na tao acaca oca’ Yunani, ya?" ca’na komandhan jareya.
Jadi engkau bukan orang Mesir itu, yang baru-baru ini menimbulkan pemberontakan dan melarikan empat ribu orang pengacau bersenjata ke padang gurun?"	"Mon bariya ba’na banne oreng Messer se sabbanna mabadha pamberontagan sarta ngeba buru pangaco se ngeba sanjata pa’ ebu oreng ka ra-ara rowa?"
Paulus menjawab: "Aku adalah orang Yahudi, dari Tarsus, warga dari kota yang terkenal di Kilikia; aku minta, supaya aku diperbolehkan berbicara kepada orang banyak itu."	Saodda Paulus, "Kaula oreng Yahudi, warga kottha Tarsus, kottha se penting e Kilikiya. Kaula nyo’ona edi acaca’a ka reng-oreng ka’dhissa’."
Sesudah Paulus diperbolehkan oleh kepala pasukan, pergilah ia berdiri di tangga dan memberi isyarat dengan tangannya kepada rakyat itu; ketika suasana sudah tenang, mulailah ia berbicara kepada mereka dalam bahasa Ibrani, katanya:	Saellana eedine bi’ komandhanna, Paulus laju ngadek e dhak-ondhak, pas apareng tandha ban astana, makon sopaja reng-oreng se badha e jadhiya padha’a neng-enneng. Saellana jareya Paulus laju abu-dhabu ka reng-oreng jareya ngangguy oca’ Ibrani. Dhabuna Paulus,
Setelah reda keributan itu, Paulus memanggil murid-murid dan menguatkan hati mereka. Dan sesudah minta diri, ia berangkat ke Makedonia.	Saellana kabadha’an e Efesus taremtem pole, Paulus makompol jema’at, sarta maraja atena reng-oreng jareya. Samarena, laju amet sarta nerrossagi parjalananna ka Makedoniya.
Ia menjelajah daerah itu dan dengan banyak nasihat menguatkan hati saudara-saudara di situ. Lalu tibalah ia di tanah Yunani.	E jadhiya Paulus meyos ka ra-dhaera Makedoniya ban apareng petodu ka reng-oreng se parcaja ka Isa kaangguy maraja atena. Samarena jareya laju meyos ka Yunani,
Sesudah tiga bulan lamanya tinggal di situ ia hendak berlayar ke Siria. Tetapi pada waktu itu orang-orang Yahudi bermaksud membunuh dia. Karena itu ia memutuskan untuk kembali melalui Makedonia.	sarta alenggi e jadhiya tello bulan abidda. E bakto teppa’na aya-sadhiya se meyosa alajar ka Siria, laju badha kabar ja’ reng-oreng Yahudi padha asakongkel mateyana salerana. Daddi Paulus laju motossagi abaliya lebat Makedoniya.
Ia disertai oleh Sopater anak Pirus, dari Berea, dan Aristarkhus dan Sekundus, keduanya dari Tesalonika, dan Gayus dari Derbe, dan Timotius dan dua orang dari Asia, yaitu Tikhikus dan Trofimus.	Sopater, ana’na Pirus se asalla dhari Bereya noro’, bariya keya Aristarkhus ban Sekundus oreng Tesalonika, sarta Gayus oreng Derbe. Salaenna jareya gi’ badha pole se noro’, iya areya Timotiyus, Tikhikus ban Trofimus, reng-oreng dhari propinsi Asia.
Mereka itu berangkat lebih dahulu dan menantikan kami di Troas.	Reng-oreng jareya mangkat kaadha’, laju anante’ e Trowas.
Tetapi sesudah hari raya Roti Tidak Beragi kami berlayar dari Filipi dan empat hari kemudian sampailah kami di Troas dan bertemu dengan mereka. Di situ kami tinggal tujuh hari lamanya.	Saellana Paraya’an Roti Se Ta’ Eragi’i sengko’ ban en-laenna alajar dhari Filipi. Saellana olle lema are laju akompol pole ban reng-oreng gella’ e Trowas, sampe’ samenggu abidda.
Pada hari pertama dalam minggu itu, ketika kami berkumpul untuk memecah-mecahkan roti, Paulus berbicara dengan saudara-saudara di situ, karena ia bermaksud untuk berangkat pada keesokan harinya. Pembicaraan itu berlangsung sampai tengah malam.	Malem Ahad sengko’ ban en-laenna akompol ngakana abareng sataretanan. Paulus abu-dhabu ban reng-oreng sampe’ tengnga malem, polana kalagguwanna meyosa.
Di ruang atas, di mana kami berkumpul, dinyalakan banyak lampu.	E kamar loteng se ekennengnge sengko’ ban reng-oreng gella’ akompol, bannya’ damarra.
Seorang muda bernama Eutikhus duduk di jendela. Karena Paulus amat lama berbicara, orang muda itu tidak dapat menahan kantuknya. Akhirnya ia tertidur lelap dan jatuh dari tingkat ketiga ke bawah. Ketika ia diangkat orang, ia sudah mati.	Badha oreng dha-ngodha nyamana Eutikhus toju’ e candhela. Polana Paulus abu-dhabu terros, oreng jareya sajan abit sajan ngantok, sampe’ tatedhung e candhela jareya, pas labu ka tana dhari tingkat tello’. E bakto eosong, oreng jareya etemmo la mate.
Tetapi Paulus turun ke bawah. Ia merebahkan diri ke atas orang muda itu, mendekapnya, dan berkata: "Jangan ribut, sebab ia masih hidup."	Tape Paulus toron ka baba, pas marobbu ka badanna oreng jareya. Sambi agellu’ badanna oreng jareya, Paulus adhabu, "Ella ja’ kobater, kana’ reya gi’ odhi’!"
Setelah kembali di ruang atas, Paulus memecah-mecahkan roti lalu makan; habis makan masih lama lagi ia berbicara, sampai fajar menyingsing. Kemudian ia berangkat.	Saellana jareya Paulus ongga ka attas pole, laju gi-magi roti, terros adha’ar areng-bareng. Saellana abit se abu-dhabu bi’ reng-oreng jareya sampe’ moncar are, Paulus mangkat.
Sementara itu mereka mengantarkan orang muda itu hidup ke rumahnya, dan mereka semua merasa sangat terhibur.	Oreng ngodha gella’ bi’ reng-oreng laenna egiba mole dhi’-odhi’ ka bengkona. Reng-oreng jareya padha perak ban talepor atena.
Kami berangkat lebih dahulu ke kapal dan berlayar ke Asos, dengan maksud untuk menjemput Paulus di situ sesuai dengan pesannya, sebab ia sendiri mau berjalan kaki melalui darat.	Sengko’ kabbi padha ongga ka kapal terros alajar kaadha’ ka Asos, ngoneyana Paulus epanetenana kapal e jadhiya. Paulus la apessen kantha jareya, sabab Paulus meyosa ka Asos lebat tenggangan.
Ketika ia bertemu dengan kami di Asos, kami membawanya ke kapal, lalu melanjutkan pelayaran kami ke Metilene.	Saellana tatemmo e Asos, Paulus duli ongga ka kapal, ban kapal jareya laju alajar ka Metilene.
Dari situ kami terus berlayar dan pada keesokan harinya kami berhadapan dengan pulau Khios. Pada hari berikutnya kami menuju Samos dan sehari kemudian tibalah kami di Miletus.	Dhari jadhiya sengko’ ban en-laenna alajar pole, ban kalagguwanna napa’ ka kennengngan se dhep-adhebban ban Khiyos. Kalagguwanna kabbi padha napa’ ka Samos, ban saellana olle  are dhari pamangkadda pas napa’ ka Miletus.
Paulus telah memutuskan untuk tidak singgah di Efesus, supaya jangan habis waktunya di Asia. Sebab ia buru-buru, agar jika mungkin, ia telah berada di Yerusalem pada hari raya Pentakosta.	Paulus la neptebbagi ta’ nyepperra ka Efesus me’ olle ta’ wang-mowang bakto e dhaera Asia. Sale-olle Paulus terro duliya napa’ ka Yerusalim e are Pentakosta.
Karena itu ia menyuruh seorang dari Miletus ke Efesus dengan pesan supaya para penatua jemaat datang ke Miletus.	Dhari Miletus Paulus ngerem kabar ka Efesus makon para pamimpinna jema’at e jadhiya sopaja manggi’i salerana.
Sesudah mereka datang, berkatalah ia kepada mereka: "Kamu tahu, bagaimana aku hidup di antara kamu sejak hari pertama aku tiba di Asia ini:	Sanapa’na reng-oreng jareya, Paulus adhabu, "Tan-taretan, sampeyan ampon padha oneng kadi ponapa odhi’ kaula apolong sareng sampeyan, molae kaula buru napa’ ka Asia.
dengan segala rendah hati aku melayani Tuhan. Dalam pelayanan itu aku banyak mencucurkan air mata dan banyak mengalami pencobaan dari pihak orang Yahudi yang mau membunuh aku.	Kalaban andhap asor sarta bannya’ mangalocor aeng mata kaula alako kaagem Guste Isa e dhalem kasangsara’an se eadhebbi kaula polana reng-oreng Yahudi se andhi’ sajja jahat ka kaula.
Sungguhpun demikian aku tidak pernah melalaikan apa yang berguna bagi kamu. Semua kuberitakan dan kuajarkan kepada kamu, baik di muka umum maupun dalam perkumpulan-perkumpulan di rumah kamu;	Sampeyan ampon padha oneng ja’ kaula tadha’ sengkana apareng oneng ka sampeyan pa-ponapa se aguna ka sampeyan. Kaula morok sampeyan e adha’na oreng bannya’ sareng e po’-compo’.
aku senantiasa bersaksi kepada orang-orang Yahudi dan orang-orang Yunani, supaya mereka bertobat kepada Allah dan percaya kepada Tuhan kita, Yesus Kristus.	Ka reng-oreng Yahudi sareng ka sa-bangsa laenna kaula ros-terrosan maemot sopaja sadaja padha’a atobat dhari sa-dusana sareng ngadhep ka Allah, sarta sopaja parcaja ka Guste Isa.
Tetapi sekarang sebagai tawanan Roh aku pergi ke Yerusalem dan aku tidak tahu apa yang akan terjadi atas diriku di situ	Samangken, kaangguy atoro’ ka kasokanna Errohna Allah, kaula entara ka Yerusalim. Kaula ta’ oneng, ba’ ponapa se kadaddiyana ka kaula e ka’issa’.
selain dari pada yang dinyatakan Roh Kudus dari kota ke kota kepadaku, bahwa penjara dan sengsara menunggu aku.	Kaula namong oneng ja’ e saneyap kottha Errohna Allah ampon maemot ka kaula ja’ kaula bakal maso’a ka penjara sareng bakal nanggunga sangsara.
Tetapi aku tidak menghiraukan nyawaku sedikitpun, asal saja aku dapat mencapai garis akhir dan menyelesaikan pelayanan yang ditugaskan oleh Tuhan Yesus kepadaku untuk memberi kesaksian tentang Injil kasih karunia Allah.	Tape kaula ta’ mekkere odhi’ kaula paneka, sokor kaula kengeng malastare lalakon se eparcaja’agi ka kaula sareng Guste Isa, ban sokor kaula teptep esto sampe’ mate kaangguy aberta’agi Kabar Bagus parkara rahmattepon Allah.
Dan sekarang aku tahu, bahwa kamu tidak akan melihat mukaku lagi, kamu sekalian yang telah kukunjungi untuk memberitakan Kerajaan Allah.	Kaula ampon manggi’i sampeyan sadaja ban apareng oneng jugan parkara kadi ponapa Allah marenta menangka Rato. Samangken rassana kaula bakal ta’ apanggiya pole sareng sampeyan sadaja.
Sebab itu pada hari ini aku bersaksi kepadamu, bahwa aku bersih, tidak bersalah terhadap siapapun yang akan binasa.	Daddi samangken kaula maemoda sampeyan kalaban gu-onggu ja’ manabi e antarana sampeyan badha se tebas, ganeka banne sala kaula.
Sebab aku tidak lalai memberitakan seluruh maksud Allah kepadamu.	Sabab kaula ta’ oneng ngenthengngagi lalakon kaula kaangguy nerrangngagiya ka sampeyan sadajana kasokanna Allah.
Karena itu jagalah dirimu dan jagalah seluruh kawanan, karena kamulah yang ditetapkan Roh Kudus menjadi penilik untuk menggembalakan jemaat Allah yang diperoleh-Nya dengan darah Anak-Nya sendiri.	Daddi sampeyan kodu ajaga aba’na dibi’, jugan ajaga sadajana jema’at se ampon epassra’agi sareng Errohna Allah ka dhalem panjaga’anna sampeyan; sabab sampeyan ampon epadaddi pangawassa jema’at paneka. Jaga’agi jema’adda Allah paneka akadi tokang ngowan se ajaga dumbana, sabab sareng Allah jema’at ganeka ampon epadaddi kaagunganna dibi’ kalaban sedana Pottrana dibi’.
Aku tahu, bahwa sesudah aku pergi, serigala-serigala yang ganas akan masuk ke tengah-tengah kamu dan tidak akan menyayangkan kawanan itu.	Satadha’na kaula, tanto dhateng te’-pate’ alas se galak ka nga’-tengnga’anna sampeyan. Ban reng-oreng se ejaga sampeyan ganeka bakal daddiya mangsana te’-pate’ alas ganeka.
Bahkan dari antara kamu sendiri akan muncul beberapa orang, yang dengan ajaran palsu mereka berusaha menarik murid-murid dari jalan yang benar dan supaya mengikut mereka.	La’-mala’ e settong are bakal badha’a e antarana sampeyan dibi’ se ngabarragiya kabar se lecek, sopaja reng-oreng se ampon parcaja ka Isa daddi nyaleyot noro’ reng-oreng ganeka.
Sebab itu berjaga-jagalah dan ingatlah, bahwa aku tiga tahun lamanya, siang malam, dengan tiada berhenti-hentinya menasihati kamu masing-masing dengan mencucurkan air mata.	Daddi, te-ngate! Sareng kaemodi ja’ tello taon abidda kaula mandhi aeng mata, seyang malem ta’ ambu morok sampeyan sadajana.
Dan sekarang aku menyerahkan kamu kepada Tuhan dan kepada firman kasih karunia-Nya, yang berkuasa membangun kamu dan menganugerahkan kepada kamu bagian yang ditentukan bagi semua orang yang telah dikuduskan-Nya.	Samangken bi’ kaula sampeyan epassra’agiya ka Allah sopaja sampeyan epeyara sareng Allah, ban sopaja sampeyan pagguna koko neggu’i ka bertana rahmadda Allah. Allah paneka kobasa makowat sampeyan sareng apareng ka sampeyan kat-berkat se ampon esadhiya’agi kaangguy sadajana ommadda.
Perak atau emas atau pakaian tidak pernah aku ingini dari siapapun juga.	Kaula ta’ oneng ngarep pesse otaba kalambi dhari pasera’a saos.
Kamu sendiri tahu, bahwa dengan tanganku sendiri aku telah bekerja untuk memenuhi keperluanku dan keperluan kawan-kawan seperjalananku.	Sampeyan padha oneng ja’ kaula alako makalowar pello dibi’ kaangguy nyokobi kabutowan kaula sareng ca-kanca se noro’ kaula.
Dalam segala sesuatu telah kuberikan contoh kepada kamu, bahwa dengan bekerja demikian kita harus membantu orang-orang yang lemah dan harus mengingat perkataan Tuhan Yesus, sebab Ia sendiri telah mengatakan: Adalah lebih berbahagia memberi dari pada menerima."	E dhalem parkara ponapa’a saos kaula aberri’ conto ka sampeyan ja’ kalaban alako berra’ kantha paneka sampeyan sareng kaula kodu nolonge reng-oreng se ta’ kowat. Sabab sampeyan kodu emot ka se edhabuwagi Guste Isa dibi’, enggi paneka, ‘Asennengngan aberri’ etembang narema.’"
Sesudah mengucapkan kata-kata itu Paulus berlutut dan berdoa bersama-sama dengan mereka semua.	Saellana Paulus mare se abu-dhabu kantha jareya pas asojut ban reng-oreng jareya kabbi, laju adu’a.
Maka menangislah mereka semua tersedu-sedu dan sambil memeluk Paulus, mereka berulang-ulang mencium dia.	Kabbi padha nanges sambi agellu’ tor nyeyom Paulus sambi ngatore salamet.
Mereka sangat berdukacita, terlebih-lebih karena ia katakan, bahwa mereka tidak akan melihat mukanya lagi. Lalu mereka mengantar dia ke kapal.	Kabbi padha ngennes sabab Paulus adhabu ja’ reng-oreng jareya ta’ kera nangale’e Paulus pole. Saellana jareya reng-oreng jareya laju ngaterragi Paulus ka kapal.
Ketika Apolos masih di Korintus, Paulus sudah menjelajah daerah-daerah pedalaman dan tiba di Efesus. Di situ didapatinya beberapa orang murid.	Sabatara Apolos badha e Korintus, Paulus meyos ka bagiyan ru’-juru’na dhaera jareya sampe’ balattra, sarta laju napa’ ka Efesus. E jadhiya salerana tapanggi ban reng-oreng se la parcaja ka Isa.
Katanya kepada mereka: "Sudahkah kamu menerima Roh Kudus, ketika kamu menjadi percaya?" Akan tetapi mereka menjawab dia: "Belum, bahkan kami belum pernah mendengar, bahwa ada Roh Kudus."	Ca’na dhabuna ka reng-oreng jareya, "Ponapa sampeyan ampon narema Errohna Allah e bakto sampeyan parcaja ka Isa?" Saodda reng-oreng jareya, "Bunten. Kaula la’-mala’ ta’ oneng mereng ja’ badha Errohna Allah."
Lalu kata Paulus kepada mereka: "Kalau begitu dengan baptisan manakah kamu telah dibaptis?" Jawab mereka: "Dengan baptisan Yohanes."	"Manabi sapaneka, sampeyan ebaptis kalaban baptisan ponapa?" dhabuna Paulus. "Baptisanna Yahya," saodda reng-oreng jareya.
Kata Paulus: "Baptisan Yohanes adalah pembaptisan orang yang telah bertobat, dan ia berkata kepada orang banyak, bahwa mereka harus percaya kepada Dia yang datang kemudian dari padanya, yaitu Yesus."	Dhabuna Paulus, "Yahya abaptis oreng kaangguy noduwagi ja’ oreng ganeka ampon atobat dhari sa-dusana. Namong Yahya jugan adhabu ka reng-oreng Isra’il ja’ oreng Isra’il kodu parcaja ka oreng se bakal rabuwa saamponna salerana, enggi paneka Isa."
Ketika mereka mendengar hal itu, mereka memberi diri mereka dibaptis dalam nama Tuhan Yesus.	E bakto ngedhing parkara jareya, reng-oreng buru laju ebaptis kalaban asmana Guste Isa.
Dan ketika Paulus menumpangkan tangan di atas mereka, turunlah Roh Kudus ke atas mereka, dan mulailah mereka berkata-kata dalam bahasa roh dan bernubuat.	Paulus nompangngagi astana e attassa reng-oreng jareya, ban e bakto jareya Errohna Allah toron ka reng-oreng jareya, ban reng-oreng jareya laju acaca ngangguy ca’-oca’ se ane sarta notorragi berta dhari Allah.
Jumlah mereka adalah kira-kira dua belas orang.	Bannya’na oreng jareya ra-kera dhubellas oreng.
Selama tiga bulan Paulus mengunjungi rumah ibadat di situ dan mengajar dengan berani. Oleh pemberitaannya ia berusaha meyakinkan mereka tentang Kerajaan Allah.	Tello bulan abidda Paulus terros abu-dhabu ce’ bangalla ka reng-oreng e kennengnganna kabakteyan, saleng asoal jawab terro mayakina reng-oreng jareya parkara baramma Allah marenta menangka Rato.
Tetapi ada beberapa orang yang tegar hatinya. Mereka tidak mau diyakinkan, malahan mengumpat Jalan Tuhan di depan orang banyak. Karena itu Paulus meninggalkan mereka dan memisahkan murid-muridnya dari mereka, dan setiap hari berbicara di ruang kuliah Tiranus.	Tape badha e antarana reng-oreng jareya se cengkal ban ta’ endha’ parcaja. E adha’na oreng se padha akompol e jadhiya reng-oreng jareya nyale pangajaran parkara kasokanna Allah se masalamedda manossa kalaban parantara’anna Isa. Daddi bi’ Paulus reng-oreng jareya eonduri, sarta laju meyos abareng bi’ reng-oreng se noro’ Isa, meyos ka kennengnganna kuliyah e Tiranus. E jadhiya sabban are Paulus jareya asoal jawab ban reng-oreng.
Hal ini dilakukannya dua tahun lamanya, sehingga semua penduduk Asia mendengar firman Tuhan, baik orang Yahudi maupun orang Yunani.	Se kantha jareya ros-terrosan sampe’ sataon abidda, sampe’ sakabbiyanna oreng se enneng e propinsi Asia, se tamaso’ bangsa Yahudi otabana bangsa laen se banne Yahudi, padha ngedhing dhabuna Pangeran.
Oleh Paulus Allah mengadakan mujizat-mujizat yang luar biasa,	Allah mabadha kaajiban-kaajiban kalaban parantara’anna Paulus.
bahkan orang membawa saputangan atau kain yang pernah dipakai oleh Paulus dan meletakkannya atas orang-orang sakit, maka lenyaplah penyakit mereka dan keluarlah roh-roh jahat.	Sampe’ sottanangnga otabana kaen se ekapanyengset Paulus jareya mon egiba ka oreng sake’, panyakedda elang ban erroh jahat se badha e dhalem oreng jareya laju kalowar.
Juga beberapa tukang jampi Yahudi, yang berjalan keliling di negeri itu, mencoba menyebut nama Tuhan Yesus atas mereka yang kerasukan roh jahat dengan berseru, katanya: "Aku menyumpahi kamu demi nama Yesus yang diberitakan oleh Paulus."	Badha reng-oreng Yahudi se daddi dhukon, alengleng man-dha’emman ngojuk erroh jahat dhari reng-oreng. Kon-dhukon jareya ngoddi keya ngangguy asmana Isa ngojuk roh-erroh jahat. Ca’na reng-oreng jareya ka roh-erroh jahat jareya, "Kalaban asmana Isa se eberta’agi Paulus rowa, sengko’ ngojuk ba’na!"
Mereka yang melakukan hal itu ialah tujuh orang anak dari seorang imam kepala Yahudi yang bernama Skewa.	Badha lalake’ kapetto, ana’na imam kapala se anyama Skewa se ajalannagi kantha jareya.
Tetapi roh jahat itu menjawab: "Yesus aku kenal, dan Paulus aku ketahui, tetapi kamu, siapakah kamu?"	Tape erroh jahat jareya ngoca’ ka lalake’ se kapetto jareya, "Sengko’ tao ka Isa, bariya keya ka Paulus, tape ba’na reya sapa?"
Dan orang yang dirasuk roh jahat itu menerpa mereka dan menggagahi mereka semua dan mengalahkannya, sehingga mereka lari dari rumah orang itu dengan telanjang dan luka-luka.	Oreng se kasosoban erroh jahat jareya laju alonca’ sarta nerkem reng-oreng jareya ce’ ganassa sampe’ reng-oreng jareya padha buru dhari bengko jareya, loka’an kabbi sarta abangkang, sabab kalambina ebit-sebbit edhandhan bi’ reng-oreng se kasosoban jareya.
Hal itu diketahui oleh seluruh penduduk Efesus, baik orang Yahudi maupun orang Yunani, maka ketakutanlah mereka semua dan makin masyhurlah nama Tuhan Yesus.	Reng-oreng Yahudi ban reng-oreng bangsa laen se padha enneng e Efesus kabbi ngedhing kabarra kadaddiyan jareya, laju padha tako’. Daddi asmana Guste Isa sajan egung-agungngagi.
Banyak di antara mereka yang telah menjadi percaya, datang dan mengaku di muka umum, bahwa mereka pernah turut melakukan perbuatan-perbuatan seperti itu.	Bannya’ oreng se la daddi parcaja ka Isa, ngakone e adha’na oreng bannya’ lalakonna se la kapongkor.
Banyak juga di antara mereka, yang pernah melakukan sihir, mengumpulkan kitab-kitabnya lalu membakarnya di depan mata semua orang. Nilai kitab-kitab itu ditaksir lima puluh ribu uang perak.	Ban reng-oreng se biyasa ngangguy wa’-duwa’, makompol ku-bukuna, ku-buku jareya laju eobbar e adha’na oreng bannya’. Argana ku-buku jareya mon epakompol kabbi badha ra-kera saeket ebu pesse salaka.
Dengan jalan ini makin tersiarlah firman Tuhan dan makin berkuasa.	Kalaban cara se makasambu’ ate kantha jareya dhabuna Pangeran sajan balattra ban sajan koko pangarona.
Kemudian dari pada semuanya itu Paulus bermaksud pergi ke Yerusalem melalui Makedonia dan Akhaya. Katanya: "Sesudah berkunjung ke situ aku harus melihat Roma juga."	Saellana kadaddiyan-kadaddiyan jareya, Paulus motossagi meyosa ka Makedoniya ban Akhaya, laju terrosa ka Yerusalim. "Samarena dha’ essa’," ca’na dhabuna, "sengko’ kodu entar ka Roma keya."
Lalu ia menyuruh dua orang pembantunya, yaitu Timotius dan Erastus, mendahuluinya ke Makedonia, tetapi ia sendiri tinggal beberapa lama lagi di Asia.	Daddi Paulus laju ngotos oreng kadhuwa dhari reng-oreng se lakona nolonge salerana, iya areya Timotiyus ban Erastus, epakon entar ka Makedoniya; dineng salerana dibi’ gi’ alenggi e propinsi Asia jareya sampe’ abak abit.
Kira-kira pada waktu itu timbul huru-hara besar mengenai Jalan Tuhan.	Ra-kera e bakto jareya pas badha rarusu raja e Efesus polana pangajaranna Isa.
Sebab ada seorang bernama Demetrius, seorang tukang perak, yang membuat kuil-kuilan dewi Artemis dari perak. Usahanya itu mendatangkan penghasilan yang tidak sedikit bagi tukang-tukangnya.	Sabab e kottha jareya badha tokang salaka se anyama Demetriyus, se agabay ko-bengkowanna diba kaangguy Dewi Artemis. Usahana oreng jareya madhateng pangaselan se raja ka ko-panglakona.
Ia mengumpulkan mereka bersama-sama dengan pekerja-pekerja lain dalam perusahaan itu dan berkata: "Saudara-saudara, kamu tahu, bahwa kemakmuran kita adalah hasil perusahaan ini!	Daddi Demetriyus makompol ko-panglakona ban ko-panglakona tokang salaka laenna, laju ngoca’, "Tan-taretan! Ba’na padha tao ja’ lalakon reya madhateng hasel.
Sekarang kamu sendiri melihat dan mendengar, bagaimana Paulus, bukan saja di Efesus, tetapi juga hampir di seluruh Asia telah membujuk dan menyesatkan banyak orang dengan mengatakan, bahwa apa yang dibuat oleh tangan manusia bukanlah dewa.	Sateya ba’na kabbi la padha nangale’e ban padha ngedhing dibi’ apa lalakonna Paulus rowa. Ca’na Paulus jareya ba-diba gabayanna manossa reya banne diba. Ban reng-oreng la bannya’ se parcaja, banne pera’ e Efesus reya, tape ekenneng koca’ e saantero Asia reya keya.
Dengan jalan demikian bukan saja perusahaan kita berada dalam bahaya untuk dihina orang, tetapi juga kuil Artemis, dewi besar itu, berada dalam bahaya akan kehilangan artinya. Dan Artemis sendiri, Artemis yang disembah oleh seluruh Asia dan seluruh dunia yang beradab, akan kehilangan kebesarannya."	Babajana, parusaha’an reya bakal juba’a nyamana. Banne gun jareya malolo, tape badha laenna pole, iya areya kalenggiyanna Dewi Artemis bakal eanggebba banne pa-apa ban kamolja’anna bakal enyek-enyegga; mangkana Artemis reya dewi se eja-pojja oreng sa Asia ban sadunnya!"
Mendengar itu meluaplah amarah mereka, lalu mereka berteriak-teriak, katanya: "Besarlah Artemis dewi orang Efesus!"	E bakto ngedhing parkara jareya, ko-panglako gella’ padha panas atena, laju padha ra’-era’an, "Hidup Artemis, dewina oreng Efesus!"
Seluruh kota menjadi kacau dan mereka ramai-ramai membanjiri gedung kesenian serta menyeret Gayus dan Aristarkhus, keduanya orang Makedonia dan teman seperjalanan Paulus.	Rarusu jareya balattra daddi sakottha. Saellana jareya garombolanna reng-oreng se agabay rarusu jareya nangkep Gayus ban Aristarkhus, iya areya reng-oreng Makedoniya se abarengnge Paulus e dhalem parjalananna; se kadhuwa jareya laju eeret ka stadion kottha jareya.
Paulus mau pergi ke tengah-tengah rakyat itu, tetapi murid-muridnya tidak mengizinkannya.	Paulus dibi’ noro’a maso’ keya abarengnga ban se kadhuwa buru, tape elarang bi’ reng-oreng se parcaja ka Isa.
Bahkan beberapa pembesar yang berasal dari Asia yang bersahabat dengan Paulus, mengirim peringatan kepadanya, supaya ia jangan masuk ke gedung kesenian itu.	Bariya keya badha ja-pangrajana propinsi Asia se asobat ban Paulus, nyoro oreng ngatore oneng ka Paulus sopaja ja’ ngaton e stadion jareya.
Sementara itu orang yang berkumpul di dalam gedung itu berteriak-teriak; yang seorang mengatakan ini dan yang lain mengatakan itu, sebab kumpulan itu kacau-balau dan kebanyakan dari mereka tidak tahu untuk apa mereka berkumpul.	Sabatara jareya, reng-oreng se badha e stadion gella’ la salbut ta’ etemmo karowanna. Padha ra’-era’an; se eera’agi acem-macem, sabab kabannya’an reng-oreng jareya ta’ tao apa sababba me’ akompol e jadhiya.
Lalu seorang bernama Aleksander didorong ke depan oleh orang-orang Yahudi. Ia mendapat keterangan dari orang banyak tentang apa yang terjadi. Segera ia memberi isyarat dengan tangannya dan mau memberi penjelasan sebagai pembelaan di depan rakyat itu.	Sabagiyan dhari reng-oreng jareya badha se nyangka Aleksander se daddi lantaranna, sabab Aleksander jareya se ethok-sothok ka adha’ bi’ reng-oreng Yahudi. Daddi Aleksander aberri’ tandha ban tanangnga menta kasempadan noduwagiya ja’ aba’na ta’ sala.
Tetapi ketika mereka tahu, bahwa ia adalah orang Yahudi, berteriaklah mereka bersama-sama kira-kira dua jam lamanya: "Besarlah Artemis dewi orang Efesus!"	Tape bakto reng-oreng Efesus nangale’e ja’ jareya oreng Yahudi, laju padha abareng aera’ epakaja, "Odhi’ Artemis, dewina oreng Efesus!"
Akan tetapi panitera kota menenangkan orang banyak itu dan berkata: "Hai orang Efesus! Siapakah di dunia ini yang tidak tahu, bahwa kota Efesuslah yang memelihara baik kuil dewi Artemis, yang mahabesar, maupun patungnya yang turun dari langit?	Dhi-budhina panitera kottha jareya ahasel maserep oreng se bannya’ jareya. Oca’na, "Tan-taretan oreng Efesus! Sadajana oreng padha oneng ja’ Efesus paneka kottha se meyara kalenggiyanna Dewi Artemis sareng bato socce se gaggar dhari langnge’.
Hal itu tidak dapat dibantah, karena itu hendaklah kamu tenang dan janganlah terburu-buru bertindak.	Tadha’ oreng se bisa’a ngalenge parkara ganeka. Daddi samangken tore ja’ me-ramme, sarengngan ja’ ru-kaburu ban-saromban ngalakone pa-ponapa.
Sebab kamu telah membawa orang-orang ini ke sini, walaupun mereka tidak merampok kuil dewi kita dan tidak menghujat namanya.	Reng-oreng paneka bi’ sampeyan egiba ka’anja banne polana arampok kalenggiyanna diba otabana polana ya-nyeya dewina sampeyan sareng kaula.
Jadi jika Demetrius dan tukang-tukangnya ada pengaduannya terhadap seseorang, bukankah ada sidang-sidang pengadilan dan ada gubernur, jadi hendaklah kedua belah pihak mengajukan dakwaannya ke situ.	Manabi Demetriyus sareng ko-panglakona agugada oreng, dinggal parkarana me’ olle egiba ka pangadilan. Pangadilan narema ra-parkara se kadi ganeka, sarengngan pole ja-pangrajana pamarenta badha terros.
Dan jika ada sesuatu yang lain yang kamu kehendaki, baiklah kehendakmu itu diselesaikan dalam sidang rakyat yang sah.	Namong manabi gi’ badha laenna se ekaterro sampeyan, ganeka kodu erembak e dhalem rapat omom se essa.
Sebab kita berada dalam bahaya akan dituduh, bahwa kita menimbulkan huru-hara pada hari ini, karena tidak ada alasan yang dapat kita kemukakan untuk membenarkan kumpulan yang kacau-balau ini."	Sabab kadaddiyan e are mangken paneka bisa madhateng babaja ka sampeyan ban kaula sadaja. Sampeyan sareng kaula bisa earane mabadha pamberontagan, sabab sampeyan sareng kaula padha ta’ gadhuwan alasan kaangguy mabendher rarusu paneka."
(-b) Dan dengan kata-kata itu ia membubarkan kumpulan rakyat itu.	Saellana ngoca’ kantha jareya, panitera kottha jareya nyoro mole reng-oreng jareya.
Kemudian Paulus meninggalkan Atena, lalu pergi ke Korintus.	Saellana jareya Paulus meyos dhari Atena ka Korintus.
Di Korintus ia berjumpa dengan seorang Yahudi bernama Akwila, yang berasal dari Pontus. Ia baru datang dari Italia dengan Priskila, isterinya, karena kaisar Klaudius telah memerintahkan, supaya semua orang Yahudi meninggalkan Roma. Paulus singgah ke rumah mereka.	E jadhiya tapanggi ban oreng Yahudi se anyama Akwila, asalla dhari nagara Pontus. Akwila buru dhateng dhari Italia abareng ban binena se anyama Priskila. Se kadhuwa jareya entar ka Korintus sabab Kaisar Klaudiyus makon sopaja reng-oreng Yahudi padha ondur dhari Roma. Paulus meyos manggi’i se kadhuwa jareya,
Dan karena mereka melakukan pekerjaan yang sama, ia tinggal bersama-sama dengan mereka. Mereka bekerja bersama-sama, karena mereka sama-sama tukang kemah.	laju alenggi apolong e jadhiya sarta alako abareng bi’ reng-oreng jareya, sabab lalakonna se kadhuwa jareya padha ban se eastane Paulus, iya areya agabay kemah.
Dan setiap hari Sabat Paulus berbicara dalam rumah ibadat dan berusaha meyakinkan orang-orang Yahudi dan orang-orang Yunani.	Tape sabban are Sabat Paulus abu-dhabu e kennengnganna kabakteyan kaangguy mayakin reng-oreng Yahudi ban reng-oreng Yunani sopaja parcaja ka Isa.
Ketika Silas dan Timotius datang dari Makedonia, Paulus dengan sepenuhnya dapat memberitakan firman, di mana ia memberi kesaksian kepada orang-orang Yahudi, bahwa Yesus adalah Mesias.	Saellana Silas ban Timotiyus napa’ dhari Makedoniya, Paulus ta’ ngastane en-laenna kajabana ngabarragi berta dhari Allah ka reng-oreng Yahudi ja’ Isa jareya Rato Panyalamet se ejanjiyagi Allah.
Tetapi ketika orang-orang itu memusuhi dia dan menghujat, ia mengebaskan debu dari pakaiannya dan berkata kepada mereka: "Biarlah darahmu tertumpah ke atas kepalamu sendiri; aku bersih, tidak bersalah. Mulai dari sekarang aku akan pergi kepada bangsa-bangsa lain."	Tape sarrena reng-oreng jareya terros alaban sarta nyale salerana, daddi Paulus laju agebbes abu dhari rasoganna menangka tandha parengeddan ka kasala’anna reng-oreng jareya. Dhabuna, "Mon ba’na calaka’, salana dibi’! Sengko’ ta’ ro’-noro’a! Molae sateya sengko’ entara ka reng-oreng se banne Yahudi."
Maka keluarlah ia dari situ, lalu datang ke rumah seorang bernama Titius Yustus, yang beribadah kepada Allah, dan yang rumahnya berdampingan dengan rumah ibadat.	Paulus laju nyengla dhari jadhiya, pas alenggi e settong bengko se badha e seddi’na kennengnganna kabakteyan. Bengko jareya andhi’na oreng se banne Yahudi, tape nyemba ka Allah, nyamana Titiyus Yustus.
Tetapi Krispus, kepala rumah ibadat itu, menjadi percaya kepada Tuhan bersama-sama dengan seisi rumahnya, dan banyak dari orang-orang Korintus, yang mendengarkan pemberitaan Paulus, menjadi percaya dan memberi diri mereka dibaptis.	Tape Krispus, kapalana kennengnganna kabakteyan jareya sabala parcaja ka Guste Isa. Ban bannya’ keya reng-oreng Korintus laenna se ngedhing berta se etotorragi Paulus jareya, laju parcaja ka Isa sarta pas ebaptis.
Pada suatu malam berfirmanlah Tuhan kepada Paulus di dalam suatu penglihatan: "Jangan takut! Teruslah memberitakan firman dan jangan diam!	E settong malem e dhalem settong pangatonan, Guste Isa adhabu ka Paulus, "Ja’ tako’! Terros acaca ban ja’ ambu.
Sebab Aku menyertai engkau dan tidak ada seorangpun yang akan menjamah dan menganiaya engkau, sebab banyak umat-Ku di kota ini."	Sabab Sengko’ abarengnge ba’na. Tadha’ oreng se bisa’a alako jahat ka ba’na, sabab bannya’ se badha e kottha reya oreng se parcaja ka Sengko’."
Maka tinggallah Paulus di situ selama satu tahun enam bulan dan ia mengajarkan firman Allah di tengah-tengah mereka.	Daddi Paulus alenggi e Korintus sampe’ sataon satengnga abidda sarta ngajarragi dhabuna Allah ka reng-oreng e jadhiya.
Akan tetapi setelah Galio menjadi gubernur di Akhaya, bangkitlah orang-orang Yahudi bersama-sama melawan Paulus, lalu membawa dia ke depan pengadilan.	E bakto Galiyo daddi gubennor Akhaya, reng-oreng Yahudi padha asakongkel alaban Paulus, laju ngeba Paulus ka pangadilan.
Kata mereka: "Ia ini berusaha meyakinkan orang untuk beribadah kepada Allah dengan jalan yang bertentangan dengan hukum Taurat."	Reng-oreng jareya areppot kantha reya, "Oreng paneka nyacae oreng bannya’ sopaja nyemba ka Allah kalaban cara se ta’ cocok sareng hokomma Mosa!"
Ketika Paulus hendak mulai berbicara, berkatalah Galio kepada orang-orang Yahudi itu: "Hai orang-orang Yahudi, jika sekiranya dakwaanmu mengenai suatu pelanggaran atau kejahatan, sudahlah sepatutnya aku menerima perkaramu,	Gi’ buru Paulus nyaoda, Galiyo la ngandika ka reng-oreng Yahudi, "He, reng-oreng Yahudi! Mon se ereppottagi ba’na reya tamaso’ parkara ta’ atoro’ ka hokom otabana settong kajahadan, sengko’ pajat kodu sabbar ngedhingngagi reppodanna ba’na reya.
tetapi kalau hal itu adalah perselisihan tentang perkataan atau nama atau hukum yang berlaku di antara kamu, maka hendaklah kamu sendiri mengurusnya; aku tidak rela menjadi hakim atas perkara yang demikian."	Tape reya orosan tokar parkara ca’-oca’ ban ma-nyama sarta kom-hokomma ba’na dibi’! Daddi pamare dibi’. Sengko’ ta’ ngadilana parkara se kantha jareya!"
Lalu ia mengusir mereka dari ruang pengadilan.	Galiyo laju nondhung reng-oreng jareya, esoro kalowar.
Maka orang itu semua menyerbu Sostenes, kepala rumah ibadat, lalu memukulinya di depan pengadilan itu; tetapi Galio sama sekali tidak menghiraukan hal itu.	Reng-oreng jareya laju nangkep Sostenes, kapalana kennengnganna kabakteyan rowa, sarta epokole e adha’na meja pangadilan. Tape Galiyo ta’ marduli.
Paulus tinggal beberapa hari lagi di Korintus. Lalu ia minta diri kepada saudara-saudara di situ, dan berlayar ke Siria, sesudah ia mencukur rambutnya di Kengkrea, karena ia telah bernazar. Priskila dan Akwila menyertai dia.	Saellana jareya Paulus gi’ abit alenggi e Korintus. Saellana laju amet ka reng-oreng se parcaja e jadhiya, terros alajar ka Siria asareng ban Priskila ban Akwila. E Kengkreya, Paulus nyokor rambudda se la abit epalanjang polana la ahajat ka Pangeran.
Lalu sampailah mereka di Efesus. Paulus meninggalkan Priskila dan Akwila di situ. Ia sendiri masuk ke rumah ibadat dan berbicara dengan orang-orang Yahudi.	Sanapa’na ka Efesus, Priskila ban Akwila bi’ Paulus edina’agi e jadhiya, salerana laju maso’ ka kennengnganna kabakteyan sarta asoal jawab ban reng-oreng Yahudi e jadhiya.
Mereka minta kepadanya untuk tinggal lebih lama di situ, tetapi ia tidak mengabulkannya.	Bi’ reng-oreng e jadhiya Paulus eso’on sopaja gi’ alenggi e jadhiya, tape ta’ kasokan.
Ia minta diri dan berkata: "Aku akan kembali kepada kamu, jika Allah menghendakinya." Lalu bertolaklah ia dari Efesus.	Maske kantha jareya, e bakto meyosa Paulus adhabu, "Mon Allah ngedine, sengko’ abaliya pole dha’ enna’." Saellana adhabu kantha jareya, Paulus laju alajar dhari Efesus.
Ia sampai di Kaisarea dan setelah naik ke darat dan memberi salam kepada jemaat, ia berangkat ke Antiokhia.	E bakto toron e Kaisareya Paulus meyos ka Yerusalim kaangguy apareng salam ka jema’at e jadhiya, saellana laju terros ka Antiyokhiya.
Setelah beberapa hari lamanya ia tinggal di situ, ia berangkat pula, lalu menjelajahi seluruh tanah Galatia dan Frigia untuk meneguhkan hati semua murid.	Saellana abak abit alenggi e jadhiya, laju meyos pole ka dhaera Galatia ban Frigia kaangguy makowat imanna reng-oreng se parcaja.
Sementara itu datanglah ke Efesus seorang Yahudi bernama Apolos, yang berasal dari Aleksandria. Ia seorang yang fasih berbicara dan sangat mahir dalam soal-soal Kitab Suci.	Sabatara jareya badha oreng Yahudi kalahiran Aleksandriya, nyamana Apolos, entar ka Efesus. Oreng jareya penter acaca ban ce’ pahamma ka essena Alketab,
Ia telah menerima pengajaran dalam Jalan Tuhan. Dengan bersemangat ia berbicara dan dengan teliti ia mengajar tentang Yesus, tetapi ia hanya mengetahui baptisan Yohanes.	sarta la eburuk epakennal ka pangajaran parkara Isa. Daddi kalaban samangat se rabbang ngajarragi parkara Isa epatete, maske se ekataowe aba’na coma baptisan Yahya.
Ia mulai mengajar dengan berani di rumah ibadat. Tetapi setelah Priskila dan Akwila mendengarnya, mereka membawa dia ke rumah mereka dan dengan teliti menjelaskan kepadanya Jalan Allah.	Apolos bangal acaca e kennengnganna kabakteyan. E bakto Priskila ban Akwila ngedhing pangajaranna jareya, Apolos laju eajak ka bengkona. E jadhiya Apolos eberri’i katerrangan se lebbi teppa’ parkara kasokanna Allah se masalamedda manossa kalaban parantara’anna Isa.
Karena Apolos ingin menyeberang ke Akhaya, saudara-saudara di Efesus mengirim surat kepada murid-murid di situ, supaya mereka menyambut dia. Setibanya di Akhaya maka ia, oleh kasih karunia Allah, menjadi seorang yang sangat berguna bagi orang-orang yang percaya.	Saellana jareya Apolos amaksod entara ka Akhaya. Daddi reng-oreng se parcaja ka Isa e Efesus noles sorat ka tan-taretan se parcaja e Akhaya sopaja Apolos etarema. Ban e bakto Apolos napa’ ka Akhaya, partolonganna ce’ bannya’na gunana ka reng-oreng se polana rahmadda Allah la parcaja ka Isa.
Sebab dengan tak jemu-jemunya ia membantah orang-orang Yahudi di muka umum dan membuktikan dari Kitab Suci bahwa Yesus adalah Mesias.	Sabab Apolos ce’ kobasana, makala reng-oreng Yahudi e dhalem asoal jawab e bannya’na oreng. Kalaban nyebbuttagi yat-ayat e dhalem Alketab, Apolos abukteyagi ja’ Isa reya Rato Panyalamet se ejanjiyagi.
Paulus dan Silas mengambil jalan melalui Amfipolis dan Apolonia dan tiba di Tesalonika. Di situ ada sebuah rumah ibadat orang Yahudi.	Paulus ban Silas nerrossagi parjalananna lebat e Amfipolis ban Apoloniya sampe’ ka Tesalonika. E jadhiya badha kennengnganna kabakteyanna oreng Yahudi.
Seperti biasa Paulus masuk ke rumah ibadat itu. Tiga hari Sabat berturut-turut ia membicarakan dengan mereka bagian-bagian dari Kitab Suci.	Paulus meyos ka kennengnganna kabakteyan jareya akantha biyasana mon badha kennengnganna kabakteyanna oreng Yahudi e jadhiya aso’al jawab parkara yat-ayadda Alketab ban reng-oreng se badha e jadhiya, sampe’ tello are Sabat ros-terrosan.
Ia menerangkannya kepada mereka dan menunjukkan, bahwa Mesias harus menderita dan bangkit dari antara orang mati, lalu ia berkata: "Inilah Mesias, yaitu Yesus, yang kuberitakan kepadamu."	Adhasar ka yat-ayat e dhalem Alketab Paulus nerrangngagi ban abukteyagi ja’ Rato Panyalamet se ejanjiyagi Allah parlo nanggung sangsara ban odhi’ pole saellana sedana. "Isa se etotorragi kaula ka sampeyan paneka, enggi ganeka Rato Panyalamet se ejanjiyagi Allah," dhabuna Paulus.
Beberapa orang dari mereka menjadi yakin dan menggabungkan diri dengan Paulus dan Silas dan juga sejumlah besar orang Yunani yang takut kepada Allah, dan tidak sedikit perempuan-perempuan terkemuka.	Badha reng-oreng se parcaja, laju ngereng Paulus ban Silas; bariya keya bannya’ reng-oreng Yunani se tako’ ka Allah, ban bannya’ keya babine’an se ehormat oreng.
Tetapi orang-orang Yahudi menjadi iri hati dan dengan dibantu oleh beberapa penjahat dari antara petualang-petualang di pasar, mereka mengadakan keributan dan mengacau kota itu. Mereka menyerbu rumah Yason dengan maksud untuk menghadapkan Paulus dan Silas kepada sidang rakyat.	Tape reng-oreng Yahudi ere atena, laju makompol reng-oreng gelandhangan e lan-jalan esoro mabadha rarusu. Reng-oreng jareya laju mabadha rarusu e saantero kottha jareya, sarta nyerrang bengkona settong oreng se parcaja se anyama Yason parlo nyareya Paulus ban Silas, polana egiba’a ka adha’na oreng se bannya’.
Tetapi ketika mereka tidak menemukan keduanya, mereka menyeret Yason dan beberapa saudara ke hadapan pembesar-pembesar kota, sambil berteriak, katanya: "Orang-orang yang mengacaukan seluruh dunia telah datang juga ke mari,	Tape, polana Paulus ban Silas ta’ etemmo, daddi Yason ban reng-oreng laenna se parcaja se eeret ka adha’na ja-pangraja se kobasa e kottha jareya. Reng-oreng jareya rat-tharadan, "Reng-oreng paneka abadhi rarusu e man-ka’dhimman. Samangken dhateng ka kottha paneka,
dan Yason menerima mereka menumpang di rumahnya. Mereka semua bertindak melawan ketetapan-ketetapan Kaisar dengan mengatakan, bahwa ada seorang raja lain, yaitu Yesus."	sareng Yason etarema e compo’na. Reng-oreng paneka sadajana ta’ atoro’ ka sadajana se ampon etepteppagi sareng Kaisar Roma, sabab reng-oreng paneka ngoca’ ja’ badha rato laenna se anyama Isa."
Ketika orang banyak dan pembesar-pembesar kota mendengar semuanya itu, mereka menjadi gelisah.	Ca’-oca’ jareya andaddiyagi oreng se bannya’ ban ja-pangraja e kottha jareya laju padha ramme.
Tetapi setelah mereka mendapat jaminan dari Yason dan dari saudara-saudara lain, merekapun dilepaskan.	Ja-pangraja jareya laju marenta’agi ka Yason ban reng-oreng se parcaja laenna sopaja majar pesse tanggungan, saellana jareya buru eocol.
Tetapi pada malam itu juga segera saudara-saudara di situ menyuruh Paulus dan Silas berangkat ke Berea. Setibanya di situ pergilah mereka ke rumah ibadat orang Yahudi.	E bakto are la malem reng-oreng se parcaja e kottha jareya nyo’on ka Paulus ban Silas sopaja meyos ka Bereya. Sanapa’na ka jadhiya, Paulus ban Silas meyos ka kennengnganna kabakteyanna oreng Yahudi.
Orang-orang Yahudi di kota itu lebih baik hatinya dari pada orang-orang Yahudi di Tesalonika, karena mereka menerima firman itu dengan segala kerelaan hati dan setiap hari mereka menyelidiki Kitab Suci untuk mengetahui, apakah semuanya itu benar demikian.	Reng-oreng Bereya jareya lebbi tabukka’ atena katembang reng-oreng e Tesalonika. Reng-oreng e jadhiya ngedhingngagi kabar parkara Isa kalaban ate senneng, ban sabban are maca Alketab epatete terro taowa apa se edhabuwagi Paulus jareya pajat bendher.
Banyak di antara mereka yang menjadi percaya; juga tidak sedikit di antara perempuan-perempuan terkemuka dan laki-laki Yunani.	Bannya’ e antarana reng-oreng jareya se parcaja ka Isa, ban ta’ sakone’ keya reng-oreng Yunani, lalake’ ban babine’ se ehormat oreng, padha parcaja.
Tetapi ketika orang-orang Yahudi dari Tesalonika tahu, bahwa juga di Berea telah diberitakan firman Allah oleh Paulus, datang jugalah mereka ke sana menghasut dan menggelisahkan hati orang banyak.	E bakto reng-oreng Yahudi e Tesalonika ngedhing ja’ Paulus ngabarragi keya dhabuna Allah e Bereya, reng-oreng jareya laju entar ka Bereya, nas-manase reng-oreng e jadhiya sampe’ padha ngalengsang.
Tetapi saudara-saudara menyuruh Paulus segera berangkat menuju ke pantai laut, tetapi Silas dan Timotius masih tinggal di Berea.	Daddi bi’ tan-taretan e Bereya Paulus duli eaterragi ka paseser, dineng Silas ban Timotiyus paggun enneng e kottha jareya.
Orang-orang yang mengiringi Paulus menemaninya sampai di Atena, lalu kembali dengan pesan kepada Silas dan Timotius, supaya mereka selekas mungkin datang kepadanya.	Saellana ngaterragi Paulus sampe’ gan Atena, tan-taretan se ngater jareya abali ka Bereya sambi ngeba pessen dhari Paulus sopaja Silas ban Timotiyus duliya nyosol.
Sementara Paulus menantikan mereka di Atena, sangat sedih hatinya karena ia melihat, bahwa kota itu penuh dengan patung-patung berhala.	Sabatara Paulus anante’ Silas ban Timotiyus e Atena, Paulus arassa rentek panggaliyanna ngoladi kottha jareya possa’ ban brahala.
Karena itu di rumah ibadat ia bertukar pikiran dengan orang-orang Yahudi dan orang-orang yang takut akan Allah, dan di pasar setiap hari dengan orang-orang yang dijumpainya di situ.	Daddi e kennengnganna kabakteyan Paulus aso’al jawab ban reng-oreng Yahudi sarta reng-oreng laenna se nyemba ka Allah e jadhiya. Bariya keya e sar-pasar sabban are Paulus aso’al jawab ban reng-oreng se badha e jadhiya.
Dan juga beberapa ahli pikir dari golongan Epikuros dan Stoa bersoal jawab dengan dia dan ada yang berkata: "Apakah yang hendak dikatakan si peleter ini?" Tetapi yang lain berkata: "Rupa-rupanya ia adalah pemberita ajaran dewa-dewa asing." Sebab ia memberitakan Injil tentang Yesus dan tentang kebangkitan-Nya.	Ru-guru se nganot pangajaranna Epikuros ban Stowa aso’al jawab keya ban salerana. Pan-barampan e antarana reng-oreng jareya ngoca’, "Oreng reya tao apa? Pangataowanna pera’ sakone’, tape bannya’ colo’!" Se laen padha ngoca’, "Ropana oreng reya notorragi parkara ba-dibana bangsa laen." Mangkana ngoca’ kantha jareya, polana Paulus abu-dhabu parkara Isa ban parkara odhi’ pole saellana mate.
Lalu mereka membawanya menghadap sidang Areopagus dan mengatakan: "Bolehkah kami tahu ajaran baru mana yang kauajarkan ini?	Saellana jareya bi’ reng-oreng jareya Paulus laju egiba ka rapat e Gumo’ Areyopagus. E jadhiya reng-oreng jareya ngoca’ ka Paulus, "Kaula padha terro onenga pangajaran se anyar se etotorragi sampeyan gella’.
Sebab engkau memperdengarkan kepada kami perkara-perkara yang aneh. Karena itu kami ingin tahu, apakah artinya semua itu."	Sabab se edhabuwagi sampeyan kaedhinganna ane rassana. Daddi kaula padha terro onenga artena."
Adapun orang-orang Atena dan orang-orang asing yang tinggal di situ tidak mempunyai waktu untuk sesuatu selain untuk mengatakan atau mendengar segala sesuatu yang baru.	Sabab reng-oreng Atena ban reng-oreng manca se badha ejadhiya mon teppa’na ta’ andhi’ lalakon lebur ngedhingngagi ban acaca parkara rang-barang se paleng anyar.
Paulus pergi berdiri di atas Areopagus dan berkata: "Hai orang-orang Atena, aku lihat, bahwa dalam segala hal kamu sangat beribadah kepada dewa-dewa.	E bakto ngadek e adha’na reng-oreng kottha se akompol e Areyopagus jareya Paulus adhabu, "He, reng-oreng Atena! Kaula nengale ja’ e dhalem sadajana parkara sampeyan talebat ta’at ka agamana.
Sebab ketika aku berjalan-jalan di kotamu dan melihat-lihat barang-barang pujaanmu, aku menjumpai juga sebuah mezbah dengan tulisan: Kepada Allah yang tidak dikenal. Apa yang kamu sembah tanpa mengenalnya, itulah yang kuberitakan kepada kamu.	Sabab e bakto kaula lan-jalanan alengleng sabalattrana kottha sambi nengale sadajana ngan-kennengngan pasambajanganna sampeyan, kaula nengale mezba se badha tolesanna, ‘Kaator ka Allah Se Ta’ Ekennal.’ Allah se esemba sampeyan ganeka, sanare sampeyan padha ta’ oneng ka Allah gapaneka, Allah ganeka se etotorragi kaula ka sampeyan.
Allah yang telah menjadikan bumi dan segala isinya, Ia, yang adalah Tuhan atas langit dan bumi, tidak diam dalam kuil-kuil buatan tangan manusia,	Allah se abadhi dunnya paneka sareng saessena enggi paneka Pangeranna langnge’ sareng bume. Allah gapaneka ta’ alenggi e dhalem po’-compo’na diba badhiyanna manossa.
dan juga tidak dilayani oleh tangan manusia, seolah-olah Ia kekurangan apa-apa, karena Dialah yang memberikan hidup dan nafas dan segala sesuatu kepada semua orang.	Jugan Allah gapaneka ta’ marlowagi bantowanna manossa, sabab Allah gapaneka se apareng odhi’ sareng nyaba sareng sadajana ka manossa.
Dari satu orang saja Ia telah menjadikan semua bangsa dan umat manusia untuk mendiami seluruh muka bumi dan Ia telah menentukan musim-musim bagi mereka dan batas-batas kediaman mereka,	Dhari manossa settong Allah gapaneka abadhi sadajana bangsa se epakon ngesse’e saantero bume. Allah gapaneka jugan se nantowagi dhari dha’-adha’na bila sareng e ka’dhimma manossa paneka olle odhi’.
supaya mereka mencari Dia dan mudah-mudahan menjamah dan menemukan Dia, walaupun Ia tidak jauh dari kita masing-masing.	Mangkana bi’ Allah epasapaneka sopaja manossa nyare’e Salerana. Moga-moga sadaja padha’a apanggi sareng Allah gapaneka e bakto nyare’e Salerana. Namong salerressa Allah gapaneka ta’ jau dhari sampeyan sareng kaula bang-sebang.
Sebab di dalam Dia kita hidup, kita bergerak, kita ada, seperti yang telah juga dikatakan oleh pujangga-pujanggamu: Sebab kita ini dari keturunan Allah juga.	Akadi se ekoca’agi oreng, ‘Sengko’ ban ba’na reya odhi’ ban aguli sarta badha e dunnya reya polana kakobasa’anna.’ Padha sareng se ekoca’agi kang-tokang syi’irra sampeyan se padha ngoca’, ‘Sengko’ ban ba’na kabbi padha tra-pottrana.’
Karena kita berasal dari keturunan Allah, kita tidak boleh berpikir, bahwa keadaan ilahi sama seperti emas atau perak atau batu, ciptaan kesenian dan keahlian manusia.	Daddi, sarrena kaula sareng sampeyan padha tra-pottrana Allah, daddi ta’ kengeng nganggep Allah paneka padha sareng arca emmas otaba salaka otaba bato se ebadhi menorot kapenterranna manossa.
Dengan tidak memandang lagi zaman kebodohan, maka sekarang Allah memberitakan kepada manusia, bahwa di mana-mana semua mereka harus bertobat.	Masa kabudhuwanna sampeyan sareng kaula ganeka sareng Allah ampon epaelang dhari panggaliyanna, namong samangken Salerana makon sopaja sadajana oreng sadunnya atobat dhari sa-dusana.
Karena Ia telah menetapkan suatu hari, pada waktu mana Ia dengan adil akan menghakimi dunia oleh seorang yang telah ditentukan-Nya, sesudah Ia memberikan kepada semua orang suatu bukti tentang hal itu dengan membangkitkan Dia dari antara orang mati."	Sabab Allah ampon nantowagi settong bakto kaangguy ngadili saantero dunnya paneka kalaban adil, kalaban parantara’anna settong oreng se ampon epele sareng Allah kaangguy lalakon gapaneka. Ban sopaja sadajana oreng padha yakin ka parkara gapaneka, Allah ampon maodhi’ pole oreng ganeka dhari sedana!"
Ketika mereka mendengar tentang kebangkitan orang mati, maka ada yang mengejek, dan yang lain berkata: "Lain kali saja kami mendengar engkau berbicara tentang hal itu."	E bakto reng-oreng jareya ngedhing parkara odhi’ pole saellana mate, laju badha se agella’an. Badha pole se ngoca’, "Kaula padha terro merengnga sampeyan notorragi parkara ganeka pole."
Lalu Paulus pergi meninggalkan mereka.	Daddi Paulus pas gubar dhari kompolan jareya.
Tetapi beberapa orang laki-laki menggabungkan diri dengan dia dan menjadi percaya, di antaranya juga Dionisius, anggota majelis Areopagus, dan seorang perempuan bernama Damaris, dan juga orang-orang lain bersama-sama dengan mereka.	Tape e antarana reng-oreng jareya badha se noro’ Paulus ban parcaja ka Isa, e antarana: Dionisiyus anggotana majelis Areyopagus, ban settong oreng babine’ se anyama Damaris, ban reng-oreng laenna pole.
Paulus datang juga ke Derbe dan ke Listra. Di situ ada seorang murid bernama Timotius; ibunya adalah seorang Yahudi dan telah menjadi percaya, sedangkan ayahnya seorang Yunani.	Paulus terros meyos ka Derbe, saellana jareya ka Listra. E jadhiya badha sala settong dhari oreng se noro’ Isa se anyama Timotiyus. Ebuna oreng Yahudi, la parcaja ka Isa; tape ramana oreng Yunani.
Timotius ini dikenal baik oleh saudara-saudara di Listra dan di Ikonium,	E antarana reng-oreng Listra ban Ikoniyum se parcaja ka Isa, Timotiyus kaetong oreng bagus.
dan Paulus mau, supaya dia menyertainya dalam perjalanan. Paulus menyuruh menyunatkan dia karena orang-orang Yahudi di daerah itu, sebab setiap orang tahu bahwa bapanya adalah orang Yunani.	Paulus terro ngajaga Timotiyus, daddi Timotiyus esonnat. Salerana alampa’agi kantha jareya polana reng-oreng Yahudi e dhaera jareya padha tao ja’ ramana Timotiyus oreng Yunani.
Dalam perjalanan keliling dari kota ke kota Paulus dan Silas menyampaikan keputusan-keputusan yang diambil para rasul dan para penatua di Yerusalem dengan pesan, supaya jemaat-jemaat menurutinya.	E sabban kottha se erabuwi, Paulus ban Timotiyus nerrangngagi ka reng-oreng se parcaja sakabbiyanna kapotosan se la etantowagi bi’ sul-rasul ban pin-pamimpin e Yerusalim. Tan-taretan se la parcaja epaenga’ sopaja atoro’ ka sakabbiyanna atoran jareya.
Demikianlah jemaat-jemaat diteguhkan dalam iman dan makin lama makin bertambah besar jumlahnya.	Daddi sabban arena jema’at-jema’at jareya sajan atamba kowat imanna ban atamba bannya’na.
Mereka melintasi tanah Frigia dan tanah Galatia, karena Roh Kudus mencegah mereka untuk memberitakan Injil di Asia.	Errohna Allah ta’ ngedine Paulus ban Silas ngabarragi dhabuna Allah e propinsi Asia. Daddi se kadhuwa jareya nerrossagi parjalananna ka Frigia ban Galatia.
Dan setibanya di Misia mereka mencoba masuk ke daerah Bitinia, tetapi Roh Yesus tidak mengizinkan mereka.	Sanapa’na ka batessa Misiya, se kadhuwa jareya maso’a ka propinsi Bitiniya, tape bi’ Errohna Isa elarang maso’ ka jadhiya.
Setelah melintasi Misia, mereka sampai di Troas.	Daddi pera’ lebat e Misiya jareya, laju terros ka Trowas.
Pada malam harinya tampaklah oleh Paulus suatu penglihatan: ada seorang Makedonia berdiri di situ dan berseru kepadanya, katanya: "Menyeberanglah ke mari dan tolonglah kami!"	E malem jareya Paulus ngoladi pangatonan. E dhalem pangatonan jareya badha oreng Makedoniya manjeng e adha’anna sambi nyo’on ce’ tarongguna, oca’na, "Ngereng eatore lenggi ka Makedoniya, kaula sareng reng-oreng e ka’issa’ nyo’ona tolong."
Setelah Paulus melihat penglihatan itu, segeralah kami mencari kesempatan untuk berangkat ke Makedonia, karena dari penglihatan itu kami menarik kesimpulan, bahwa Allah telah memanggil kami untuk memberitakan Injil kepada orang-orang di sana.	Saellana Paulus ngoladi pangatonan jareya, sengko’ kabbi laju padha aya-sadhiya se mangkada ka Makedoniya. Sabab sengko’ kabbi padha yakin ja’ Allah makon sengko’ kabbi aberta’agi Kabar Bagus jareya ka reng-oreng e jadhiya.
Lalu kami bertolak dari Troas dan langsung berlayar ke Samotrake, dan keesokan harinya tibalah kami di Neapolis;	Sengko’ kabbi padha mangkat dhari Trowas, alajar terros ka Samotrake ta’ kalaban per-sepperran man-dha’emman, ban kalagguwanna terros ka Neyapolis.
dari situ kami ke Filipi, kota pertama di bagian Makedonia ini, suatu kota perantauan orang Roma. Di kota itu kami tinggal beberapa hari.	Dhari jadhiya terros ka Filipi, settong kottha e distrik se kapeng settong e Makedoniya. Filipi reya jaja’anna karaja’an Roma. Sengko’ kabbi enneng e jadhiya sampe’ pan-barampan are.
Pada hari Sabat kami ke luar pintu gerbang kota. Kami menyusur tepi sungai dan menemukan tempat sembahyang Yahudi, yang sudah kami duga ada di situ; setelah duduk, kami berbicara kepada perempuan-perempuan yang ada berkumpul di situ.	E are Sabat sengko’ kabbi entar ka penggirra songay e lowarra labang sakethengnga kottha, sabab ca’na pekker e jadhiya badha kennengnganna kabakteyan kaangguy oreng Yahudi. Sengko’ kabbi padha toju’ acaca bi’ babine’an se akompol e jadhiya.
Seorang dari perempuan-perempuan itu yang bernama Lidia turut mendengarkan. Ia seorang penjual kain ungu dari kota Tiatira, yang beribadah kepada Allah. Tuhan membuka hatinya, sehingga ia memperhatikan apa yang dikatakan oleh Paulus.	Badha settong e antarana se adagang kaen bungo terrong, nyamana Lidiya, dhari Tiatira. Babine’ jareya taresna ka Allah, daddi bi’ Pangeran atena eparenge tabukka’ sopaja endha’ narema apa se eajarragi bi’ Paulus.
Sesudah ia dibaptis bersama-sama dengan seisi rumahnya, ia mengajak kami, katanya: "Jika kamu berpendapat, bahwa aku sungguh-sungguh percaya kepada Tuhan, marilah menumpang di rumahku." Ia mendesak sampai kami menerimanya.	Lidiya ban saessena bengkona ebaptis. Samarena ebaptis sengko’ ban en-laenna padha esoro ka bengkona. Oca’na, "Tan-taretan, manabi sampeyan nganggep kaula paneka ampon parcaja ongguwan ka Isa, ngereng alenggi e compo’ kaula." Babine’ jareya terros maksa sopaja sengko’ kabbi norodi parmenta’anna.
Pada suatu kali ketika kami pergi ke tempat sembahyang itu, kami bertemu dengan seorang hamba perempuan yang mempunyai roh tenung; dengan tenungan-tenungannya tuan-tuannya memperoleh penghasilan besar.	E settong are e bakto sengko’, Paulus ban Silas teppa’na entar ka kennengnganna oreng adu’a, e jadhiya tatemmo ban oreng babine’ kasorang; babine’ jareya dunor, ekobasae Erroh jahat se tao aramallagi kadaddiyan-kadaddiyan se bakal dhatengnga. Kalaban aramallagi papasthenna oreng, babine’ jareya madhateng kaontongan raja ka lorana.
Ia mengikuti Paulus dan kami dari belakang sambil berseru, katanya: "Orang-orang ini adalah hamba Allah Yang Mahatinggi. Mereka memberitakan kepadamu jalan kepada keselamatan."	Babine’ jareya noro’ bunte’ Paulus ban sengko’ kabbi, sambi reng-cerrengan, "Reng-oreng reya abdina Allah Se Mahaagung! Se dha’ enna’ mala’ana ba’na kabbi baramma carana sopaja ba’na salamedda!"
Hal itu dilakukannya beberapa hari lamanya. Tetapi ketika Paulus tidak tahan lagi akan gangguan itu, ia berpaling dan berkata kepada roh itu: "Demi nama Yesus Kristus aku menyuruh engkau keluar dari perempuan ini." Seketika itu juga keluarlah roh itu.	Pan-barampan are abidda babine’ jareya ros-terrosan aera’ kantha jareya. Paulus la ta’ sabbar pole, daddi laju atole sarta adhabu ka erroh jareya, "Kalaban asmana Isa Almasih sengko’ marenta’agi sopaja ba’na kalowar dhari babine’ reya!" Sanatkala jareya keya erroh jareya kalowar dhari babine’ gella’.
Ketika tuan-tuan perempuan itu melihat, bahwa harapan mereka akan mendapat penghasilan lenyap, mereka menangkap Paulus dan Silas, lalu menyeret mereka ke pasar untuk menghadap penguasa.	E bakto ra-lorana babine’ jareya tao ja’ la ta’ andhi’ kasempadan pole se olleya pesse, Paulus ban Silas laju etangkep, eeret ka lon-alon epangadhep ka se wajib.
Setelah mereka membawa keduanya menghadap pembesar-pembesar kota itu, berkatalah mereka, katanya: "Orang-orang ini mengacau kota kita ini, karena mereka orang Yahudi,	Paulus ban Silas epangadhep ka ja-pangraja Roma, atorra, "Ka’dhinto’ reng-oreng Yahudi, madhateng kasossa’an e kottha ka’dhinto’.
dan mereka mengajarkan adat istiadat, yang kita sebagai orang Rum tidak boleh menerimanya atau menurutinya."	Reng-oreng ka’dhinto’ ngajari ra’yat ngalakone adad se ta’ cocok sareng kom-hokommepon panjennengngan sareng abdina sadaja, reng-oreng Roma. Adad kabiyasa’an gapaneka ta’ kengeng etarema otaba etoro’!"
Juga orang banyak bangkit menentang mereka. Lalu pembesar-pembesar kota itu menyuruh mengoyakkan pakaian dari tubuh mereka dan mendera mereka.	Oreng bannya’ noro’ keya nyerrang Paulus ban Silas; ban ja-pangrajana pamarenta nyebbit rasoganna Paulus ban Silas dhari badanna; saellana jareya se kadhuwa buru laju esoro peccodi.
Setelah mereka berkali-kali didera, mereka dilemparkan ke dalam penjara. Kepala penjara diperintahkan untuk menjaga mereka dengan sungguh-sungguh.	Samarena epeccodi ce’ sarana, se kadhuwa jareya pas epamaso’ ka penjara. Kapala penjara eparenta’agi sopaja ajaga se kadhuwa jareya epagu-onggu.
Sesuai dengan perintah itu, kepala penjara memasukkan mereka ke ruang penjara yang paling tengah dan membelenggu kaki mereka dalam pasungan yang kuat.	Polana parenta jareya, bi’ kapala penjara buru se kadhuwa jareya etahan e kamar penjara se paleng dhalem, ban sokona dhu kalaja erantay ka kaju balo’.
Tetapi kira-kira tengah malam Paulus dan Silas berdoa dan menyanyikan puji-pujian kepada Allah dan orang-orang hukuman lain mendengarkan mereka.	Ra-kera baja tengnga malem Paulus ban Silas teppa’na adu’a ban anyanye ji-pojiyan ka Allah. Reng-oreng tahanan laenna teppa’na ngedhingngagi se kadhuwa jareya se anyanye.
Akan tetapi terjadilah gempa bumi yang hebat, sehingga sendi-sendi penjara itu goyah; dan seketika itu juga terbukalah semua pintu dan terlepaslah belenggu mereka semua.	O-tao pas badha lendhu ce’ rajana, sampe’ dhasarra penjara jareya noro’ agundhek. Bang-labangnga penjara abukka’ kabbi ban tay-rantayya para tahanan locot kabbi.
Ketika kepala penjara itu terjaga dari tidurnya dan melihat pintu-pintu penjara terbuka, ia menghunus pedangnya hendak membunuh diri, karena ia menyangka, bahwa orang-orang hukuman itu telah melarikan diri.	Kapala penjara jareya takerjat, pas jaga. E bakto nangale’e bang-labangnga penjara jareya abukka’ kabbi laju ngonos peddhangnga aradda’a, sabab nyangka reng-oreng tahanan la padha buru.
Tetapi Paulus berseru dengan suara nyaring, katanya: "Jangan celakakan dirimu, sebab kami semuanya masih ada di sini!"	Tape Paulus aera’ ce’ kajana, "Ampon ja’ aradda’! Oreng tahanan gi’ badha e ka’iya sadaja!"
Kepala penjara itu menyuruh membawa suluh, lalu berlari masuk dan dengan gemetar tersungkurlah ia di depan Paulus dan Silas.	Kapala penjara jareya menta damar, pas berka’ ka dhalem, badanna ngetter, pas asojut e adha’na Paulus ban Silas.
Ia mengantar mereka ke luar, sambil berkata: "Tuan-tuan, apakah yang harus aku perbuat, supaya aku selamat?"	Kapala penjara jareya ngeba Paulus ban Silas ka lowar, pas atanya, "Towan, samangken ponapa se kodu elakone kaula sopaja kaula epasalamet?"
Jawab mereka: "Percayalah kepada Tuhan Yesus Kristus dan engkau akan selamat, engkau dan seisi rumahmu."	Saodda Paulus ban Silas, "Paparcaja ka Guste Isa! Sampeyan bakal salamedda sampeyan sareng sadajana essena compo’na!"
Lalu mereka memberitakan firman Tuhan kepadanya dan kepada semua orang yang ada di rumahnya.	Paulus ban Silas pas nerrangngagi dhabuna Pangeran ka kapala penjara jareya, ban ka sakabbiyanna oreng se badha e bengkona.
Pada jam itu juga kepala penjara itu membawa mereka dan membasuh bilur mereka. Seketika itu juga ia dan keluarganya memberi diri dibaptis.	E bakto tengnga malem jareya keya kapala penjara gella’ ngeba Paulus ban Silas ban aberse’e ka-lokana. Kapala penjara jareya ban saessena bengkona ebaptis kabbi e bakto jareya keya.
Lalu ia membawa mereka ke rumahnya dan menghidangkan makanan kepada mereka. Dan ia sangat bergembira, bahwa ia dan seisi rumahnya telah menjadi percaya kepada Allah.	Paulus ban Silas pas padha egiba ka bengkona, laju eatore dha’ar. Kapala penjara jareya saana’ binena ce’ peragga polana sateya la parcaja ka Allah.
Setelah hari siang pembesar-pembesar kota menyuruh pejabat-pejabat kota pergi kepada kepala penjara dengan pesan: "Lepaskanlah kedua orang itu!"	Kalagguwanna, ja-pangrajana pamarenta Roma ngotos polisi ka penjara kaangguy manapa’ parenta sopaja Paulus ban Silas epakalowar.
Kepala penjara meneruskan pesan itu kepada Paulus, katanya: "Pembesar-pembesar kota telah menyuruh melepaskan kamu; jadi keluarlah kamu sekarang dan pergilah dengan selamat!"	Kapala penjara gella’ abala parkara jareya ka Paulus. Oca’na, "Wan-towan, ja-pangraja Roma ampon apareng parenta sopaja panjennengngan padha epakalowar. Samangken sampeyan kengeng gubar. Moga-moga eparengngana salamet!"
Tetapi Paulus berkata kepada orang-orang itu: "Tanpa diadili mereka telah mendera kami, warganegara-warganegara Roma, di muka umum, lalu melemparkan kami ke dalam penjara. Sekarang mereka mau mengeluarkan kami dengan diam-diam? Tidak mungkin demikian! Biarlah mereka datang sendiri dan membawa kami ke luar."	Tape Paulus adhabu ka si-polisi se eotos ka jadhiya gella’, "Kaula sareng taretan paneka warga nagara Roma. Ta’ kalaban eadili epeccodi e adha’na oreng bannya’ sarengngan laju epamaso’ ka penjara. Samangken laju epakon paleman ta’ asa’-kasa’? Kaula ta’ poron! Ja-pangraja Roma ganeka pakon ka ka’dhinto’ dibi’ makalowar kaula sareng Silas."
Pejabat-pejabat itu menyampaikan perkataan itu kepada pembesar-pembesar kota. Ketika mereka mendengar, bahwa Paulus dan Silas adalah orang Rum, maka takutlah mereka.	Si-polisi se eotos gella’ areppot parkara jareya ka ja-pangraja Roma. E bakto ja-pangraja Roma jareya padha ngedhing ja’ Paulus ban Silas jareya warga nagara Roma, laju padha tako’.
Mereka datang minta maaf lalu membawa kedua rasul itu ke luar dan memohon, supaya mereka meninggalkan kota itu.	Daddi laju padha entar ka Paulus ban Silas, menta sapora, pas ngater se kadhuwa jareya kalowar dhari penjara, sarta menta sopaja se kadhuwa jareya duliya nyengla dhari kottha jareya.
Lalu mereka meninggalkan penjara itu dan pergi ke rumah Lidia; dan setelah bertemu dengan saudara-saudara di situ dan menghiburkan mereka, berangkatlah kedua rasul itu.	Paulus ban Silas kalowar dhari penjara jareya, laju terros ka bengkona Lidiya. Saellana tatemmo bi’ reng-oreng se parcaja e jadhiya, sarta abu-dhabu se makowat atena reng-oreng jareya, laju meyos dhari kottha jareya.
Beberapa orang datang dari Yudea ke Antiokhia dan mengajarkan kepada saudara-saudara di situ: "Jikalau kamu tidak disunat menurut adat istiadat yang diwariskan oleh Musa, kamu tidak dapat diselamatkan."	Badha reng-oreng dhari Yudea se entar ka Antiyokhiya, laju ngajar reng-oreng se parcaja e jadhiya ja’ mon reng-oreng jareya ta’ asonnat noro’ hokomma Mosa, ta’ kera epasalamet.
Tetapi Paulus dan Barnabas dengan keras melawan dan membantah pendapat mereka itu. Akhirnya ditetapkan, supaya Paulus dan Barnabas serta beberapa orang lain dari jemaat itu pergi kepada rasul-rasul dan penatua-penatua di Yerusalem untuk membicarakan soal itu.	Paulus ban Barnabas nyala’agi panemmona reng-oreng jareya. Daddi dhi-budhina epotossagi sopaja Paulus ban Barnabas ban pan-barampan oreng laenna meyos dhari Antiyokhiya ka Yerusalim kaangguy arembak parkara jareya ban sul-rasul sarta pin-pamimpin se badha e dhissa’.
Mereka diantarkan oleh jemaat sampai ke luar kota, lalu mereka berjalan melalui Fenisia dan Samaria, dan di tempat-tempat itu mereka menceriterakan tentang pertobatan orang-orang yang tidak mengenal Allah. Hal itu sangat menggembirakan hati saudara-saudara di situ.	Jema’at Antiyokhiya ngaterragi se kadhuwa jareya sampe’ gan lowar kottha; se kadhuwa jareya laju terros lebat e Fenesia ban Samaria, sambi notorragi ka reng-oreng e jadhiya baramma reng-oreng se banne Yahudi massra’agi aba’na ka Allah. Reng-oreng se parcaja e jadhiya ce’ peragga ngedhing kabar jareya.
Setibanya di Yerusalem mereka disambut oleh jemaat dan oleh rasul-rasul dan penatua-penatua, lalu mereka menceriterakan segala sesuatu yang Allah lakukan dengan perantaraan mereka.	Sanapa’na ka Yerusalim se kadhuwa jareya etarema kalaban becce’ bi’ jema’at, bi’ sul-rasul sarta pin-pamimpin. Saellana jareya Paulus ban Barnabas notorragi pa-apa se elampa’agi Allah kalaban parantara’anna salerana se kadhuwa jareya.
Tetapi beberapa orang dari golongan Farisi, yang telah menjadi percaya, datang dan berkata: "Orang-orang bukan Yahudi harus disunat dan diwajibkan untuk menuruti hukum Musa."	Tape badha pan-barampan oreng Farisi se la parcaja, manjeng laju ngoca’, "Reng-oreng bangsa laen se banne Yahudi ganeka kodu esonnat sareng kodu ewajibbagi noro’ hokomma Mosa."
Maka bersidanglah rasul-rasul dan penatua-penatua untuk membicarakan soal itu.	Sul-rasul ban pin-pamimpinna jema’at akompol arembaga parkara jareya.
Sesudah beberapa waktu lamanya berlangsung pertukaran pikiran mengenai soal itu, berdirilah Petrus dan berkata kepada mereka: "Hai saudara-saudara, kamu tahu, bahwa telah sejak semula Allah memilih aku dari antara kamu, supaya dengan perantaraan mulutku bangsa-bangsa lain mendengar berita Injil dan menjadi percaya.	Se aparembagan ce’ abidda. Dhi-budhina Petrus ngadek, laju adhabu, "Tan-taretan! Sampeyan ampon padha oneng dibi’ ja’ gi’ buruwan paneka sareng Allah kaula epele dhari antarana sampeyan epakona aberta’agi Kabar Bagus ka reng-oreng se banne Yahudi, sopaja reng-oreng ganeka mereng sareng parcaja.
Dan Allah, yang mengenal hati manusia, telah menyatakan kehendak-Nya untuk menerima mereka, sebab Ia mengaruniakan Roh Kudus juga kepada mereka sama seperti kepada kita,	Ban Allah se ngagali ka atena manossa ampon noduwagi ja’ Salerana narema reng-oreng se banne Yahudi gapaneka; menangka bukte, reng-oreng gapaneka eparenge jugan Errohna Allah akadi se eparengngagi ka sampeyan sareng kaula.
dan Ia sama sekali tidak mengadakan perbedaan antara kita dengan mereka, sesudah Ia menyucikan hati mereka oleh iman.	Allah ta’ ada’-bida’agi bangsa kaula sareng bangsana reng-oreng ka’issa’. Allah masocce atena reng-oreng ganeka, polana reng-oreng ganeka parcaja.
Kalau demikian, mengapa kamu mau mencobai Allah dengan meletakkan pada tengkuk murid-murid itu suatu kuk, yang tidak dapat dipikul, baik oleh nenek moyang kita maupun oleh kita sendiri?	Aponapa samangken sampeyan me’ alabana ka Allah kalaban apareng kawajiban se berra’ ka reng-oreng se ampon parcaja paneka, mangkana bangatowana sampeyan ban kaula, sapaneka jugan sampeyan sareng kaula dibi’, ta’ sanggup ajalannagi?
Sebaliknya, kita percaya, bahwa oleh kasih karunia Tuhan Yesus Kristus kita akan beroleh keselamatan sama seperti mereka juga."	Sabaligga, sampeyan sareng kaula parcaja, ban epasalamet polana bellas asena Guste Isa; sapaneka jugan reng-oreng ka’issa’."
Maka diamlah seluruh umat itu, lalu mereka mendengarkan Paulus dan Barnabas menceriterakan segala tanda dan mujizat yang dilakukan Allah dengan perantaraan mereka di tengah-tengah bangsa-bangsa lain.	Daddi reng-oreng se akompol e jadhiya pas padha neng-enneng kabbi. Saellana jareya reng-oreng buru pas ngedhingngagi Barnabas ban Paulus notorragi sakabbiyanna kaajiban ban kaaneyan se elampa’agi Allah kalaban parantara’anna salerana e antarana reng-oreng bangsa laen se banne Yahudi.
Setelah Paulus dan Barnabas selesai berbicara, berkatalah Yakobus: "Hai saudara-saudara, dengarkanlah aku:	Saellana se kadhuwa jareya mare se abu-dhabu, Yakobus laju adhabu, "Tan-taretan! Ngereng peyarsa’agi.
Simon telah menceriterakan, bahwa sejak semula Allah menunjukkan rahmat-Nya kepada bangsa-bangsa lain, yaitu dengan memilih suatu umat dari antara mereka bagi nama-Nya.	Simon gi’ buru saos nerrangngagi kadi ponapa Allah dha’-adha’na noduwagi ja’ Allah paneka ngemodi reng-oreng se banne Yahudi, kalaban maksod meleya dhari reng-oreng ganeka reng-oreng se ebadhiya ommadda.
Hal itu sesuai dengan ucapan-ucapan para nabi seperti yang tertulis:	Ganeka cocok sareng se enobuwattagi bi-nabbi. Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka,
Kemudian Aku akan kembali dan membangunkan kembali pondok Daud yang telah roboh, dan reruntuhannya akan Kubangun kembali dan akan Kuteguhkan,	‘Saellana jareya Sengko’ dhatengnga pole,’ ca’na dhabuna Pangeran, ‘bengkona Daud se la gujur bi’ Sengko’ epaddegga pole, jur-gujurranna epateppa’a ban epajaga’a pole;
supaya semua orang lain mencari Tuhan dan segala bangsa yang tidak mengenal Allah, yang Kusebut milik-Ku demikianlah firman Tuhan yang melakukan semuanya ini,	sopaja re-karena reng-oreng padha’a nyare Pangeran kabbi, abareng ban bangsa laenna kabbi se banne Yahudi se bi’ Sengko’ la etembali epadaddiya Tang andhi’.’ Ganeka dhabuna Pangeran,
yang telah diketahui dari sejak semula.	se apareng oneng parkara paneka ngabidi jaman dhimen."
Sebab itu aku berpendapat, bahwa kita tidak boleh menimbulkan kesulitan bagi mereka dari bangsa-bangsa lain yang berbalik kepada Allah,	"Daddi, noro’ pamanggi kaula," ca’na Yakobus pole, "sampeyan sareng kaula ta’ kengeng masossa reng-oreng se banne Yahudi se ampon massra’agi aba’na ka Allah ka’issa’.
tetapi kita harus menulis surat kepada mereka, supaya mereka menjauhkan diri dari makanan yang telah dicemarkan berhala-berhala, dari percabulan, dari daging binatang yang mati dicekik dan dari darah.	Namong sampeyan sareng kaula kodu noles serrat ka reng-oreng ganeka, sarta apareng petodu sopaja reng-oreng ganeka ta’ sampe’a neddha barang se najjis se ampon eparengngagi ka brahala, otabana neddha dagingnga keban se mate ecekkel, otabana neddha dhara. Reng-oreng gapaneka jugan kodu ajauwi lalakon ma’seyat.
Sebab sejak zaman dahulu hukum Musa diberitakan di tiap-tiap kota, dan sampai sekarang hukum itu dibacakan tiap-tiap hari Sabat di rumah-rumah ibadat."	Sabab hokommepon Mosa ampon ngabidi gi’ jaman dhimen ebaca’agi sabban are Sabat e kennengngan-kennengnganna kabakteyan, sareng eberta’agi e sadajana kottha."
Maka rasul-rasul dan penatua-penatua beserta seluruh jemaat itu mengambil keputusan untuk memilih dari antara mereka beberapa orang yang akan diutus ke Antiokhia bersama-sama dengan Paulus dan Barnabas, yaitu Yudas yang disebut Barsabas dan Silas. Keduanya adalah orang terpandang di antara saudara-saudara itu.	Sul-rasul ban pin-pamimpin, abareng bi’ sakabbiyanna anggotana jema’at jareya motossagi meleya reng-oreng se eotosa ka Antiyokhiya epabarengnga bi’ Paulus ban Barnabas. Se kapele iya areya Silas ban Yudas aliyas Barsabas. Se kadhuwa jareya e antarana reng-oreng se parcaja e Yerusalim tamaso’ reng-oreng se ehormadi.
Kepada mereka diserahkan surat yang bunyinya: "Salam dari rasul-rasul dan penatua-penatua, dari saudara-saudaramu kepada saudara-saudara di Antiokhia, Siria dan Kilikia yang berasal dari bangsa-bangsa lain.	Otosan jareya epagibai sorat se monyena kantha reya, "Tan-taretan sadajana se asalla dhari bangsa laen se banne Yahudi, se padha alenggi e Antiyokhiya, Siria sareng Kilikiya. Salam dhari kaula, sul-rasul sareng pin-pamimpin, enggi paneka tan-taretanna sampeyan sadaja.
Kami telah mendengar, bahwa ada beberapa orang di antara kami, yang tiada mendapat pesan dari kami, telah menggelisahkan dan menggoyangkan hatimu dengan ajaran mereka.	Kaula sadaja mereng ja’ badha bangsa kaula se padha entar ka sampeyan se morok sampeyan sampe’ sampeyan daddi salbut sareng bingong. Mangkana kaula ta’ nyoro reng-oreng ganeka.
Sebab itu dengan bulat hati kami telah memutuskan untuk memilih dan mengutus beberapa orang kepada kamu bersama-sama dengan Barnabas dan Paulus yang kami kasihi,	Daddi kaula sadaja padha aparembagan, ban sadajana padha mopakat mele reng-oreng se eotos ka sampeyan e ka’dhinto’. Otosan gapaneka bakal rabuwa ka ka’dhinto’ asareng tan-taretan Barnabas sareng Paulus se kakase.
yaitu dua orang yang telah mempertaruhkan nyawanya karena nama Tuhan kita Yesus Kristus.	Se kadhuwa ganeka ampon alabbuwi pate polana Guste Isa Almasih.
Maka kami telah mengutus Yudas dan Silas, yang dengan lisan akan menyampaikan pesan yang tertulis ini juga kepada kamu.	Daddi kaula ngotos Yudas sareng Silas ka sampeyan. Se kadhuwa ganeka se badhi notorragi dibi’ ka sampeyan pa-ponapa se etoles kaula e dhalem sorat paneka.
Sebab adalah keputusan Roh Kudus dan keputusan kami, supaya kepada kamu jangan ditanggungkan lebih banyak beban dari pada yang perlu ini:	Errohna Allah ampon mopakat sapaneka jugan kaula sadaja sopaja sampeyan ta’ eparenge kawajiban-kawajiban se lebbi berra’ dhari kawajiban-kawajiban se parlo paneka saos:
kamu harus menjauhkan diri dari makanan yang dipersembahkan kepada berhala, dari darah, dari daging binatang yang mati dicekik dan dari percabulan. Jikalau kamu memelihara diri dari hal-hal ini, kamu berbuat baik. Sekianlah, selamat."	sampeyan ja’ adha’ar teddha’an se ampon esajiyagi ka brahala; ja’ adha’ar dhara, ja’ adha’ar dagingnga keban se mate ecekkel, sareng jauwi kon-lalakon se messom. Mon se kasebbut ganeka ampon ejauwi sadaja sareng sampeyan, sampeyan ampon ngalakone se sae. Sapaneka saos. Salam!"
Setelah berpamitan, Yudas dan Silas berangkat ke Antiokhia. Di situ mereka memanggil seluruh jemaat berkumpul, lalu menyerahkan surat itu kepada mereka.	Saellana amet, para otosan jareya pas mangkat ka Antiyokhiya. E jadhiya anggotana jema’at epakompol kabbi, laju padha ebalai essena sorat gella’.
Setelah membaca surat itu, jemaat bersukacita karena isinya yang menghiburkan.	E bakto para anggotana jema’at jareya maca sorat buru, kabbi padha perak polana essena soradda se malepor atena.
Yudas dan Silas, yang adalah juga nabi, lama menasihati saudara-saudara itu dan menguatkan hati mereka.	Yudas ban Silas, se kadhuwa jareya nabbi, abu-dhabu ka tan-taretan se parcaja e Antiyokhiya jareya sampe’ abit, maksodda marengana kakowadan ban mabangala atena reng-oreng jareya.
Dan sesudah beberapa waktu keduanya tinggal di situ, saudara-saudara itu melepas mereka dalam damai untuk kembali kepada mereka yang mengutusnya.	Saellana abit se badha e Antiyokhiya, Yudas ban Silas jareya bi’ reng-oreng se parcaja e jadhiya epabali ka Yerusalim sambi etetebi salam ka reng-oreng se ngotos dhari Yerusalim jareya.
Tetapi Silas memutuskan untuk tinggal di situ.	Tape Silas motossagi neptebba e Antiyokhiya.
Paulus dan Barnabas tinggal beberapa lama di Antiokhia. Mereka bersama-sama dengan banyak orang lain mengajar dan memberitakan firman Tuhan.	Paulus ban Barnabas gi’ abit keya alenggi e Antiyokhiya, sambi morok ban ngabarragi dhabuna Pangeran abareng ban reng-oreng se bannya’ laenna.
Tetapi beberapa waktu kemudian berkatalah Paulus kepada Barnabas: "Baiklah kita kembali kepada saudara-saudara kita di setiap kota, di mana kita telah memberitakan firman Tuhan, untuk melihat, bagaimana keadaan mereka."	Ta’ abit saellana jareya Paulus adhabu ka Barnabas, "Mara sateya ja’ abaliya entar ka tan-taretan se parcaja ka Isa e tha-kottha kennengnganna sengko’ ban ba’na se la ngabarragi dhabuna Pangeran, me’ olle sengko’ ban ba’na tao baramma kabadha’anna reng-oreng e dhissa’ rowa."
Barnabas ingin membawa juga Yohanes yang disebut Markus;	Barnabas terro ngajaga Yahya Markus,
tetapi Paulus dengan tegas berkata, bahwa tidak baik membawa serta orang yang telah meninggalkan mereka di Pamfilia dan tidak mau turut bekerja bersama-sama dengan mereka.	tape noro’ panemmona Paulus ta’ becce’ mon ngajak Yahya Markus, sabab Yahya Markus jareya ta’ kasokan alako abareng ban se kadhuwa jareya, ban adina’agi se kadhuwa buru e Pamfiliya.
Hal itu menimbulkan perselisihan yang tajam, sehingga mereka berpisah dan Barnabas membawa Markus juga sertanya berlayar ke Siprus.	Daddi Paulus ban Barnabas atokar ce’ daddina sampe’ dhi-budhina se kadhuwa jareya apesa: Barnabas ngajak Markus alajar ka Siprus.
Tetapi Paulus memilih Silas, dan sesudah diserahkan oleh saudara-saudara itu kepada kasih karunia Tuhan	Paulus ngajak Silas pas mangkat abareng saellana bi’ tan-taretan e Antiyokhiya epassra’agi ka rahmadda Pangeran.
berangkatlah ia mengelilingi Siria dan Kilikia sambil meneguhkan jemaat-jemaat di situ.	Paulus ban Silas jareya laju alengleng e Siria ban Kilikiya, makowat jema’at-jema’at e jadhiya.
Di Ikoniumpun kedua rasul itu masuk ke rumah ibadat orang Yahudi, lalu mengajar sedemikian rupa, sehingga sejumlah besar orang Yahudi dan orang Yunani menjadi percaya.	Paulus ban Barnabas ngalame kadaddiyan se padha e Ikoniyum. Se kadhuwa jareya meyos keya ka kennengnganna kabakteyanna oreng Yahudi, laju abu-dhabu e jadhiya sampe’ bannya’ oreng Yahudi ban se banne Yahudi daddi parcaja ka Isa.
Tetapi orang-orang Yahudi, yang menolak pemberitaan mereka, memanaskan hati orang-orang yang tidak mengenal Allah dan membuat mereka gusar terhadap saudara-saudara itu.	Tape reng-oreng Yahudi se ta’ endha’ parcaja nyacae reng-oreng se banne Yahudi sampe’ padha baji’ ka reng-oreng se parcaja ka Isa.
Paulus dan Barnabas tinggal beberapa waktu lamanya di situ. Mereka mengajar dengan berani, karena mereka percaya kepada Tuhan. Dan Tuhan menguatkan berita tentang kasih karunia-Nya dengan mengaruniakan kepada mereka kuasa untuk mengadakan tanda-tanda dan mujizat-mujizat.	Daddi Paulus ban Barnabas abit alenggi e jadhiya, abu-dhabu parkara Pangeran ce’ bangalla. Daddi Pangeran abukteyagi ja’ berta se epanapa’ Paulus ban Barnabas parkara kataresna’anna jareya bendher; rasul se kadhuwa jareya eparenge kobasa mabadha kaajiban-kaajiban.
Tetapi orang banyak di kota itu terbelah menjadi dua: ada yang memihak kepada orang Yahudi, ada pula yang memihak kepada kedua rasul itu.	Tape pandhudhu’ kottha jareya laju saleng amosowan; badha se noro’ ka reng-oreng Yahudi ban badha noro’ ka sul-rasul jareya.
Maka mulailah orang-orang yang tidak mengenal Allah dan orang-orang Yahudi bersama-sama dengan pemimpin-pemimpin mereka menimbulkan suatu gerakan untuk menyiksa dan melempari kedua rasul itu dengan batu.	Saellana jareya reng-oreng Yahudi ban se banne Yahudi, abareng ban pin-pamimpinna amopakat nyeksa’a ban agarujuga sul-rasul jareya ban bato.
Setelah rasul-rasul itu mengetahuinya, menyingkirlah mereka ke kota-kota di Likaonia, yaitu Listra dan Derbe dan daerah sekitarnya.	Tape sul-rasul jareya ngarte ka kabadha’an jareya, laju nyengla ka Listra ban Derbe, iya areya tha-kottha e Likaoniya, sarta ka dhaera e sabingkerra.
Di situ mereka memberitakan Injil.	E jadhiya se kadhuwa jareya ngabarragi pole Kabar Bagus jareya.
Di Listra ada seorang yang duduk saja, karena lemah kakinya dan lumpuh sejak ia dilahirkan dan belum pernah dapat berjalan.	E Listra badha oreng lalake’ se sokona empon molae dhari dhalem tabu’, sampe’ ta’ tao ajalan sakale sabab sokona ta’ kowat.
Ia duduk mendengarkan, ketika Paulus berbicara. Dan Paulus menatap dia dan melihat, bahwa ia beriman dan dapat disembuhkan.	Oreng jareya toju’ e jadhiya ngedhingngagi Paulus se abu-dhabu. Paulus ngoladi ja’ oreng jareya parcaja, daddi bisa epabaras. Paulus mandeng ka oreng jareya
Lalu kata Paulus dengan suara nyaring: "Berdirilah tegak di atas kakimu!" Dan orang itu melonjak berdiri, lalu berjalan kian ke mari.	laju adhabu epakaja, "Mara manjeng!" Oreng jareya alonca’ manjeng laju ajalan adel-peddel.
Ketika orang banyak melihat apa yang telah diperbuat Paulus, mereka itu berseru dalam bahasa Likaonia: "Dewa-dewa telah turun ke tengah-tengah kita dalam rupa manusia."	E bakto oreng se bannya’ jareya nangale’e apa se elampa’agi Paulus jareya, laju padha aera’ ngangguy oca’ Likaoniya, "Ba-diba la toron ka dunnya aropa manossa."
Barnabas mereka sebut Zeus dan Paulus mereka sebut Hermes, karena ia yang berbicara.	Bi’ reng-oreng e jadhiya Barnabas enyamae Zeyus, ban Paulus enyamae Hermes, sabab Paulus se abu-dhabu.
Maka datanglah imam dewa Zeus, yang kuilnya terletak di luar kota, membawa lembu-lembu jantan dan karangan-karangan bunga ke pintu gerbang kota untuk mempersembahkan korban bersama-sama dengan orang banyak kepada rasul-rasul itu.	Imamma Diba Zeyus, se kowella badha e adha’na kottha, entar ka jadhiya ngeba pe-sape pajanten ban bang-kembangan ka labang sakethengnga kottha. Imam jareya noro’a oreng se bannya’ jareya ngatorragiya kurban ka rasul se kadhuwa gella’.
Mendengar itu Barnabas dan Paulus mengoyakkan pakaian mereka, lalu terjun ke tengah-tengah orang banyak itu sambil berseru:	E bakto Barnabas ban Paulus meyarsa maksodda reng-oreng jareya, laju bit-nyebbit rasoganna se eagem sambi berka’ ka nga’-tengnga’anna oreng se bannya’ jareya sambi ra’-era’an,
Hai kamu sekalian, mengapa kamu berbuat demikian? Kami ini adalah manusia biasa sama seperti kamu. Kami ada di sini untuk memberitakan Injil kepada kamu, supaya kamu meninggalkan perbuatan sia-sia ini dan berbalik kepada Allah yang hidup, yang telah menjadikan langit dan bumi, laut dan segala isinya	He, arapa ba’na me’ andhi’ maksod kantha reya? Sengko’ ban Barnabas reya manossa biyasa akantha ba’na! Sengko’ dha’ enna’ aberta’agiya Kabar Bagus ka ba’na kabbi, me’ olle ba’na padha ambu ngalakone sabarang se ta’ aguna reya sarta ngadhep ka Allah se odhi’, se nyepta’agi langnge’ ban bume ban tase’ saessena.
Dalam zaman yang lampau Allah membiarkan semua bangsa menuruti jalannya masing-masing,	Gi’ lamba’ bi’ Allah sa-bangsa epanneng noro’ sakarebba dibi’.
namun Ia bukan tidak menyatakan diri-Nya dengan berbagai-bagai kebajikan, yaitu dengan menurunkan hujan dari langit dan dengan memberikan musim-musim subur bagi kamu. Ia memuaskan hatimu dengan makanan dan kegembiraan."	Tape Allah ta’ tao kalep apareng te-bukte parkara Salerana, iya areya kalaban alampa’agi barang se becce’. Ba’na eparenge ojan dhari langnge’ ban hasella tana teppa’na mosemma. Ba’na eparenge pakan ban atena ba’na epasenneng."
Walaupun rasul-rasul itu berkata demikian, namun hampir-hampir tidak dapat mereka mencegah orang banyak mempersembahkan korban kepada mereka.	Tape maske la adhabu kantha jareya gi’ malarat keya monggu ka rasul se kadhuwa jareya kaangguy lang-ngalange reng-oreng jareya ngatorragi kurban ka salerana.
Tetapi datanglah orang-orang Yahudi dari Antiokhia dan Ikonium dan mereka membujuk orang banyak itu memihak mereka. Lalu mereka melempari Paulus dengan batu dan menyeretnya ke luar kota, karena mereka menyangka, bahwa ia telah mati.	Badha reng-oreng Yahudi se dhateng ka Listra dhari Antiyokhiya e Pisidiya ban dhari Ikoniyum nyacae oreng se bannya’ jareya sampe’ laju padha noro’ ka reng-oreng jareya. Paulus egarujuk ban bato, saellana laju eeret ka lowarra kottha. Reng-oreng jareya nyangka Paulus la seda,
Akan tetapi ketika murid-murid itu berdiri mengelilingi dia, bangkitlah ia lalu masuk ke dalam kota. Keesokan harinya berangkatlah ia bersama-sama dengan Barnabas ke Derbe.	tape e bakto reng-oreng se parcaja akompol e sakalenglengnga, Paulus ngadek sarta laju maso’ ka dhalem kottha pole. Kalagguwanna Paulus terros mangkat ka Derbe asareng ban Barnabas.
Paulus dan Barnabas memberitakan Injil di kota itu dan memperoleh banyak murid. Lalu kembalilah mereka ke Listra, Ikonium dan Antiokhia.	E Derbe, Paulus ban Barnabas aberta’agi Kabar Bagus ban bannya’ oreng se parcaja ka Isa. Saellana jareya se kadhuwa buru abali ka Listra, pas ka Ikoniyum, terros ka Antiyokhiya e Pisidiya.
Di tempat itu mereka menguatkan hati murid-murid itu dan menasihati mereka supaya mereka bertekun di dalam iman, dan mengatakan, bahwa untuk masuk ke dalam Kerajaan Allah kita harus mengalami banyak sengsara.	E tha-kottha jareya se kadhuwa buru makowat atena reng-oreng se parcaja sopaja teptebba parcaja ka Isa. "Neng e dunnya reya ba’na kodu bannya’ nanggung kasangsara’an gallu, saellana jareya buru olle ngarassa’agi kasennengngan e Dunnyana Allah Se Anyar," ca’na dhabuna rasul se kadhuwa jareya ka reng-oreng se parcaja ka Isa e tha-kottha jareya.
Di tiap-tiap jemaat rasul-rasul itu menetapkan penatua-penatua bagi jemaat itu dan setelah berdoa dan berpuasa, mereka menyerahkan penatua-penatua itu kepada Tuhan, yang adalah sumber kepercayaan mereka.	Ban e saneyap jema’at, Paulus ban Barnabas mele reng-oreng se epadaddi pamimpinna jema’at-jema’at jareya. Saellana jareya, kalaban adu’a ban aseyam, Paulus ban Barnabas ngatorragi pin-pamimpin jareya ka Pangeran se ekaparcajai reng-oreng jareya.
Mereka menjelajah seluruh Pisidia dan tiba di Pamfilia.	Saellana jareya Paulus ban Barnabas nerrossagi parjalananna lebat e dhaera Pisidiya sampe’ ka Pamfiliya.
Di situ mereka memberitakan firman di Perga, lalu pergi ke Atalia, di pantai.	E jadhiya se kadhuwa ngabarragi dhabuna Allah e Perga, samarena laju terros ka Ataliya.
Dari situ berlayarlah mereka ke Antiokhia; di tempat itulah mereka dahulu diserahkan kepada kasih karunia Allah untuk memulai pekerjaan, yang telah mereka selesaikan.	Dhari jadhiya laju alajar abali ka Antiyokhiya. E kottha jareya Paulus ban Barnabas lamba’ epassra’agi ka rahmadda Allah, sopaja ajalannagiya lalakon se sateya la epamare bi’ se kadhuwa jareya.
Setibanya di situ mereka memanggil jemaat berkumpul, lalu mereka menceriterakan segala sesuatu yang Allah lakukan dengan perantaraan mereka, dan bahwa Ia telah membuka pintu bagi bangsa-bangsa lain kepada iman.	Sanapa’na ka Antiyokhiya, Paulus ban Barnabas makompol reng-oreng dhari jema’at jareya, laju notorragi sakabbiyanna se la elampa’agi Allah kalaban parantara’anna se kadhuwa jareya. Paulus ban Barnabas notorragi keya baramma Allah se la mokka’ jalan sopaja reng-oreng se banne Yahudi parcaja ka Isa.
Di situ mereka lama tinggal bersama-sama dengan murid-murid itu.	Paulus ban Barnabas abit alenggi e kottha jareya apolong ban reng-oreng se parcaja.
Pada waktu itu dalam jemaat di Antiokhia ada beberapa nabi dan pengajar, yaitu: Barnabas dan Simeon yang disebut Niger, dan Lukius orang Kirene, dan Menahem yang diasuh bersama dengan raja wilayah Herodes, dan Saulus.	E dhalem jema’at e Antiyokhiya badha bi-nabbi ban ru-guru, iya areya Barnabas, Simeyon se ajuluk Se Celleng, Lukiyus dhari Kirene, Menahem se eparaja apolong ban Rato Herodes ban Saulus.
Pada suatu hari ketika mereka beribadah kepada Tuhan dan berpuasa, berkatalah Roh Kudus: "Khususkanlah Barnabas dan Saulus bagi-Ku untuk tugas yang telah Kutentukan bagi mereka."	E bakto reng-oreng jareya teppa’na abakte ka Pangeran ban aseyam, Errohna Allah adhabu ka reng-oreng jareya, "Peleyagi Barnabas ban Saulus kaangguy Sengko’ malolo, me’ olle ajalannagi lalakon se bi’ Sengko’ la etepteppagi kaangguy reng-oreng jareya."
Maka berpuasa dan berdoalah mereka, dan setelah meletakkan tangan ke atas kedua orang itu, mereka membiarkan keduanya pergi.	Saellana aseyam ban adu’a, reng-oreng jareya nompangngagi astana ka Barnabas ban Saulus, laju ngotos se kadhuwa jareya.
Oleh karena disuruh Roh Kudus, Barnabas dan Saulus berangkat ke Seleukia, dan dari situ mereka berlayar ke Siprus.	Polana eotos Errohna Allah, Barnabas ban Saulus meyos ka Seleukiya. Dhari jadhiya terros alajar ka polo Siprus.
Setiba di Salamis mereka memberitakan firman Allah di dalam rumah-rumah ibadat orang Yahudi. Dan Yohanes menyertai mereka sebagai pembantu mereka.	Sanapa’na ka Salamis, se kadhuwa jareya laju aberta’agi dhabuna Allah e ngan-kennengnganna kabakteyan Yahudi. Yahya Markus abanto se kadhuwa jareya e dhalem parjalananna.
Mereka mengelilingi seluruh pulau itu sampai ke Pafos. Di situ mereka bertemu dengan seorang Yahudi bernama Baryesus. Ia seorang tukang sihir dan nabi palsu.	Saantero polo jareya eentare sampe’ ka Pafos. E jadhiya Barnabas ban Saulus tatemmo ban oreng Yahudi se anyama Bar Isa. Oreng jareya tokang seher se ngako nabbi.
Ia adalah kawan gubernur pulau itu, Sergius Paulus, yang adalah orang cerdas. Gubernur itu memanggil Barnabas dan Saulus, karena ia ingin mendengar firman Allah.	Sergiyus Paulus, gubennor polo jareya kanca rapedda tokang seher jareya. Gubennor jareya penter ban bicaksana. Barnabas ban Saulus etembali polana salerana terro meyarsa’a dhabuna Allah.
Tetapi Elimas demikianlah namanya dalam bahasa Yunani,tukang sihir itu, menghalang-halangi mereka dan berusaha membelokkan gubernur itu dari imannya.	Tape Barnabas ban Saulus elaban bi’ Elimas tokang seher jareya, sabab Elimas (jareya nyamana e dhalem basa Yunani) aehteyar sopaja gubennor jareya ja’ sampe’ parcaja ka Isa.
Tetapi Saulus, juga disebut Paulus, yang penuh dengan Roh Kudus, menatap dia,	Tape Saulus se ajuluk Paulus ekobasae Errohna Allah; tokang seher jareya epandeng,
dan berkata: "Hai anak Iblis, engkau penuh dengan rupa-rupa tipu muslihat dan kejahatan, engkau musuh segala kebenaran, tidakkah engkau akan berhenti membelokkan Jalan Tuhan yang lurus itu?	laju adhabu, "He, tokang tepo raja, ana’ jahannam! Ba’na reya mosona sabarang se bagus. Arapa ba’na me’ ta’ endha’ ambu aehteyar arosaga rancanana Allah kaangguy masalamet manossa?
Sekarang, lihatlah, tangan Tuhan datang menimpa engkau, dan engkau menjadi buta, beberapa hari lamanya engkau tidak dapat melihat matahari." Dan seketika itu juga orang itu merasa diliputi kabut dan gelap, dan sambil meraba-raba ia harus mencari orang untuk menuntun dia.	Sateya abas, ba’na bakal eokoma bi’ Pangeran! Ba’na bakal buta’a, ta’ nangale sonarra are kaangguy sabatara bakto." E bakto jareya keya Elimas arassa badha bun-arbun celleng se notobi matana, sampe’ ajalan ga’-raga’an nyare oreng menta’a tonton.
Melihat apa yang telah terjadi itu, percayalah gubernur itu; ia takjub oleh ajaran Tuhan.	E bakto gubennor gella’ ngoladi kadaddiyan jareya, laju parcaja ka Isa; sabab salerana ce’ kasambu’na meyarsa pangajaran parkara Pangeran.
Lalu Paulus dan kawan-kawannya meninggalkan Pafos dan berlayar ke Perga di Pamfilia; tetapi Yohanes meninggalkan mereka lalu kembali ke Yerusalem.	Dhari Pafos, Paulus ban ca-kancana alajar ka Perga e Pamfiliya. E jadhiya Yahya Markus apesa ban se laen, laju abali ka Yerusalim.
Dari Perga mereka melanjutkan perjalanan mereka, lalu tiba di Antiokhia di Pisidia. Pada hari Sabat mereka pergi ke rumah ibadat, lalu duduk di situ.	Dhari Perga, reng-oreng jareya nerrossagi parjalananna ka Antiyokhiya e Pisidiya, saellana jareya, e are Sabat laju meyos ka kennengnganna kabakteyan sarta pas alenggi e jadhiya.
Setelah selesai pembacaan dari hukum Taurat dan kitab nabi-nabi, pejabat-pejabat rumah ibadat menyuruh bertanya kepada mereka: "Saudara-saudara, jikalau saudara-saudara ada pesan untuk membangun dan menghibur umat ini, silakanlah!"	Saellana ebaca’agi Ketab Mosa ban Ketab Bi-nabbi, pin-pamimpinna kennengnganna kabakteyan jareya nyoro oreng atanya ka Paulus ban ca-kancana, "Tan-taretan, mon sampeyan kaagungan petodu se kengeng eparengngagi ka reng-oreng paneka, ngereng eatore dhabuwagi."
Maka bangkitlah Paulus. Ia memberi isyarat dengan tangannya, lalu berkata: "Hai orang-orang Israel dan kamu yang takut akan Allah, dengarkanlah!	Paulus ngadek, apareng tandha ban astana, laju adhabu, "Tan-taretan bangsa Isra’il sareng tan-taretan laenna se padha abakte ka Allah! Ngereng peyarsa’agi!
Allah umat Israel ini telah memilih nenek moyang kita dan membuat umat itu menjadi besar, ketika mereka tinggal di Mesir sebagai orang asing. Dengan tangan-Nya yang luhur Ia telah memimpin mereka keluar dari negeri itu.	Allahepon bangsa Isra’il ampon mele bangatowana sampeyan sareng kaula sadaja, epadaddi bangsa se raja e bakto odhi’ daddi oreng manca e nagara Messer. Saamponna gapaneka, kalaban kobasana se raja Allah abakta bangsa Isra’il kalowar dhari nagara Messer.
Empat puluh tahun lamanya Ia sabar terhadap tingkah laku mereka di padang gurun.	Pa’ polo taon abittepon Allah sabbar ngoladi tengkana bangsa Isra’il e ra-ara.
Dan setelah membinasakan tujuh bangsa di tanah Kanaan, Ia membagi-bagikan tanah itu kepada mereka untuk menjadi warisan mereka	Allah matompes bangsa papetto’ e nagara Kana’an sopaja nagara gapaneka kengenga eparengngagi ka bangsa Isra’il.
selama kira-kira empat ratus lima puluh tahun. Sesudah itu Ia memberikan mereka hakim-hakim sampai pada zaman nabi Samuel.	Sadaja kadaddiyan gapaneka ngabi’ bakto pa’ ratos saeket taon abittepon. Saamponna nagara Kana’an egi-bagi, sareng Allah bangsa Isra’il eparenge kim-hakim. Hakim se dhi-budhi enggi paneka Nabbi Samuwel.
Kemudian mereka meminta seorang raja dan Allah memberikan kepada mereka Saul bin Kish dari suku Benyamin, empat puluh tahun lamanya.	Saamponna gapaneka bangsa Isra’il nyo’on rato. Sareng Allah eparenge Saul pottrana Kis dhari suku Benyamin se epadaddi ratona Isra’il pa’ polo taon abidda.
Setelah Saul disingkirkan, Allah mengangkat Daud menjadi raja mereka. Tentang Daud Allah telah menyatakan: Aku telah mendapat Daud bin Isai, seorang yang berkenan di hati-Ku dan yang melakukan segala kehendak-Ku.	Saamponna matoron Saul dhari karaja’anna, Allah ngangkat Daud epadaddi ratoepon. Paneka’ dhabuna Allah parkara Daud, ‘Sengko’ la tao ja’ Daud ana’na Isay reya oreng se masenneng Tang ate, se bakal ajalannagiya apa’a bai se esorowagi Sengko’.’
Dan dari keturunannyalah, sesuai dengan yang telah dijanjikan-Nya, Allah telah membangkitkan Juruselamat bagi orang Israel, yaitu Yesus.	Dhari toronanna Daud paneka Allah nyadhiya’agi Rato Panyalamet kaangguy bangsa Isra’il, akadi se ampon ejanjiyagi Salerana. Ban Rato Panyalamet gapaneka enggi paneka Isa.
Menjelang kedatangan-Nya Yohanes telah menyerukan kepada seluruh bangsa Israel supaya mereka bertobat dan memberi diri dibaptis.	Sabellunnepon Isa alampa’agi tugassepon, Yahya ampon ngajak reng-oreng Isra’il sopaja padha’a atobat dhari dusana sareng ebaptis.
Dan ketika Yohanes hampir selesai menunaikan tugasnya, ia berkata: Aku bukanlah Dia yang kamu sangka, tetapi Ia akan datang kemudian dari padaku. Membuka kasut dari kaki-Nyapun aku tidak layak.	Saamponna lalakonna para’ lastareya, Yahya adhabu ka reng-oreng, ‘Ca’na ba’na sengko’ reya sapa? Sengko’ banne se ete’-nante’ ba’na. Tape edhingngagi, ya: oreng jareya bakal rabuwa jang budhiyan dhari sengko’; mokka’ talena sapatuna bai sengko’ ta’ pantes.’
Hai saudara-saudaraku, baik yang termasuk keturunan Abraham, maupun yang takut akan Allah, kabar keselamatan itu sudah disampaikan kepada kita.	Tan-taretan bangsa Isra’il toronanna Ibrahim, sareng sadajana taretan laenna se badha e ka’iya se padha abakte ka Allah! Allah ampon ngerem berta kasalameddan gapaneka ka sampeyan sareng kaula sadaja;
Sebab penduduk Yerusalem dan pemimpin-pemimpinnya tidak mengakui Yesus. Dengan menjatuhkan hukuman mati atas Dia, mereka menggenapi perkataan nabi-nabi yang dibacakan setiap hari Sabat.	sabab reng-oreng se alenggi e Yerusalim sareng pin-pamimpinnepon padha ta’ oneng ja’ Isa Panyalamet gapaneka; jugan padha tadha’ se ngarteya ka pangajaranna bi-nabbi se ebaca’agi sabban are Sabat, kantos reng-oreng gapaneka ngokom Isa. Namong kalaban cara gapaneka la’-mala’ reng-oreng gapaneka andaddiyagi ponapa se enobuwattagi para nabbi kalakon.
Dan meskipun mereka tidak menemukan sesuatu yang dapat menjadi alasan untuk hukuman mati itu, namun mereka telah meminta kepada Pilatus supaya Ia dibunuh.	Sanajjan reng-oreng gapaneka ta’ manggi kasala’an settonga saos se ekenneng kagabay lantaran Isa gapaneka eokom mate, namong sadaja padha nyo’on ka Pilatus sopaja Isa epate’e.
Dan setelah mereka menggenapi segala sesuatu yang ada tertulis tentang Dia, mereka menurunkan Dia dari kayu salib, lalu membaringkan-Nya di dalam kubur.	Ban saamponna reng-oreng gapaneka lastare ajalannagi sadajana se esebbuttagi e dhalem Alketab parkara Salerana, jinazana epatoron dhari kaju salib, laju esaba’ e dhalem pasareyan.
Tetapi Allah membangkitkan Dia dari antara orang mati.	Namong sareng Allah Isa epaodhi’ pole dhari sedana.
Dan selama beberapa waktu Ia menampakkan diri kepada mereka yang mengikuti Dia dari Galilea ke Yerusalem. Mereka itulah yang sekarang menjadi saksi-Nya bagi umat ini.	Saamponna gapaneka, pan-saponapan are abidda Isa ngaton ka reng-oreng se asareng Salerana dhari Galilea ka Yerusalim. Reng-oreng gapaneka se samangken daddi se-saksena Isa ka bangsa Isra’il.
Dan kami sekarang memberitakan kabar kesukaan kepada kamu, yaitu bahwa janji yang diberikan kepada nenek moyang kita,	Daddi, samangken paneka kaula notorragiya Kabar Bagus ka sampeyan: Se ejanjiyagi Allah ka bangatowana sampeyan sareng kaula,
telah digenapi Allah kepada kita, keturunan mereka, dengan membangkitkan Yesus, seperti yang ada tertulis dalam mazmur kedua: Anak-Ku Engkau! Aku telah memperanakkan Engkau pada hari ini.	ampon elampa’agi ka sampeyan sareng kaula sadaja kalaban maodhi’ pole Isa dhari sedana. Sabab e dhalem Jabur se kapeng dhuwa’ esebbuttagi, ‘Ba’na Tang Ana’, e are teya Sengko’ daddi Ramana Ba’na.’
Allah telah membangkitkan Dia dari antara orang mati dan Ia tidak akan diserahkan kembali kepada kebinasaan. Hal itu dinyatakan oleh Tuhan dalam firman ini: Aku akan menggenapi kepadamu janji-janji yang kudus yang dapat dipercayai, yang telah Kuberikan kepada Daud.	Sareng Allah Salerana epaodhi’ pole dhari sedana. Samangken Salerana ta’ kera ngalame seda pole e dhalem koburan. Parkara gapaneka Allah adhabu, ‘Sengko’ aberri’a ka Ba’na janji se socce; janji jareya bi’ Sengko’ masthe eteptebbi, janji se la ejanjiyagi Sengko’ ka Daud.’
Sebab itu Ia mengatakan dalam mazmur yang lain: Engkau tidak akan membiarkan Orang Kudus-Mu melihat kebinasaan.	E dhalem ayat laenna esebbuttagi keya, ‘Abdiepon Junandalem se esto ka’dhinto’ sareng Junandalem ta’ kera edinggal bucco’ e dhalem koburan.’
Sebab Daud melakukan kehendak Allah pada zamannya, lalu ia mangkat dan dibaringkan di samping nenek moyangnya, dan ia memang diserahkan kepada kebinasaan.	Daud ampon seda, sareng esareyagi epakompol sareng para bangatowaepon saamponna alampa’agi sadajana papakonna Allah. Daddi Daud ancor tadha’ karena.
Tetapi Yesus, yang dibangkitkan Allah, tidak demikian.	Namong Isa, se sareng Allah epaodhi’ pole dhari sedana, ta’ ancor sampe’ tadha’ karena.
Jadi ketahuilah, hai saudara-saudara, oleh karena Dialah maka diberitakan kepada kamu pengampunan dosa. Dan di dalam Dialah setiap orang yang percaya memperoleh pembebasan dari segala dosa, yang tidak dapat kamu peroleh dari hukum Musa.	Daddi tan-taretan, sampeyan kodu padha oneng, ja’ kalaban parantara’anna Isa paneka berta parkara pangamponanna dusa ekabarragi ka sampeyan; sampeyan kodu padha oneng ja’ pasera’a saos se parcaja ka Isa, epabebas dhari sadajana dusa se ta’ bisa epaelang sareng papakonna Allah se epanapa’ ka bangsa Isra’il kalaban parantara’annepon Mosa.
Karena itu, waspadalah, supaya jangan berlaku atas kamu apa yang telah dikatakan dalam kitab nabi-nabi:	Daddi te-ngate, tan-taretan, ja’ kantos dhabuna bi-nabbi paneka kadaddiyan ka sampeyan,
Ingatlah, hai kamu penghina-penghina, tercenganglah dan lenyaplah, sebab Aku melakukan suatu pekerjaan dalam zamanmu, suatu pekerjaan, yang tidak akan kamu percayai, jika diceriterakan kepadamu."	‘Senga’, reng-oreng se dujan ya-nyeya! Ba’na bakal heranna, laju mate! Sabab e jaman sateya reya Sengko’ parappa’na badha se elakone, se ta’ kera eparcaja bi’ ba’na, sanajjan badha oreng se nerrangngagi ka ba’na!’"
Ketika Paulus dan Barnabas keluar, mereka diminta untuk berbicara tentang pokok itu pula pada hari Sabat berikutnya.	E bakto Paulus ban Barnabas kalowar dhari kennengnganna kabakteyan jareya, reng-oreng se badha e jadhiya nyo’on sopaja se kadhuwa jareya abali pole e are Sabat se bakal dhateng kaangguy nerrossagi notorragi parkara jareya.
Setelah selesai ibadah, banyak orang Yahudi dan penganut-penganut agama Yahudi yang takut akan Allah, mengikuti Paulus dan Barnabas; kedua rasul itu mengajar mereka dan menasihati supaya mereka tetap hidup di dalam kasih karunia Allah.	Saellana reng-oreng jareya kalowar dhari kennengnganna kabakteyan jareya, Paulus ban Barnabas etoro’ bunte’ oreng Yahudi ban reng-oreng bangsa laen sabannya’na se la padha maso’ agama Yahudi. Sul-rasul jareya malae ka reng-oreng jareya sopaja terrosa odhi’ e dhalem rahmadda Allah.
Pada hari Sabat berikutnya datanglah hampir seluruh kota itu berkumpul untuk mendengar firman Allah.	E are Sabat samarena jareya, reng-oreng e kottha jareya ekenneng koca’ padha entar kabbi ngedhingngagiya dhabuna Pangeran.
Akan tetapi, ketika orang Yahudi melihat orang banyak itu, penuhlah mereka dengan iri hati dan sambil menghujat, mereka membantah apa yang dikatakan oleh Paulus.	E bakto reng-oreng Yahudi nangale’e oreng se bannya’ jareya, arassa ere atena. Daddi Paulus eya-seya ban apa se edhabuwagi elaban.
Tetapi dengan berani Paulus dan Barnabas berkata: "Memang kepada kamulah firman Allah harus diberitakan lebih dahulu, tetapi kamu menolaknya dan menganggap dirimu tidak layak untuk beroleh hidup yang kekal. Karena itu kami berpaling kepada bangsa-bangsa lain.	Tape Paulus ban Barnabas la’-mala’ sajan bangal se abu-dhabu. Dhabuna, "Dhabuna Allah pajat kodu epanapa’ ka ba’na kaadha’. Tape sarrena ba’na ta’ endha’ narema, ba’na la nantowagi dibi’ ja’ ba’na ta’ pantes narema odhi’ se saongguna tor langgeng. Daddi sateya sengko’ ondura dhari dhinna’, entara ka bangsa laen.
Sebab inilah yang diperintahkan kepada kami: Aku telah menentukan engkau menjadi terang bagi bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah, supaya engkau membawa keselamatan sampai ke ujung bumi."	Sabab areya’ papakonna Pangeran ka sengko’: ‘Bi’ Sengko’ ba’na etantowagi epadaddi sonar kaangguy reng-oreng bangsa laen se banne Yahudi, sopaja ba’na madhateng kasalameddan ka saessena dunnya.’"
Mendengar itu bergembiralah semua orang yang tidak mengenal Allah dan mereka memuliakan firman Tuhan; dan semua orang yang ditentukan Allah untuk hidup yang kekal, menjadi percaya.	E bakto reng-oreng bangsa laen se banne Yahudi ngedhing oca’ jareya, kabbi padha perak, laju padha ngagungngagi dhabuna Pangeran. Ban reng-oreng se bi’ Allah la etantowagi olleya odhi’ se saongguna ban langgeng laju padha parcaja.
Lalu firman Tuhan disiarkan di seluruh daerah itu.	Dhabuna Pangeran balattra ka man-dhimman e saantero dhaera jareya.
Orang-orang Yahudi menghasut perempuan-perempuan terkemuka yang takut akan Allah, dan pembesar-pembesar di kota itu, dan mereka menimbulkan penganiayaan atas Paulus dan Barnabas dan mengusir mereka dari daerah itu.	Tape ja-pangrajana kottha jareya sarta babine’an se banne Yahudi se tamaso’ oreng tenggi, se padha tako’ ka Allah, ecacae bi’ reng-oreng Yahudi. Reng-oreng epabaji’ ka Paulus ban Barnabas, sampe’ se kadhuwa jareya eojuk dhari dhaera jareya.
Akan tetapi Paulus dan Barnabas mengebaskan debu kaki mereka sebagai peringatan bagi orang-orang itu, lalu pergi ke Ikonium.	Daddi rasul se kadhuwa jareya nakthak abu dhari pa’-dapa’na sokona e adha’na reng-oreng jareya menangka parengeddan, laju terros meyos ka Ikoniyum.
Dan murid-murid di Antiokhia penuh dengan sukacita dan dengan Roh Kudus.	Reng-oreng se parcaja e Antiyokhiya ce’ peragga, ban ekobasae Errohna Allah.
Kira-kira pada waktu itu raja Herodes mulai bertindak dengan keras terhadap beberapa orang dari jemaat.	Ra-kera e masa jareya keya, Rato Herodes molae nyecce’ reng-oreng anggotana jema’at.
Ia menyuruh membunuh Yakobus, saudara Yohanes, dengan pedang.	Kalaban dhabuna, Yakobus, taretanna Yahya epate’e ban peddhang.
Ketika ia melihat, bahwa hal itu menyenangkan hati orang Yahudi, ia melanjutkan perbuatannya itu dan menyuruh menahan Petrus. Waktu itu hari raya Roti Tidak Beragi.	E bakto Herodes ngoladi ja’ se kantha jareya masenneng atena oreng Yahudi, laju eolange; Petrus epakon tangkep keya. Se etangkep teppa’ e Are Raja Roti Se Ta’ Eragi’i.
Setelah Petrus ditangkap, Herodes menyuruh memenjarakannya di bawah penjagaan empat regu, masing-masing terdiri dari empat prajurit. Maksudnya ialah, supaya sehabis Paskah ia menghadapkannya ke depan orang banyak.	Saellana etangkep, Petrus epamaso’ ka penjara. E jadhiya ejaga sardhadhu pa’ reggu gu-saregguna bannya’na pa’ oreng. Maksodda Herodes Petrus buru eadilana samarena Paraya’an Paska e adha’na oreng bannya’.
Demikianlah Petrus ditahan di dalam penjara. Tetapi jemaat dengan tekun mendoakannya kepada Allah.	Daddi Petrus etahan e penjara; tape anggotana jema’at padha terros adu’a epataronggu ka Pangeran, nyo’onnagi Petrus.
Pada malam sebelum Herodes hendak menghadapkannya kepada orang banyak, Petrus tidur di antara dua orang prajurit, terbelenggu dengan dua rantai. Selain itu prajurit-prajurit pengawal sedang berkawal di muka pintu.	Sabellunna Herodes ngadhebbagiya Petrus ka adha’na oreng bannya’, ka ba’ari’anna e baja malem Petrus teppa’na asaren eapet pangawal kadhuwa, ekalenthong ban kalenthong dhadhuwa’. E labangnga penjara badha wal-pangawal laenna se ajaga penjara.
Tiba-tiba berdirilah seorang malaikat Tuhan dekat Petrus dan cahaya bersinar dalam ruang itu. Malaikat itu menepuk Petrus untuk membangunkannya, katanya: "Bangunlah segera!" Maka gugurlah rantai itu dari tangan Petrus.	O-tao malaekadda Pangeran ngadek e jadhiya, ban e kamar penjara jareya laju tera’. Bi’ malaekat jareya Petrus edhu-ondhu sampe’ abungo. Dhabuna malaekat jareya, "He! Duli jaga!" E bakto jareya keya rantay besse gella’ locot dhari tanangnga Petrus.
Lalu kata malaikat itu kepadanya: "Ikatlah pinggangmu dan kenakanlah sepatumu!" Iapun berbuat demikian. Lalu malaikat itu berkata kepadanya: "Kenakanlah jubahmu dan ikutlah aku!"	Saellana jareya malaekat gella’ adhabu, "Pobu kalambina ban tale’e sapatuna." Daddi Petrus laju mobu kalambina ban nale’e sapatuna. Samarena jareya malaekat jareya adhabu pole, "Pasang jubana, pas noro’ sengko’."
Lalu ia mengikuti malaikat itu ke luar dan ia tidak tahu, bahwa apa yang dilakukan malaikat itu sungguh-sungguh terjadi, sangkanya ia melihat suatu penglihatan.	Petrus laju noro’ malaekat jareya kalowar dhari penjara. Tape Petrus ta’ apangrasa ja’ se elampa’agi malaekat jareya barang se nyata. Bi’ salerana jareya esanggu pangatonan.
Setelah mereka melalui tempat kawal pertama dan tempat kawal kedua, sampailah mereka ke pintu gerbang besi yang menuju ke kota. Pintu itu terbuka dengan sendirinya bagi mereka. Sesudah tiba di luar, mereka berjalan sampai ke ujung jalan, dan tiba-tiba malaikat itu meninggalkan dia.	E bakto la lebat dhari panjaga’an se kapeng settong ban se kapeng dhuwa’, Petrus ban malaekat jareya napa’ ka labang besse se addhep ka kottha. Labang jareya abukka’ dibi’, Petrus ban malaekat jareya laju kalowar ban alomampa e lorong. O-tao malaekat jareya etemmo tadha’, Petrus kare kadibi’an.
Dan setelah sadar akan dirinya, Petrus berkata: "Sekarang tahulah aku benar-benar bahwa Tuhan telah menyuruh malaikat-Nya dan menyelamatkan aku dari tangan Herodes dan dari segala sesuatu yang diharapkan orang Yahudi."	Petrus pas buru apangrasa parkara kadaddiyan se ealame salerana e bakto jareya, laju adhabu, "Sateya sengko’ tao ja’ Pangeran ongguwan ngerem malaekadda mabebasa sengko’ dhari kobasana Herodes ban dhari pa-apa se bi’ bangsa Yahudi eteba’agiya ka sengko’."
Dan setelah berpikir sebentar, pergilah ia ke rumah Maria, ibu Yohanes yang disebut juga Markus. Di situ banyak orang berkumpul dan berdoa.	Saellana apangrasa se kantha jareya, Petrus laju meyos ka kalenggiyanna Miriyam, ebuna Yahya se enyamae keya Markus. E jadhiya bannya’ oreng akompol ban adu’a.
Dan ketika ia mengetuk pintu gerbang, datanglah seorang hamba perempuan bernama Rode untuk mengetahui siapa yang mengetuk itu.	Petrus nokthok labang, pas badha abdi babine’ se anyama Rode, nyander mokka’a labang.
Ia terus mengenal suara Petrus, tetapi karena girangnya ia tidak membuka pintu gerbang itu dan segera masuk ke dalam untuk memberitahukan, bahwa Petrus ada di depan pintu gerbang.	Babine’ jareya pas kennal ka sowarana Petrus e bakto jareya keya. Dhari peragga, Rode terros maso’ pole, labangnga ta’ ebukka’ gallu, laju abala ka reng-oreng se badha e jadhiya ja’ Petrus badha e lowar.
Kata mereka kepada perempuan itu: "Engkau mengigau." Akan tetapi ia tetap mengatakan, bahwa benar-benar demikian. Kata mereka: "Itu malaikatnya."	"Gila ba’na, ya!" ca’na reng-oreng se badha e jadhiya. Tape Rode maksa ngoca’ ja’ se badha e lowar jareya pajat Petrus ongguwan. Daddi reng-oreng jareya ngoca’, "Jareya malaekadda!"
Tetapi Petrus terus-menerus mengetuk dan ketika mereka membuka pintu dan melihat dia, mereka tercengang-cengang.	Sabatara jareya Petrus terros nokthok labang. Daddi e bakto reng-oreng jareya mokka’ labang, sarta nangale’e Petrus, laju padha ce’ heranna.
Tetapi Petrus memberi isyarat dengan tangannya, supaya mereka diam, lalu ia menceriterakan bagaimana Tuhan menuntunnya ke luar dari penjara. Katanya: "Beritahukanlah hal ini kepada Yakobus dan saudara-saudara kita." Lalu ia keluar dan pergi ke tempat lain.	Petrus apareng tandha bi’ astana sopaja reng-oreng jareya neng-enneng, ban saellana jareya laju nyareta’agi baramma carana Pangeran se makalowar salerana dhari penjara. Petrus laju adhabu, "Kabala jareya ka Yakobus ban tan-taretan se laenna keya." Saellana jareya Petrus laju meyos dhari jadhiya ka kennengngan laen.
Pada keesokan harinya gemparlah prajurit-prajurit itu. Mereka bertanya-tanya apakah yang telah terjadi dengan Petrus.	Kalagguwanna gu-laggu wal-pangawal padha ramme. Padha bingong mekkere ba’ arapa Petrus jareya.
Herodes menyuruh mencari Petrus, tetapi ia tidak ditemukan. Lalu Herodes menyuruh memeriksa pengawal-pengawal itu dan membunuh mereka. Kemudian ia berangkat dari Yudea ke Kaisarea dan tinggal di situ.	Herodes laju makon sopaja Petrus esare, tape ta’ etemmo. Daddi Herodes makon sopaja wal-pangawal jareya etanyae, pas epate’e. Saellana jareya Herodes meyos dhari Yudea ban abak abit alenggi e Kaisareya.
Herodes sangat marah terhadap orang Tirus dan Sidon. Atas persetujuan bersama mereka pergi menghadap dia. Mereka berhasil membujuk Blastus, pegawai istana raja, ke pihak mereka, lalu mereka memohonkan perdamaian, karena negeri mereka beroleh bahan makanan dari wilayah raja.	Herodes ce’ dukana ka reng-oreng Tirus ban Sidon. Daddi reng-oreng jareya areng-bareng nyabis ka Herodes jareya. Dha’-adha’na reng-oreng jareya nyacae Blastus, se ngapalae karatonna Herodes, sampe’ Blastus nolonge reng-oreng jareya. Saellana jareya reng-oreng buru laju ngadhep ka Herodes, nyo’on adhame, sabab nagarana targantong ka kakanan dhari nagarana Herodes.
Dan pada suatu hari yang ditentukan, Herodes mengenakan pakaian kerajaan, lalu duduk di atas takhta dan berpidato kepada mereka.	E settong are se la etepteppagi Herodes ngagem rasogan karaja’anna, laju alonggu e korse karaja’anna sarta pas apidato ka ra’yat.
Dan rakyatnya bersorak membalasnya: "Ini suara allah dan bukan suara manusia!"	Ra’yat se teppa’na ngedhingngagi jareya ra’-era’an, "Se abu-dhabu reya diba, banne manossa!"
Dan seketika itu juga ia ditampar malaikat Tuhan karena ia tidak memberi hormat kepada Allah; ia mati dimakan cacing-cacing.	E bakto jareya keya malaekadda Pangeran namper Herodes, polana Herodes ta’ hormat ka Allah. Herodes ekakan caceng, laju seda.
Maka firman Tuhan makin tersebar dan makin banyak didengar orang.	Sabatara jareya dhabuna Allah sajan balattra ban sajan kowat.
Barnabas dan Saulus kembali dari Yerusalem, setelah mereka menyelesaikan tugas pelayanan mereka. Mereka membawa Yohanes, yang disebut juga Markus.	Saellana Barnabas ban Saulus mare alampa’agi kawajibanna, laju abali dhari Yerusalim sambi ngeba Yahya Markus.
Rasul-rasul dan saudara-saudara di Yudea mendengar, bahwa bangsa-bangsa lain juga menerima firman Allah.	Sul-rasul ban reng-oreng se parcaja ka Isa saantero Yudea ngedhing ja’ reng-oreng se ta’ noro’ agama Yahudi la narema dhabuna Allah keya.
Ketika Petrus tiba di Yerusalem, orang-orang dari golongan yang bersunat berselisih pendapat dengan dia.	E bakto Petrus meyos ka Yerusalim, bi’ reng-oreng Yahudi se parcaja ka Isa Petrus jareya ecale.
Kata mereka: "Engkau telah masuk ke rumah orang-orang yang tidak bersunat dan makan bersama-sama dengan mereka."	Ca’na reng-oreng jareya, "Aponapa sampeyan me’ meyos ka bengkona oreng se ta’ asonnat? La’-mala’ sampeyan adha’ar apolong sareng reng-oreng ganeka!"
Tetapi Petrus menjelaskan segala sesuatu berturut-turut, katanya:	Daddi Petrus laju nerrangngagi sakabbiyanna kadaddiyan rowa ka reng-oreng buru, emolae dhari dha’-adha’na. Dhabuna Petrus,
Aku sedang berdoa di kota Yope, tiba-tiba rohku diliputi kuasa ilahi dan aku melihat suatu penglihatan: suatu benda berbentuk kain lebar yang bergantung pada keempat sudutnya diturunkan dari langit sampai di depanku.	Kaula teppa’na adu’a e Yope, laju nangale settong pangatonan. Kaula nengale barang se akantha kaen se lebar epatoron dhari langnge’, agantong e padduna se pa’-empa’, pas ambu e seddi’na kaula.
Aku menatapnya dan di dalamnya aku lihat segala jenis binatang berkaki empat dan binatang liar dan binatang menjalar dan burung-burung.	Kaula mandeng ka bagiyan dhalemma, laju nengale ban-keban se asoko empa’, run-burun alas, ban-keban se agalajar sareng no’-mano’ alas.
Lalu aku mendengar suara berkata kepadaku: Bangunlah, hai Petrus, sembelihlah dan makanlah!	Kaula laju mereng badha sowara se adhabu ka kaula, ‘Mara, jaga, Petrus. Mara sambelli jareya, pas kakan!’
Tetapi aku berkata: Tidak, Tuhan, tidak, sebab belum pernah sesuatu yang haram dan yang tidak tahir masuk ke dalam mulutku.	Tape kaula nyaot, ‘Bunten, Guste! Abdidalem ta’ oneng neddha teddha’an se haram otabana najjis.’
Akan tetapi untuk kedua kalinya suara dari sorga berkata kepadaku: Apa yang dinyatakan halal oleh Allah, tidak boleh engkau nyatakan haram!	Tape sowara ganeka adhabu pole dhari langnge’, ‘Apa se ehalallagi bi’ Allah ja’ koca’ haram.’
Hal itu terjadi sampai tiga kali, lalu semuanya ditarik kembali ke langit.	Kaula nangale’e ganeka kantos tello kale, dhi-budhina sadajana laju eangka’ epabali ka sowarga.
Dan seketika itu juga tiga orang berdiri di depan rumah, di mana kami menumpang; mereka diutus kepadaku dari Kaisarea.	E bakto ganeka jugan, oreng katello dhari Kaisareya se eotos ka kaula, napa’ ka pangenebban kaula.
Lalu kata Roh kepadaku: Pergi bersama mereka dengan tidak bimbang! Dan keenam saudara ini menyertai aku. Kami masuk ke dalam rumah orang itu,	Kaula laju epakon Errohna Allah sopaja ta’ mangmang noro’ reng-oreng ganeka. Taretan se kaennem paneka noro’ kaula jugan ka Kaisareya, laju areng-sareng maso’ ka compo’na Korneliyus.
dan ia menceriterakan kepada kami, bagaimana ia melihat seorang malaikat berdiri di dalam rumahnya dan berkata kepadanya: Suruhlah orang ke Yope untuk menjemput Simon yang disebut Petrus.	Saamponna ganeka Korneliyus nyareta’agi ka kaula ja’ salerana nengale malaekat ngadek e compo’na sarta adhabu, ‘Kassa’ nyoro oreng ka Yope, soro ngone’e oreng se anyama Simon Petrus.
Ia akan menyampaikan suatu berita kepada kamu, yang akan mendatangkan keselamatan bagimu dan bagi seluruh isi rumahmu.	Oreng jareya bakal notorragiya ka ba’na berta se masalamedda ba’na sabalana.’
Dan ketika aku mulai berbicara, turunlah Roh Kudus ke atas mereka, sama seperti dahulu ke atas kita.	Ban e bakto kaula molae acaca," Petrus nerrossagi dhabuna, "Errohna Allah toron ka reng-oreng ganeka, akantha se kadaddiyan ka kaula ban sampeyan sabbanna gi’ dha’-adha’na ka’issa’.
Maka teringatlah aku akan perkataan Tuhan: Yohanes membaptis dengan air, tetapi kamu akan dibaptis dengan Roh Kudus.	Kaula laju emot, Guste Isa oneng adhabu, ‘Yahya abaptis ngangguy aeng, tape ba’na abaptisa bi’ Errohna Allah.’
Jadi jika Allah memberikan karunia-Nya kepada mereka sama seperti kepada kita pada waktu kita mulai percaya kepada Yesus Kristus, bagaimanakah mungkin aku mencegah Dia?"	Daddi terrang, Allah apareng jugan ka reng-oreng se ta’ noro’ agama Yahudi, papareng se padha akadi se eparengngagi ka kaula ban sampeyan sadaja e bakto kaula ban sampeyan parcaja ka Guste Isa Almasih. Daddi, kadi ponapa kaula se alaranga Allah!"
Ketika mereka mendengar hal itu, mereka menjadi tenang, lalu memuliakan Allah, katanya: "Jadi kepada bangsa-bangsa lain juga Allah mengaruniakan pertobatan yang memimpin kepada hidup."	Saellana ngedhing katerrangan jareya, reng-oreng gella’ ta’ ngoca’ pa-apa pole, laju padha amolja’agi Allah. Oca’na reng-oreng jareya, "Manabi sapaneka, reng-oreng se banne Yahudi sareng Allah eparenge kasempadan jugan kaangguy atobat dhari sa-dusana sareng odhi’ se saongguna!"
Sementara itu banyak saudara-saudara telah tersebar karena penganiayaan yang timbul sesudah Stefanus dihukum mati. Mereka tersebar sampai ke Fenisia, Siprus dan Antiokhia; namun mereka memberitakan Injil kepada orang Yahudi saja.	Saellana Stefanus epate’e, reng-oreng se parcaja ka Isa molae eser-serser, sampe’ kabbi padha abalessadan man-dha’emman. Badha se buru sampe’ ka Fenesia, ban badha pole se sampe’ ka Siprus ban Antiyokhiya. Reng-oreng jareya notorragi Kabar dhari Allah pera’ ka reng-oreng Yahudi malolo.
Akan tetapi di antara mereka ada beberapa orang Siprus dan orang Kirene yang tiba di Antiokhia dan berkata-kata juga kepada orang-orang Yunani dan memberitakan Injil, bahwa Yesus adalah Tuhan.	Tape e antarana reng-oreng se parcaja jareya, se asalla dhari Siprus ban Kirene, badha keya reng-oreng se entar ka Antiyokhiya aberta’agi Kabar Bagus parkara Isa jareya ka reng-oreng se ta’ noro’ agama Yahudi keya.
Dan tangan Tuhan menyertai mereka dan sejumlah besar orang menjadi percaya dan berbalik kepada Tuhan.	Reng-oreng jareya bannya’ olle partolongan dhari Pangeran sampe’ bannya’ oreng se parcaja ban massra’agi aba’ ka Pangeran.
Maka sampailah kabar tentang mereka itu kepada jemaat di Yerusalem, lalu jemaat itu mengutus Barnabas ke Antiokhia.	Kabar parkara jareya ekaedhing keya bi’ jema’at e Yerusalim. Daddi reng-oreng e jadhiya laju ngotos Barnabas ka Antiyokhiya.
Setelah Barnabas datang dan melihat kasih karunia Allah, bersukacitalah ia. Ia menasihati mereka, supaya mereka semua tetap setia kepada Tuhan,	Sanapa’na Barnabas ka jadhiya, ban nangale’e baramma Allah aberkadi reng-oreng e jadhiya, atena ce’ peragga. Reng-oreng jareya laju ebalai sopaja esto onggu ka Allah.
karena Barnabas adalah orang baik, penuh dengan Roh Kudus dan iman. Sejumlah orang dibawa kepada Tuhan.	Barnabas reya oreng se becce’ atena ban ekobasae Errohna Allah sarta ce’ parcajana ka Guste Isa sampe’ bannya’ oreng se noro’ Guste Isa.
Lalu pergilah Barnabas ke Tarsus untuk mencari Saulus; dan setelah bertemu dengan dia, ia membawanya ke Antiokhia.	Saellana jareya Barnabas entar ka Tarsus nyare Saulus.
Mereka tinggal bersama-sama dengan jemaat itu satu tahun lamanya, sambil mengajar banyak orang. Di Antiokhialah murid-murid itu untuk pertama kalinya disebut Kristen.	Saellana Saulus etemmo laju egiba ka Antiyokhiya. Sataon abidda se kadhuwa jareya akompol ban jema’at e jadhiya sambi morok oreng sabannya’na. E Antiyokhiya jareya parmola’anna reng-oreng se parcaja ka Isa esebbut oreng Kristen.
Pada waktu itu datanglah beberapa nabi dari Yerusalem ke Antiokhia.	E bakto jareya badha bi-nabbi dhari Yerusalim entar ka Antiyokhiya.
Seorang dari mereka yang bernama Agabus bangkit dan oleh kuasa Roh ia mengatakan, bahwa seluruh dunia akan ditimpa bahaya kelaparan yang besar. Hal itu terjadi juga pada zaman Klaudius.	E antarana badha se anyama Agabus. Kalaban kobasana Errohna Allah, oreng jareya anobuwat ja’ e dunnya bakal badha’a laep raja. Jareya pajat kadaddiyan e jamanna pamarenta’anna Rato Klaudiyus.
Lalu murid-murid memutuskan untuk mengumpulkan suatu sumbangan, sesuai dengan kemampuan mereka masing-masing dan mengirimkannya kepada saudara-saudara yang diam di Yudea.	Daddi para moredda Isa mopakat ngerema sombangan ka tan-taretanna se badha e Yudea; kabbi padha ngerem noro’ kakowadanna bang-sebang.
Hal itu mereka lakukan juga dan mereka mengirimkannya kepada penatua-penatua dengan perantaraan Barnabas dan Saulus.	Potosanna parembagan jareya ejalannagi; Barnabas ban Saulus laju eotos ngaterragi sombangan jareya ka pin-pamimpinna jema’at.
Di Kaisarea ada seorang yang bernama Kornelius, seorang perwira pasukan yang disebut pasukan Italia.	E Kaisareya badha oreng lalake’ se anyama Korneliyus, kaptenna sardhadhu Roma se esebbut "Pasukan Itali".
Ia saleh, ia serta seisi rumahnya takut akan Allah dan ia memberi banyak sedekah kepada umat Yahudi dan senantiasa berdoa kepada Allah.	Orengnga tako’ ka Allah, ban sabalana padha abakte ka Allah. Bannya’ nolong oreng Yahudi se mesken, ban ros-terrosan adu’a ka Allah.
Dalam suatu penglihatan, kira-kira jam tiga petang, jelas tampak kepadanya seorang malaikat Allah masuk ke rumahnya dan berkata kepadanya: "Kornelius!"	E settong are ra-kera pokol tello’ ban-aban e dhalem settong pangatonan oreng jareya nangale’e ce’ terrangnga badha malaekat se rabu adikane aba’na, dhabuna, "Korneliyus!"
Ia menatap malaikat itu dan dengan takut ia berkata: "Ada apa, Tuhan?" Jawab malaikat itu: "Semua doamu dan sedekahmu telah naik ke hadirat Allah dan Allah mengingat engkau.	Korneliyus mandeng ka malaekat jareya katako’an, laju ngoca’, "Ponapa, guste?" Malaekat jareya nyaot, "Du’ana ba’na ban kamora’anna atena ba’na la etarema bi’ Allah ban Allah emot ka ba’na.
Dan sekarang, suruhlah beberapa orang ke Yope untuk menjemput seorang yang bernama Simon dan yang disebut Petrus.	Sateya kassa’ ba’na nyoro oreng entar ka Yope, soro ngolok oreng se anyama Simon Petrus.
Ia menumpang di rumah seorang penyamak kulit yang bernama Simon, yang tinggal di tepi laut."	Oreng jareya teppa’na badha e bengkona tokang sama’na kole’ se anyama Simon, se abengko e penggir sereng."
Setelah malaikat yang berbicara kepadanya itu meninggalkan dia, dipanggilnya dua orang hambanya beserta seorang prajurit yang saleh dari orang-orang yang selalu bersama-sama dengan dia.	Saellana malaekat se abu-dhabu ban Korneliyus jareya elang, Korneliyus laju ngolok abdina kadhuwa ban anggotana tantara pangawalla se alem kasorang.
Dan sesudah ia menjelaskan segala sesuatu kepada mereka, ia menyuruh mereka ke Yope.	Korneliyus nyareta’agi kadaddiyan gella’, laju nyoro reng-oreng jareya entar ka Yope.
Keesokan harinya ketika ketiga orang itu berada dalam perjalanan dan sudah dekat kota Yope, kira-kira pukul dua belas tengah hari, naiklah Petrus ke atas rumah untuk berdoa.	Kalagguwanna, sabatara otosan gella’ gi’ badha e dhalem parjalanan ban para’ napa’a ka Yope, Petrus nae’ ka attassa bengko se ekalenggi’i, kaangguy adu’a.
Ia merasa lapar dan ingin makan, tetapi sementara makanan disediakan, tiba-tiba rohnya diliputi kuasa ilahi.	Saellana jareya Petrus laju arassa lapar, terro adha’ara; sabatara dha’arra eparanta, Petrus laju ngoladi settong pangatonan.
Tampak olehnya langit terbuka dan turunlah suatu benda berbentuk kain lebar yang bergantung pada keempat sudutnya, yang diturunkan ke tanah.	Salerana ngoladi langnge’ maroka ban badha barang akantha kaen lebar epatoron ka bume, agantong e padduna se pa’-empa’.
Di dalamnya terdapat pelbagai jenis binatang berkaki empat, binatang menjalar dan burung.	Kaen jareya aesse samacemma keban se asoko empa’, samacemma keban se agalajar e tana ban no’-mano’ alas.
Kedengaranlah olehnya suatu suara yang berkata: "Bangunlah, hai Petrus, sembelihlah dan makanlah!"	Pas badha sowara se adhabu kantha reya, "Petrus, mara jaga! Mara sambelli, pas kakan!"
Tetapi Petrus menjawab: "Tidak, Tuhan, tidak, sebab aku belum pernah makan sesuatu yang haram dan yang tidak tahir."	Petrus mator, "Bunten, Guste! Abdidalem ta’ oneng neddha barang se haram otaba najjis."
Kedengaran pula untuk kedua kalinya suara yang berkata kepadanya: "Apa yang dinyatakan halal oleh Allah, tidak boleh engkau nyatakan haram."	Tape sowara jareya adhabu pole, "Ja’ anggep haram apa se ehalallagi bi’ Allah."
Hal ini terjadi sampai tiga kali dan segera sesudah itu terangkatlah benda itu ke langit.	Pangatonan jareya eolang sampe’ tello kale, samarena jareya kaen gella’ saessena eangka’ ka sowarga.
Petrus bertanya-tanya di dalam hatinya, apa kiranya arti penglihatan yang telah dilihatnya itu. Sementara itu telah sampai di muka pintu orang-orang yang disuruh oleh Kornelius dan yang berusaha mengetahui di mana rumah Petrus.	Sabatara Petrus bingong mekkere artena pangatonan jareya, reng-oreng se esoro Korneliyus la nemmo bengkona Simon ban la badha e adha’na labangnga.
Mereka memanggil seorang dan bertanya, apakah Simon yang disebut Petrus ada menumpang di rumah itu.	Reng-oreng jareya lok-ologan laju atanya, "E ka’iya ba’ badha’a tamoy se kelem, se asmana Simon Petrus?"
Dan ketika Petrus sedang berpikir tentang penglihatan itu, berkatalah Roh: "Ada tiga orang mencari engkau.	Sabatara Petrus gi’ terros ngoddi mekker apa artena pangatonan gella’, Errohna Allah adhabu ka salerana, "He, Petrus, badha oreng katello nyare’e ba’na.
Bangunlah, turunlah ke bawah dan berangkatlah bersama-sama dengan mereka, jangan bimbang, sebab Aku yang menyuruh mereka ke mari."	Mara duli toron ka baba ban ta’ osa mangmang noro’ reng-oreng jareya, sabab Sengko’ se nyoro reng-oreng jareya."
Lalu turunlah Petrus ke bawah dan berkata kepada orang-orang itu: "Akulah yang kamu cari; apakah maksud kedatangan kamu?"	Daddi Petrus toron ka baba laju adhabu ka reng-oreng jareya, "Sengko’ se esare ba’na. Badha parlo apa?"
Jawab mereka: "Kornelius, seorang perwira yang tulus hati dan takut akan Allah, dan yang terkenal baik di antara seluruh bangsa Yahudi, telah menerima penyataan Allah dengan perantaraan seorang malaikat kudus, supaya ia mengundang engkau ke rumahnya dan mendengar apa yang akan kaukatakan."	Saodda reng-oreng jareya, "Epakon Kapten Korneliyus. Kapten Korneliyus paneka oreng sae se tako’ ka Allah, jugan sanget ehormadi sareng oreng Yahudi. Badha malaekat Allah makon kapten gapaneka ngatore lenggi panjennengngan ka compo’na, sabab, menangka jawabanna du’ana, salerana epakon meyarsa’agi ponapa se edhabuwagiya panjennengngan."
Ia mempersilakan mereka untuk bermalam di situ. Keesokan harinya ia bangun dan berangkat bersama-sama dengan mereka, dan beberapa saudara dari Yope menyertai dia.	Daddi bi’ Petrus reng-oreng jareya epakon maso’ epangenep e jadhiya. Kalagguwanna Petrus abungo laju meyos abareng ban otosanna Korneliyus gella’. Badha reng-oreng se parcaja ka Isa dhari Yope noro’ keya.
Dan pada hari berikutnya sampailah mereka di Kaisarea. Kornelius sedang menantikan mereka dan ia telah memanggil sanak saudaranya dan sahabat-sahabatnya berkumpul.	Kalagguwanna reng-oreng jareya la napa’ ka Kaisareya. E jadhiya Korneliyus la anante’ ban la-balana sarta bat-sobadda se eatore lenggi ka jadhiya.
Ketika Petrus masuk, datanglah Kornelius menyambutnya, dan sambil tersungkur di depan kakinya, ia menyembah Petrus.	E bakto Petrus napa’ ka jadhiya, Korneliyus nyander, laju asojut e adha’anna.
Tetapi Petrus menegakkan dia, katanya: "Bangunlah, aku hanya manusia saja."	Tape bi’ Petrus epajaga. Dhabuna Petrus, "Ngereng ngadek! Kaula paneka coma manossa jugan."
Dan sambil bercakap-cakap dengan dia, ia masuk dan mendapati banyak orang sedang berkumpul.	Sambi abu-dhabu ban Korneliyus, Petrus maso’ ka dhalem bengko. E dhalem bengko jareya Petrus ngoladi la bannya’ oreng akompol.
Ia berkata kepada mereka: "Kamu tahu, betapa kerasnya larangan bagi seorang Yahudi untuk bergaul dengan orang-orang yang bukan Yahudi atau masuk ke rumah mereka. Tetapi Allah telah menunjukkan kepadaku, bahwa aku tidak boleh menyebut orang najis atau tidak tahir.	Petrus laju adhabu, "Tan-taretan, sampeyan sadaja padha oneng ja’ menorot agamana, oreng Yahudi elarang entar otaba ahubungan sareng reng-oreng bangsa laen. Namong Allah ampon noduwagi ka kaula ja’ tadha’ oreng se kodu eanggep najjis otaba haram.
Itulah sebabnya aku tidak berkeberatan ketika aku dipanggil, lalu datang ke mari. Sekarang aku ingin tahu, apa sebabnya kamu memanggil aku."	Ganeka sababba, aponapa e bakto kaula ekone’e bi’ sampeyan, kaula ta’ kaberradan entar ka ka’dhinto’. Daddi samangken kaula terro onenga aponapa kaula me’ epakon ka ka’dhinto’."
Jawab Kornelius: "Empat hari yang lalu kira-kira pada waktu yang sama seperti sekarang, yaitu jam tiga petang, aku sedang berdoa di rumah. Tiba-tiba ada seorang berdiri di depanku, pakaiannya berkilau-kilauan	Atorra Korneliyus, "Tello are se kapongkor, ra-kera baja mangken, kaula kalerressan adu’a e compo’ pokol tello’ ban-aban. Neng-oneng laju badha oreng lalake’ ngadek e adha’an kaula. Rasoganna anyap-garennyap.
dan ia berkata: Kornelius, doamu telah didengarkan Allah dan sedekahmu telah diingatkan di hadapan-Nya.	Dhabuna oreng gapaneka, ‘Korneliyus! Du’ana ba’na la etarema, ban Allah emot ka kamora’anna atena ba’na.
Suruhlah orang ke Yope untuk menjemput Simon yang disebut Petrus; ia sedang menumpang di rumah Simon, seorang penyamak kulit, yang tinggal di tepi laut.	Sateya kassa’ ba’na nyoro oreng entar ka Yope, soro ngolok oreng se anyama Simon Petrus. Oreng jareya teppa’na badha e bengkona tokang sama’na kole’ se anyama Simon; bengkona e penggir sereng.’
Karena itu segera kusuruh orang kepadamu, dan dengan senang hati engkau telah datang. Sekarang kami semua sudah hadir di sini di hadapan Allah untuk mendengarkan apa yang ditugaskan Allah kepadamu."	Daddi kaula laju makon oreng ngatore lenggi sampeyan, ban sampeyan sae onggu, kasokan rabu ka ka’dhinto’. Samangken kaula sadaja ampon padha akompol e ka’iya e ajunanna Allah, merengngagiya ponapa se sareng Allah epakon dhabuwagi sampeyan ka kaula sadaja."
Lalu mulailah Petrus berbicara, katanya: "Sesungguhnya aku telah mengerti, bahwa Allah tidak membedakan orang.	Petrus pas adhabu, "Samangken kaula apangrasa onggu ja’ sareng Allah sadajana oreng epapadha.
Setiap orang dari bangsa manapun yang takut akan Dia dan yang mengamalkan kebenaran berkenan kepada-Nya.	Oreng se tako’ ka Allah sareng alako lerres, etarema sareng Allah, ta’ parduli dhari bangsa ponapa oreng gapaneka.
Itulah firman yang Ia suruh sampaikan kepada orang-orang Israel, yaitu firman yang memberitakan damai sejahtera oleh Yesus Kristus, yang adalah Tuhan dari semua orang.	Sampeyan ampon padha oneng essena berta se epanapa’ sareng Allah ka bangsa Isra’il, enggi paneka Kabar Bagus parkara kataremtemman kalaban parantara’anna Isa Almasih, enggi paneka Pangeranna sadajana oreng.
Kamu tahu tentang segala sesuatu yang terjadi di seluruh tanah Yudea, mulai dari Galilea, sesudah baptisan yang diberitakan oleh Yohanes,	Sampeyan ampon oneng sadajana kadaddiyan e saantero Yudea, se emolae dhari Galilea saamponna baptisan se esarannagi Yahya.
yaitu tentang Yesus dari Nazaret: bagaimana Allah mengurapi Dia dengan Roh Kudus dan kuat kuasa, Dia, yang berjalan berkeliling sambil berbuat baik dan menyembuhkan semua orang yang dikuasai Iblis, sebab Allah menyertai Dia.	Sampeyan ampon oneng parkara Isa dhari Nazaret se sareng Allah eparenge Errohna Allah sareng kobasa. Sampeyan oneng jugan ja’ Isa gapaneka meyos san-kassannagi alampa’agiya kabecce’an; mabaras reng-oreng se ekobasae Iblis, sabab Isa gapaneka esarengnge Allah.
Dan kami adalah saksi dari segala sesuatu yang diperbuat-Nya di tanah Yudea maupun di Yerusalem; dan mereka telah membunuh Dia dan menggantung Dia pada kayu salib.	Kaula sareng ca-kanca se laen paneka se ampon nengale dibi’ pa-ponapa se elampa’agi Isa gapaneka e nagarana oreng Yahudi sareng e Yerusalim. Sanajjan sapaneka Isa esalib sareng epate’e bi’ reng-oreng gapaneka.
Yesus itu telah dibangkitkan Allah pada hari yang ketiga, dan Allah berkenan, bahwa Ia menampakkan diri,	Namong e are se kapeng tello’ sareng Allah epaodhi’ pole, sarta epatengale ka manossa;
bukan kepada seluruh bangsa, tetapi kepada saksi-saksi, yang sebelumnya telah ditunjuk oleh Allah, yaitu kepada kami yang telah makan dan minum bersama-sama dengan Dia, setelah Ia bangkit dari antara orang mati.	ta’ ka sadajana oreng, namong ka kaula sakanca se sabellunna ampon epele sareng Allah menangka se-saksena, se neddha sareng ngenom asareng Salerana saamponna odhi’ pole dhari sedana.
Dan Ia telah menugaskan kami memberitakan kepada seluruh bangsa dan bersaksi, bahwa Dialah yang ditentukan Allah menjadi Hakim atas orang-orang hidup dan orang-orang mati.	Kaula sadaja sareng Isa epakon aberta’agi Kabar Bagus gapaneka ka reng-oreng, sareng nyakse’e ja’ Salerana gapaneka se sareng Allah epadaddi Hakimmepon oreng odhi’ sareng oreng se ampon mate.
Tentang Dialah semua nabi bersaksi, bahwa barangsiapa percaya kepada-Nya, ia akan mendapat pengampunan dosa oleh karena nama-Nya."	Sadajana nabbi abu-dhabu parkara Salerana. Para nabbi gapaneka adhabu ja’ pasera’a saos se parcaja ka Isa, bakal esapora’a dusana kalaban kakobasa’an dhari Isa."
Ketika Petrus sedang berkata demikian, turunlah Roh Kudus ke atas semua orang yang mendengarkan pemberitaan itu.	Sabatara Petrus gi’ abu-dhabu, Errohna Allah toron ngobasae sakabbiyanna oreng se ngedhingngagi berta jareya.
Dan semua orang percaya dari golongan bersunat yang menyertai Petrus, tercengang-cengang, karena melihat, bahwa karunia Roh Kudus dicurahkan ke atas bangsa-bangsa lain juga,	Reng-oreng Yahudi se parcaja ka Isa ban noro’ Petrus dhari Yope padha heran nangale’e reng-oreng bangsa laen se banne Yahudi bi’ Allah eparenge Errohna keya.
sebab mereka mendengar orang-orang itu berkata-kata dalam bahasa roh dan memuliakan Allah. Lalu kata Petrus:	Sabab reng-oreng jareya ngedhing reng-oreng se banne Yahudi gella’ acaca ngangguy oca’ acem-macem sarta ji-moji kamolja’anna Allah. Petrus laju adhabu,
Bolehkah orang mencegah untuk membaptis orang-orang ini dengan air, sedangkan mereka telah menerima Roh Kudus sama seperti kita?	"Reng-oreng reya sateya la narema Errohna Allah, tadha’ bidana bi’ sengko’ ban ba’na kabbi. Daddi sapa se bisa lang-ngalange mon oreng reya padha ebaptisa ban aeng?"
Lalu ia menyuruh mereka dibaptis dalam nama Yesus Kristus. Kemudian mereka meminta Petrus, supaya ia tinggal beberapa hari lagi bersama-sama dengan mereka.	Daddi bi’ Petrus reng-oreng jareya esoro baptis kalaban asmana Isa Almasih. Saellana jareya reng-oreng gella’ nyo’on ka Petrus sopaja gi’ kasokana alenggi ban reng-oreng jareya pan-barampan are aggi’.
Sementara itu berkobar-kobar hati Saulus untuk mengancam dan membunuh murid-murid Tuhan. Ia menghadap Imam Besar,	Sabatara jareya Saulus gi’ terros terro ngara’a ban mateyana red-moredda Guste Isa. Saulus laju entar ka imam agung,
dan meminta surat kuasa dari padanya untuk dibawa kepada majelis-majelis Yahudi di Damsyik, supaya, jika ia menemukan laki-laki atau perempuan yang mengikuti Jalan Tuhan, ia menangkap mereka dan membawa mereka ke Yerusalem.	nyo’on sorat kobasa entara ka pin-pamimpinna ngan-kennengnganna kabakteyanna reng-oreng Yahudi se badha e Damsyik, maksodda, mon e jadhiya nemmo reng-oreng se parcaja ka Isa, laju etangkebba, egiba’a ka Yerusalim.
Dalam perjalanannya ke Damsyik, ketika ia sudah dekat kota itu, tiba-tiba cahaya memancar dari langit mengelilingi dia.	Teppa’na badha e dhalem parjalanan ka Damsyik, e bakto para’ napa’a ka kottha jareya, o-tao pas badha sonar dhari langnge’ nyonar e sakalenglengnga Saulus.
Ia rebah ke tanah dan kedengaranlah olehnya suatu suara yang berkata kepadanya: "Saulus, Saulus, mengapakah engkau menganiaya Aku?"	Saulus labu ka tana, laju ngedhing badha sowara adhabu kantha reya, "Saulus, Saulus! Arapa ba’na me’ nganeyaja Sengko’?"
Jawab Saulus: "Siapakah Engkau, Tuhan?" Kata-Nya: "Akulah Yesus yang kauaniaya itu.	"Pasera Junandalem, Guste?" ca’na Saulus. Sowara jareya nyaot, "Sengko’ reya Isa se ekaneyaja ba’na.
Tetapi bangunlah dan pergilah ke dalam kota, di sana akan dikatakan kepadamu, apa yang harus kauperbuat."	Tape sateya mara ba’na jaga, maso’ ka kottha. E jadhiya ba’na ebala’ana apa se kodu elakone ba’na."
Maka termangu-mangulah teman-temannya seperjalanan, karena mereka memang mendengar suara itu, tetapi tidak melihat seorang jugapun.	Reng-oreng se noro’ abareng Saulus takerjat sampe’ ta’ bisa asowara; polana ngedhing sowara tape ta’ nangale’e oreng.
Saulus bangun dan berdiri, lalu membuka matanya, tetapi ia tidak dapat melihat apa-apa; mereka harus menuntun dia masuk ke Damsyik.	Saulus jaga laju mella’, tape matana ta’ nangale. Daddi bi’ reng-oreng laenna laju e tonton egiba maso’ ka kottha Damsyik.
Tiga hari lamanya ia tidak dapat melihat dan tiga hari lamanya ia tidak makan dan minum.	Tello are abidda Saulus ta’ nangale ban saabidda tello are jareya aba’na ta’ ngakan ban ta’ ngenom pa-apa sakale.
Di Damsyik ada seorang murid Tuhan bernama Ananias. Firman Tuhan kepadanya dalam suatu penglihatan: "Ananias!" Jawabnya: "Ini aku, Tuhan!"	E Damsyik badha panganodda Isa se anyama Ananiyas. E dhalem settong pangatonan, Pangeran abu-dhabu ka Ananiyas jareya, dhabuna, "Ananiyas!" Ananiyas nyaot, "Ka’dhinto’, Guste."
Firman Tuhan: "Mari, pergilah ke jalan yang bernama Jalan Lurus, dan carilah di rumah Yudas seorang dari Tarsus yang bernama Saulus. Ia sekarang berdoa,	Dhabuna Pangeran, "Kassa’ sateya ba’na entar ka bengkona Yudas e Jalan Loros. Tanya’agi e jadhiya oreng lalake’ anyama Saulus dhari Tarsus. Oreng jareya teppa’na adu’a,
dan dalam suatu penglihatan ia melihat, bahwa seorang yang bernama Ananias masuk ke dalam dan menumpangkan tangannya ke atasnya, supaya ia dapat melihat lagi."	ban e dhalem settong pangatonan nangale’e oreng lalake’ se anyama Ananiyas entar ka jadhiya, nompangngagi tanangnga ka cethagga sopaja bisa’a nangale pole."
Jawab Ananias: "Tuhan, dari banyak orang telah kudengar tentang orang itu, betapa banyaknya kejahatan yang dilakukannya terhadap orang-orang kudus-Mu di Yerusalem.	Saodda Ananiyas, "Guste, abdidalem ampon bannya’ mereng oreng acaca parkara oreng gapaneka, kong-langkong parkara se nganeyaja ommattepon Junandalem e Yerusalim.
Dan ia datang ke mari dengan kuasa penuh dari imam-imam kepala untuk menangkap semua orang yang memanggil nama-Mu."	Samangken oreng gapaneka ampon napa’ ka ka’dhinto’ kalaban edin dhari mam-imam kapala kaangguy nangkep sadajana oreng se parcaja ka Junandalem."
Tetapi firman Tuhan kepadanya: "Pergilah, sebab orang ini adalah alat pilihan bagi-Ku untuk memberitakan nama-Ku kepada bangsa-bangsa lain serta raja-raja dan orang-orang Israel.	Tape Pangeran adhabu ka Ananiyas, "Ella kassa’ la mangkat! Sabab oreng jareya bi’ Sengko’ la epele kaangguy aladine Sengko’, sopaja aberta’agiya parkara Sengko’ ka sa-bangsa laen se ta’ nganot agama Yahudi ban ka to-rato sarta ka ommat Isra’il keya.
Aku sendiri akan menunjukkan kepadanya, betapa banyak penderitaan yang harus ia tanggung oleh karena nama-Ku."	Ban Sengko’ dibi’ se noduwagiya ka oreng jareya sakabbiyanna kasangsara’an se kodu etanggung aba’na polana Sengko’."
Lalu pergilah Ananias ke situ dan masuk ke rumah itu. Ia menumpangkan tangannya ke atas Saulus, katanya: "Saulus, saudaraku, Tuhan Yesus, yang telah menampakkan diri kepadamu di jalan yang engkau lalui, telah menyuruh aku kepadamu, supaya engkau dapat melihat lagi dan penuh dengan Roh Kudus."	Daddi Ananiyas pas entar ka bengko jareya, laju nompangngagi tanangnga ka Saulus sambi ngoca’, "Taretan Saulus, Guste Isa se etangale sampeyan e tengnga lorong e bakto sampeyan meyosa ka’anja, makon kaula entar ka’anja sopaja sampeyan ngoladi pole sareng ekobasae Errohna Allah."
Dan seketika itu juga seolah-olah selaput gugur dari matanya, sehingga ia dapat melihat lagi. Ia bangun lalu dibaptis.	E bakto jareya keya badha barang akantha sesse’na juko’ gaggar dhari matana Saulus, ban Saulus jareya laju nangale’e pole. Saulus manjeng, laju ebaptis.
Dan setelah ia makan, pulihlah kekuatannya.	Samarena ngakan laju kowat pole. Saulus alenggi e Damsyik ban para moredda Isa pan-barampan are abidda.
Ketika itu juga ia memberitakan Yesus di rumah-rumah ibadat, dan mengatakan bahwa Yesus adalah Anak Allah.	E Damsyik jareya terros entar ka ngan-kennengnganna kabakteyan, ban molae aberta’agi ja’ Isa jareya Pottrana Allah.
Semua orang yang mendengar hal itu heran dan berkata: "Bukankah dia ini yang di Yerusalem mau membinasakan barangsiapa yang memanggil nama Yesus ini? Dan bukankah ia datang ke sini dengan maksud untuk menangkap dan membawa mereka ke hadapan imam-imam kepala?"	Reng-oreng se ngedhing Saulus morok kantha jareya padha heran. Oca’na, "Arowa gu ta’ oreng se mate’e sakabbiyanna oreng se parcaja ka Isa e Yerusalim, ta’ iya? Se dha’ enna’ gu ta’ nangkebba reng-oreng se parcaja jareya, egiba’a ka mam-imam kapala!"
Akan tetapi Saulus semakin besar pengaruhnya dan ia membingungkan orang-orang Yahudi yang tinggal di Damsyik, karena ia membuktikan, bahwa Yesus adalah Mesias.	Tape kotbahna Saulus sajan nyarepsep ka atena reng-oreng. Te-bukte se eotara’agi parkara Isa talebat mayakin atena oreng ja’ Isa jareya Rato Panyalamet, sampe’ reng-oreng Yahudi se badha e Damsyik ta’ bisa alaban.
Beberapa hari kemudian orang Yahudi merundingkan suatu rencana untuk membunuh Saulus.	Saellana lebat pan-barampan are dhari jareya, reng-oreng Yahudi akompol aparembagan sarta mopakat mateyana Saulus.
Tetapi maksud jahat itu diketahui oleh Saulus. Siang malam orang-orang Yahudi mengawal semua pintu gerbang kota, supaya dapat membunuh dia.	Tape maksodda reng-oreng jareya badha se ngabala ka Saulus. Seyang malem reng-oreng se asakongkel gella’ anante’ e labang sakethengnga kottha, mateyana Saulus.
Sungguhpun demikian pada suatu malam murid-muridnya mengambilnya dan menurunkannya dari atas tembok kota dalam sebuah keranjang.	Tape e settong malem Saulus egiba para moredda, epatoju’ e dhalem budhak, laju epatoron lebat pagar alassa kottha.
Setibanya di Yerusalem Saulus mencoba menggabungkan diri kepada murid-murid, tetapi semuanya takut kepadanya, karena mereka tidak dapat percaya, bahwa ia juga seorang murid.	Saulus meyos ka Yerusalim, ban e jadhiya aehteyar akompola ban para moredda Isa. Tape reng-oreng jareya tako’ sabab gi’ padha ta’ parcaja ja’ salerana la ngereng Isa onggu.
Tetapi Barnabas menerima dia dan membawanya kepada rasul-rasul dan menceriterakan kepada mereka, bagaimana Saulus melihat Tuhan di tengah jalan dan bahwa Tuhan berbicara dengan dia dan bagaimana keberaniannya mengajar di Damsyik dalam nama Yesus.	Saellana jareya Saulus eentare Barnabas, laju egiba ka sul-rasul. Barnabas notorragi ka sul-rasul jareya baramma Saulus se ngoladi Pangeran e tengnga lorong ban baramma Pangeran se abu-dhabu ka Saulus jareya. Barnabas notorragi keya saapa bangalla Saulus jareya se akotbah e Damsyik kalaban asmana Isa.
Dan Saulus tetap bersama-sama dengan mereka di Yerusalem, dan dengan keberanian mengajar dalam nama Tuhan.	Daddi Saulus alenggi apolong ban sul-rasul jareya, akotbah ce’ bangalla e saantero Yerusalim kalaban asmana Pangeran.
Ia juga berbicara dan bersoal jawab dengan orang-orang Yahudi yang berbahasa Yunani, tetapi mereka itu berusaha membunuh dia.	Salaenna jareya Saulus abu-dhabu ban aguggak bi’ reng-oreng Yahudi se ngoca’ Yunani, tape reng-oreng jareya aehteyar mateyana Saulus.
Akan tetapi setelah hal itu diketahui oleh saudara-saudara anggota jemaat, mereka membawa dia ke Kaisarea dan dari situ membantu dia ke Tarsus.	E bakto reng-oreng se parcaja laenna ngedhing parkara jareya, Saulus pas egiba ka Kaisareya, terros ekerem ka Tarsus.
Selama beberapa waktu jemaat di seluruh Yudea, Galilea dan Samaria berada dalam keadaan damai. Jemaat itu dibangun dan hidup dalam takut akan Tuhan. Jumlahnya makin bertambah besar oleh pertolongan dan penghiburan Roh Kudus.	Daddi jema’at e saantero Yudea, Galilea ban Samaria pas taremtem. Kalaban bantowanna Errohna Allah, ban odhi’na se tako’ ka Pangeran, jema’at-jema’at jareya atamba kowat ban atamba bannya’.
Pada waktu itu Petrus berjalan keliling, mengadakan kunjungan ke mana-mana. Dalam perjalanan itu ia singgah juga kepada orang-orang kudus yang di Lida.	Petrus meyos manggi’i jema’adda neng e man-dhimman. E settong are salerana manggi’i ommadda Allah se badha e Lida.
Di situ didapatinya seorang bernama Eneas, yang telah delapan tahun terbaring di tempat tidur karena lumpuh.	E jadhiya Petrus apanggi ban oreng lalake’ anyama Eneyas; Eneyas jareya empon ban ta’ ga-jaga dhari katedhunganna la ballung taon abidda.
Kata Petrus kepadanya: "Eneas, Yesus Kristus menyembuhkan engkau; bangunlah dan bereskanlah tempat tidurmu!" Seketika itu juga bangunlah orang itu.	Petrus adhabu ka Eneyas jareya, "Eneyas, Isa Almasih mabaras ba’na. Mara jaga, pateppa’ katedhunganna." E bakto jareya keya Eneyas jaga.
Semua penduduk Lida dan Saron melihat dia, lalu mereka berbalik kepada Tuhan.	Oreng Lida ban Saron padha nangale’e Eneyas, laju padha parcaja ka Pangeran.
Di Yope ada seorang murid perempuan bernama Tabita--dalam bahasa Yunani Dorkas. Perempuan itu banyak sekali berbuat baik dan memberi sedekah.	E Yope badha babine’ se parcaja ka Isa, nyamana Tabita. (Nyamana e dhalem oca’ Yunani iya areya Dorkas se artena manjangan). Babine’ jareya ros-terrosan ngalakone pa-apa se becce’ ban nolong reng-oreng mesken.
Tetapi pada waktu itu ia sakit lalu meninggal. Dan setelah dimandikan, mayatnya dibaringkan di ruang atas.	E bakto jareya babine’ buru sake’ laju mate. Samarena mayyidda epandhi’i, laju esaba’ e kamar e loteng.
Lida dekat dengan Yope. Ketika murid-murid mendengar, bahwa Petrus ada di Lida, mereka menyuruh dua orang kepadanya dengan permintaan: "Segeralah datang ke tempat kami."	Yope reya ta’ saapa jauna dhari Lida. E bakto reng-oreng se noro’ Isa e Yope ngedhing ja’ Petrus badha e Lida, reng-oreng jareya laju asorowan oreng kadhuwa, esoro entar ka Petrus, epessenne kantha reya, "Eatorana lenggi duliyan ka ka’dhissa’."
Maka berkemaslah Petrus dan berangkat bersama-sama dengan mereka. Setelah sampai di sana, ia dibawa ke ruang atas dan semua janda datang berdiri dekatnya dan sambil menangis mereka menunjukkan kepadanya semua baju dan pakaian, yang dibuat Dorkas waktu ia masih hidup.	Petrus terros meyos e bakto jareya keya abareng bi’ otosan se kadhuwa gella’. Sanapa’na ka jadhiya laju egiba ka kamar e loteng gella’. Dha-randha se badha e jadhiya agaribbung e seddi’na Petrus sambi nanges sarta noduwagi bi-kalambi ban ba-juba gabayanna Dorkas gi’ odhi’na se eangguy dha-randha jareya.
Tetapi Petrus menyuruh mereka semua keluar, lalu ia berlutut dan berdoa. Kemudian ia berpaling ke mayat itu dan berkata: "Tabita, bangkitlah!" Lalu Tabita membuka matanya dan ketika melihat Petrus, ia bangun lalu duduk.	Bi’ Petrus reng-oreng jareya epakon kalowar; salerana laju asojut adu’a. Saellana jareya pas addhep ka mayyidda Dorkas sarta adhabu, "Tabita, mara jaga!" Dorkas laju mella’, ban e bakto nangale’e Petrus laju toju’.
Petrus memegang tangannya dan membantu dia berdiri. Kemudian ia memanggil orang-orang kudus beserta janda-janda, lalu menunjukkan kepada mereka, bahwa perempuan itu hidup.	Bi’ Petrus eastane tanangnga, epajaga. Saellana jareya Petrus adikane reng-oreng se parcaja ka Isa sarta dha-randha gella’, pas massra’agi Dorkas se la odhi’ ka reng-oreng jareya.
Peristiwa itu tersiar di seluruh Yope dan banyak orang menjadi percaya kepada Tuhan.	Kabar parkara kadaddiyan jareya balattra sa Yope, sampe’ bannya’ oreng se parcaja ka Isa menangka Rato Panyalamedda aba’na.
Kemudian dari pada itu Petrus tinggal beberapa hari di Yope, di rumah seorang yang bernama Simon, seorang penyamak kulit.	Petrus gi’ alenggi e Yope pan-barampan are aggi’, neng e bengkona oreng tokang sama’na kole’ se anyama Simon.
Saulus juga setuju, bahwa Stefanus mati dibunuh.	Ban Saulus perak keya Stefanus jareya epate’e. E are jareya keya jema’at e Yerusalim molae eser-serser, sampe’ sakabbiyanna oreng se parcaja, kajabana sul-rasul, abalessadan ka saantero Yudea ban Samaria.
Orang-orang saleh menguburkan mayat Stefanus serta meratapinya dengan sangat.	Reng-oreng se tako’ ka Allah ngoburragi Stefanus sambi nangese salerana ce’ ngennessa.
Tetapi Saulus berusaha membinasakan jemaat itu dan ia memasuki rumah demi rumah dan menyeret laki-laki dan perempuan ke luar dan menyerahkan mereka untuk dimasukkan ke dalam penjara.	Tape Saulus terros aehteyar ngancora jema’at; maso’ ka bengkona reng-oreng, dhari bengko se settong ka settongnga, orengnga se parcaja eeret kalowar, epamaso’ ka penjara.
Mereka yang tersebar itu menjelajah seluruh negeri itu sambil memberitakan Injil.	Reng-oreng se parcaja se la abalessadan san-kassannagi jareya aberta’agi Kabar Bagus dhari Allah ka man-dhimman.
Dan Filipus pergi ke suatu kota di Samaria dan memberitakan Mesias kepada orang-orang di situ.	Filipus meyos ka kottha Samaria ngabarragi ka reng-oreng e jadhiya parkara Rato Panyalamet se ejanjiyagi Allah.
Ketika orang banyak itu mendengar pemberitaan Filipus dan melihat tanda-tanda yang diadakannya, mereka semua dengan bulat hati menerima apa yang diberitakannya itu.	E bakto reng-oreng jareya ngedhing pa-apa se edhabuwagi Filipus sarta nangale’e kaajiban-kaajiban se epabadha Filipus jareya, bannya’ e antarana se agateyagi dhabuna jareya.
Sebab dari banyak orang yang kerasukan roh jahat keluarlah roh-roh itu sambil berseru dengan suara keras, dan banyak juga orang lumpuh dan orang timpang yang disembuhkan.	Sabab roh-erroh jahat la kalowar sambi rat-tharadan dhari oreng sabannya’na se kasosoban. Reng-oreng se empon ban dippang bannya’ se epabaras keya.
Maka sangatlah besar sukacita dalam kota itu.	Daddi reng-oreng e kottha Samaria jareya ce’ peragga.
Seorang yang bernama Simon telah sejak dahulu melakukan sihir di kota itu dan mentakjubkan rakyat Samaria, serta berlagak seolah-olah ia seorang yang sangat penting.	E kottha jareya badha oreng lalake’ anyama Simon se la abak abit makasambu’ reng-oreng Samaria polana elmo seherra. Simon ngoca’ ka reng-oreng Samaria ja’ aba’na oreng se lowar biyasa.
Semua orang, besar kecil, mengikuti dia dan berkata: "Orang ini adalah kuasa Allah yang terkenal sebagai Kuasa Besar."	Daddi reng-oreng e kottha jareya padha agateyagi gu-onggu ka Simon jareya. "Oreng rowa kakowadanna Allah se kasohor bi’ nyama ‘Kakowadan Raja’ rowa," bariya ca’na reng-oreng jareya.
Dan mereka mengikutinya, karena sudah lama ia mentakjubkan mereka oleh perbuatan sihirnya.	La ce’ abidda Simon jareya makasambu’ reng-oreng bi’ kakowadanna seherra, sampe’ oreng agateyagi ce’ tarongguna.
Tetapi sekarang mereka percaya kepada Filipus yang memberitakan Injil tentang Kerajaan Allah dan tentang nama Yesus Kristus, dan mereka memberi diri mereka dibaptis, baik laki-laki maupun perempuan.	Tape Filipus notorragi ka reng-oreng jareya parkara Kabar Bagus parkara baramma Allah se marenta’a menangka Rato, ban parkara Isa Almasih, Rato Panyalamet rowa. Daddi reng-oreng jareya parcaja ka berta se etotorragi Filipus, laju padha ebaptis, lalake’ ban babine’.
Simon sendiri juga menjadi percaya, dan sesudah dibaptis, ia senantiasa bersama-sama dengan Filipus, dan takjub ketika ia melihat tanda-tanda dan mujizat-mujizat besar yang terjadi.	Simon dibi’ parcaja keya. Ban saellana ebaptis, terros noro’ Filipus. Simon kasambu’ nangale’e kaajiban-kaajiban se kalakon.
Ketika rasul-rasul di Yerusalem mendengar, bahwa tanah Samaria telah menerima firman Allah, mereka mengutus Petrus dan Yohanes ke situ.	Sul-rasul e Yerusalim meyarsa ja’ reng-oreng Samaria la narema dhabuna Allah. Daddi Petrus ban Yahya eotos ka jadhiya.
Setibanya di situ kedua rasul itu berdoa, supaya orang-orang Samaria itu beroleh Roh Kudus.	E bakto Petrus ban Yahya napa’ ka jadhiya, laju adu’a nyo’onnagi reng-oreng Samaria jareya sopaja narema Errohna Allah,
Sebab Roh Kudus belum turun di atas seorangpun di antara mereka, karena mereka hanya dibaptis dalam nama Tuhan Yesus.	sabab gi’ tadha’ settonga dhari reng-oreng jareya se ekobasae Errohna Allah; reng-oreng jareya gi’ buru ebaptis kalaban asmana Guste Isa malolo.
Kemudian keduanya menumpangkan tangan di atas mereka, lalu mereka menerima Roh Kudus.	Petrus ban Yahya laju nompangngagi astana ka cethagga reng-oreng Samaria jareya; daddi reng-oreng jareya narema Errohna Allah.
Ketika Simon melihat, bahwa pemberian Roh Kudus terjadi oleh karena rasul-rasul itu menumpangkan tangannya, ia menawarkan uang kepada mereka,	Simon nangale’e ja’ Errohna Allah toron ka reng-oreng jareya polana reng-oreng jareya etompange astana sul-rasul gella’. Daddi Simon ngeba pesse entar ka Petrus ban Yahya,
serta berkata: "Berikanlah juga kepadaku kuasa itu, supaya jika aku menumpangkan tanganku di atas seseorang, ia boleh menerima Roh Kudus."	laju mator, "Parenge kaula kobasa jugan, sopaja oreng se etompange tanang kaula narema Errohna Allah."
Tetapi Petrus berkata kepadanya: "Binasalah kiranya uangmu itu bersama dengan engkau, karena engkau menyangka, bahwa engkau dapat membeli karunia Allah dengan uang.	Tape Petrus adhabu, "Ta’ salamet ba’na ban pessena! Apa bi’ ba’na paparengnga Allah esanggu ekenneng belli ban pesse?
Tidak ada bagian atau hakmu dalam perkara ini, sebab hatimu tidak lurus di hadapan Allah.	Ba’na ta’ andhi’ ha’ kaangguy ro’-noro’ e dhalem lalakon reya, sabab atena ba’na ta’ bendher e dhalem pangoladanna Allah.
Jadi bertobatlah dari kejahatanmu ini dan berdoalah kepada Tuhan, supaya Ia mengampuni niat hatimu ini;	Daddi buwang neyadda ba’na se juba’ jareya, nyo’on sopaja Pangeran kasokana nyapora pekkeranna ba’na se juba’ jareya!
sebab kulihat, bahwa hatimu telah seperti empedu yang pahit dan terjerat dalam kejahatan."	Sabab sengko’ tao ba’na talebat denggi ban ekadunor kajahadan."
Jawab Simon: "Hendaklah kamu berdoa untuk aku kepada Tuhan, supaya kepadaku jangan kiranya terjadi segala apa yang telah kamu katakan itu."	Simon mator ka Petrus ban Yahya, "Tolong, nyo’onnagi ka Pangeran sopaja se edhabuwagi sampeyan gi’ buru tadha’ settonga se kalakona ka kaula."
Setelah keduanya bersaksi dan memberitakan firman Tuhan, kembalilah mereka ke Yerusalem dan dalam perjalanannya itu mereka memberitakan Injil dalam banyak kampung di Samaria.	Saellana nyakse’e ban aberta’agi dhabuna Pangeran, Petrus ban Yahya abali ka Yerusalim. E dhalem parjalanan jareya, e sabannya’na pong-kampong e Samaria se kadhuwa jareya aberta’agi Kabar Bagus.
Kemudian berkatalah seorang malaikat Tuhan kepada Filipus, katanya: "Bangunlah dan berangkatlah ke sebelah selatan, menurut jalan yang turun dari Yerusalem ke Gaza." Jalan itu jalan yang sunyi.	Malaekadda Pangeran adhabu ka Filipus, "Mara mangkat, entar ka lao’ ka lorong se dhari Yerusalim ka Gaza." Lorong jareya seppe.
Lalu berangkatlah Filipus. Adalah seorang Etiopia, seorang sida-sida, pembesar dan kepala perbendaharaan Sri Kandake, ratu negeri Etiopia, yang pergi ke Yerusalem untuk beribadah. Sekarang orang itu sedang dalam perjalanan pulang dan duduk dalam keretanya sambil membaca kitab nabi Yesaya.	Daddi Filipus mangkat. E bakto jareya badha ponggaba karaton Etiopia teppa’ badha e parjalanan moleya ka nagarana. Oreng jareya ponggaba tenggi se ngoros sakabbiyanna dhi’-andhi’na Kandake, rato nagara Etiopia. Oreng jareya entar ka Yerusalim abakteya ka Allah ban sateya abaliya ka nagarana nompa’ karetana. Sambi toju’ e karetana, ponggaba karaton Etiopia jareya maca Ketab Nabbi Yesaya.
Lalu kata Roh kepada Filipus: "Pergilah ke situ dan dekatilah kereta itu!"	Errohna Allah adhabu ka Filipus, "Sanderri kareta jarowa."
Filipus segera ke situ dan mendengar sida-sida itu sedang membaca kitab nabi Yesaya. Kata Filipus: "Mengertikah tuan apa yang tuan baca itu?"	Filipus nyander ka seddi’na kareta jareya, laju meyarsa oreng gella’ maca Ketab Yesaya. Filipus mareksane, "Ponapa sampeyan ngarte ka se emaos ganeka?"
Jawabnya: "Bagaimanakah aku dapat mengerti, kalau tidak ada yang membimbing aku?" Lalu ia meminta Filipus naik dan duduk di sampingnya.	Saodda oreng jareya, "Kadi ponapa se ngarteya mon tadha’ se nerrangngagi ka kaula." Filipus laju eajak netene karetana.
Nas yang dibacanya itu berbunyi seperti berikut: Seperti seekor domba Ia dibawa ke pembantaian; dan seperti anak domba yang kelu di depan orang yang menggunting bulunya, demikianlah Ia tidak membuka mulut-Nya.	Areya’ yat-ayat se ebaca oreng jareya, "Salerana akantha dumba se eeret esambelliya, akantha budhu’na dumba se ta’ amonye bakto buluna egunteng, Salerana ta’ adhabu pa-apa.
Dalam kehinaan-Nya berlangsunglah hukuman-Nya; siapakah yang akan menceriterakan asal-usul-Nya? Sebab nyawa-Nya diambil dari bumi.	Oreng ya-nyeya ban ta’ adil ka Salerana. Nyabana ecabut dhari bume reya sampe’ tadha’ oreng settonga se bisa nyareta’agi parkara toronanna."
Maka kata sida-sida itu kepada Filipus: "Aku bertanya kepadamu, tentang siapakah nabi berkata demikian? Tentang dirinya sendiri atau tentang orang lain?"	Ponggaba tenggi dhari Etiopia jareya mator ka Filipus, "Ngereng kaula parenge oneng, pasera se ekamaksod bi’ nabbi ganeka? Salerana dibi’ ponapa oreng laen?"
Maka mulailah Filipus berbicara dan bertolak dari nas itu ia memberitakan Injil Yesus kepadanya.	Daddi Filipus molae abu-dhabu; yat-ayat jareya egabay parmola’an kaangguy aberta’agi Kabar Bagus parkara Isa ka ponggaba tenggi jareya.
Mereka melanjutkan perjalanan mereka, dan tiba di suatu tempat yang ada air. Lalu kata sida-sida itu: "Lihat, di situ ada air; apakah halangannya, jika aku dibaptis?"	E tengnga jalan se kadhuwa jareya napa’ ka kennengngan se badha aengnga. Ponggaba jareya mator, "Ka’issa’ badha aeng! Ponapa pole se gi’ korang kaangguy abaptis kaula?"
Sahut Filipus: "Jika tuan percaya dengan segenap hati, boleh." Jawabnya: "Aku percaya, bahwa Yesus Kristus adalah Anak Allah."	Dhabuna Filipus, "Mon sampeyan ampon ce' parcajana, sampeyan kengeng ebaptis." "Kaula parcaja ja' Isa Almasih paneka Pottrana Allah," ca'na ponggaba tenggi dhari Etiopia jareya.
Lalu orang Etiopia itu menyuruh menghentikan kereta itu, dan keduanya turun ke dalam air, baik Filipus maupun sida-sida itu, dan Filipus membaptis dia.	Bi’ ponggaba jareya karetana pas esoro paambu, Filipus ban ponggaba jareya laju toron ka dhalem aeng. Ponggaba jareya bi’ Filipus laju ebaptis.
Dan setelah mereka keluar dari air, Roh Tuhan tiba-tiba melarikan Filipus dan sida-sida itu tidak melihatnya lagi. Ia meneruskan perjalanannya dengan sukacita.	E bakto se kadhuwa jareya kalowar dhari aeng, Errohna Allah abakta Filipus dhari jadhiya. Ponggaba tenggi dhari Etiopia jareya ta’ nangale’e Filipus pole. Atena perak, laju nerrossagi parjalananna.
Tetapi ternyata Filipus ada di Asdod. Ia berjalan melalui daerah itu dan memberitakan Injil di semua kota sampai ia tiba di Kaisarea.	O-tao Filipus la etemmo badha e Asdod. Ban e bakto nerrossagi parjalananna salerana terros aberta’agi Kabar Bagus parkara Isa e sakabbiyanna kottha sampe’ napa’ ka Kaisareya.
Kata Imam Besar: "Benarkah demikian?"	Imam agung adhabu ka Stefanus, "Apa bendher se ekoca’agi oreng jareya?"
Jawab Stefanus: "Hai saudara-saudara dan bapa-bapa, dengarkanlah! Allah yang Mahamulia telah menampakkan diri-Nya kepada bapa leluhur kita Abraham, ketika ia masih di Mesopotamia, sebelum ia menetap di Haran,	Dhabuna Stefanus, "Tan-taretan sareng Pa’-bapa’ sadajana! Ngereng peyarsa’agi! Sabellunnepon bangatowana sampeyan sareng kaula, enggi paneka Ibrahim, ngalle ka Haran, e bakto salerana alenggi e Mesopotamia, Allah se molja rabu ka salerana
dan berfirman kepadanya: Keluarlah dari negerimu dan dari sanak saudaramu dan pergilah ke negeri yang akan Kutunjukkan kepadamu.	laju adhabu, ‘Dina’agi nagara ban la-balana ba’na, pas entar ka nagara se eduduwagiya bi’ Sengko’.’
Maka keluarlah ia dari negeri orang Kasdim, lalu menetap di Haran. Dan setelah ayahnya meninggal, Allah menyuruh dia pindah dari situ ke tanah ini, tempat kamu diam sekarang;	Daddi Ibrahim adinggallagi nagara Kasdim, terros ngalle ka Haran. Saamponnepon ramana Ibrahim seda, sareng Allah Ibrahim epangalle ka nagara paneka, se samangken ekalenggi’i tan-taretan sareng Pa’-bapa’ sadajana.
dan di situ Allah tidak memberikan milik pusaka kepadanya, bahkan setapak tanahpun tidak, tetapi Ia berjanji akan memberikan tanah itu kepadanya menjadi kepunyaannya dan kepunyaan keturunannya, walaupun pada waktu itu ia tidak mempunyai anak.	E bakto gapaneka tadha’ bagiyanna nagara paneka se eparengngagi ka Ibrahim sareng Allah; maske sakelan Ibrahim ta’ eparenge. Namong Allah ajanji marengngagiya tana paneka, epadaddiya kaagunganna Ibrahim sareng toronanna. E bakto gapaneka Ibrahim ta’ kaagungan pottra.
Beginilah firman Allah, yaitu bahwa keturunannya akan menjadi pendatang di negeri asing dan bahwa mereka akan diperbudak dan dianiaya empat ratus tahun lamanya.	Namong paneka’ se edhabuwagi Allah ka Ibrahim, ‘Toronanna ba’na bakal daddiya oreng manca e nagarana oreng laen. Bi’ reng-oreng e nagara jareya toronanna ba’na bakal ejaja’a ban eseksa’a epakejjem, pa’ ratos taon abidda.
Tetapi bangsa yang akan memperbudak mereka itu akan Kuhukum, firman Allah, dan sesudah itu mereka akan keluar dari situ dan beribadah kepada-Ku di tempat ini.	Tape Sengko’ ngokoma bangsa se ngadunor toronanna ba’na jareya, ban saellana jareya toronanna ba’na bakal kalowara dhari nagara jareya ban bakal nyemba’a ka Sengko’ e kennengngan reya.’
Lalu Allah memberikan kepadanya perjanjian sunat; dan demikianlah Abraham memperanakkan Ishak, lalu menyunatkannya pada hari yang kedelapan; dan Ishak memperanakkan Yakub, dan Yakub memperanakkan kedua belas bapa leluhur kita.	Saamponnepon gapaneka, Allah ngessa’agi parjanjiyan gapaneka kalaban opacara sonnat. Daddi saamponnepon Ishak, pottrana Ibrahim, lahir, sareng Ibrahim esonnat e bakto aomor ballung are. Saamponna ganeka, pottrana Ishak, enggi paneka Yakub, sareng Ishak esonnat jugan. Ban Yakub jugan nyonnat pottrana se dhubellas oreng, enggi paneka se daddi bangatowana bangsa Yahudi.
Karena iri hati, bapa-bapa leluhur kita menjual Yusuf ke tanah Mesir, tetapi Allah menyertai dia,	Bangatowana abdina sareng panjennengngan gapaneka ere ka Yusup, kantos Yusup ejuwal epadaddi dunor e Messer. Namong Yusup esarengnge Allah,
dan melepaskannya dari segala penindasan serta menganugerahkan kepadanya kasih karunia dan hikmat, ketika ia menghadap Firaun, raja Mesir. Firaun mengangkatnya menjadi kuasa atas tanah Mesir dan atas seluruh istananya.	epalolos dhari sadajana kasossa’anna. E bakto ngadhep ka Fir’aun rato Messer, sareng Allah Yusup eparenge buddi se sae sareng kabicaksana’an, kantos sareng Fir’aun epadaddi gubennor e nagara Messer sareng epangobasae karatonna Fir’aun.
Maka datanglah bahaya kelaparan menimpa seluruh tanah Mesir dan tanah Kanaan serta penderitaan yang besar, sehingga nenek moyang kita tidak mendapat makanan.	Saamponna gapaneka badha laep raja e sanagara Messer sareng Kana’an, kantos oreng padha sanget nyangsara odhi’na. Bangatowana abdina sareng panjennengngan ta’ manggi se eteddha’a.
Tetapi ketika Yakub mendengar, bahwa di tanah Mesir ada gandum, ia menyuruh nenek moyang kita ke sana. Itulah kunjungan mereka yang pertama;	Daddi e bakto Yakub meyarsa ja’ e Messer badha gandum, tra-pottrana, enggi paneka bangatowana abdina sareng panjennengngan sadaja, epakon entar ka Messer kaangguy dha’-adha’na.
pada kunjungan mereka yang kedua Yusuf memperkenalkan dirinya kepada saudara-saudaranya, lalu ketahuanlah asal-usul Yusuf kepada Firaun.	E bakto meyos kadhukaleyanna, Yusup apareng oneng ka tan-taretanna ja’ salerana gapaneka Yusup. E bakto gapaneka buru rato Messer ngagali ka la-balana Yusup.
Kemudian Yusuf menyuruh menjemput Yakub, ayahnya, dan semua sanak saudaranya, tujuh puluh lima jiwa banyaknya.	Saamponna gapaneka Yusup ngatore kabar ka ramana, enggi paneka Yakub, epakon ngalle ka Messer sareng sadajana la-balana — sadajana badha pettong polo lema’ oreng.
Lalu pergilah Yakub ke tanah Mesir. Di situ ia meninggal, ia dan nenek moyang kita;	Daddi Yakub laju ngalle ka Messer; e Messer gapaneka Yakub sareng bangatowana abdina sareng panjennengngan sadaja, padha seda.
mayat mereka dipindahkan ke Sikhem dan diletakkan di dalam kuburan yang telah dibeli Abraham dengan sejumlah uang perak dari anak-anak Hemor di Sikhem.	Jinazaepon sadaja ebakta ka Sikhem, esareyagi e pasareyan se epondhut Ibrahim dhari suku bangsa Hemor e Sikhem.
Tetapi makin dekat genapnya janji yang diberikan Allah kepada Abraham, makin bertambah banyaklah bangsa itu di Mesir,	E bakto ampon para’ napa’a baktona Allah alampa’agi janjina ka Ibrahim, bangsa abdina e Messer ampon atamba bannya’.
sampai bangkit seorang raja lain memerintah tanah Mesir, seorang yang tidak mengenal Yusuf.	Dhi-budhina Messer eparenta sareng rato se ta’ oneng ka Yusup.
Raja itu mempergunakan tipu daya terhadap bangsa kita dan menganiaya nenek moyang kita serta menyuruh membuang bayi mereka, supaya bangsa kita itu jangan berkembang.	Sareng rato gapaneka bangsa abdina eco-koco, bangatowa abdina ekaneyaja epakejjem.
Pada waktu itulah Musa lahir dan ia elok di mata Allah. Tiga bulan lamanya ia diasuh di rumah ayahnya.	Ji’-babaji’ se gi’ buru lahir epakon buwang sopaja ta’ taoros sareng dhi-budhina terros mate. E bakto gapaneka Mosa lahir; babaji’ gapaneka ce’ bagussa. Tello bulan abidda epeyara e compo’na ramana,
Lalu ia dibuang, tetapi puteri Firaun memungutnya dan menyuruh mengasuhnya seperti anaknya sendiri.	saamponna gapaneka laju ebuwang, pas epanggi pottrena Fir’aun, terros epondhut, laju epeyara akadi pottrana dibi’.
Dan Musa dididik dalam segala hikmat orang Mesir, dan ia berkuasa dalam perkataan dan perbuatannya.	Sadaja elmona bangsa Messer eajarragi ka kana’ gapaneka, kantos Mosa daddi oreng se ce’ kobasana e dhalem dhabuna sareng lalampa’anna.
Pada waktu ia berumur empat puluh tahun, timbullah keinginan dalam hatinya untuk mengunjungi saudara-saudaranya, yaitu orang-orang Israel.	E bakto yuswana pa’ polo taon, Mosa terro ngoladana kabadha’anna bangsana, oreng Isra’il.
Ketika itu ia melihat seorang dianiaya oleh seorang Mesir, lalu ia menolong dan membela orang itu dengan membunuh orang Mesir itu.	Mosa ngoladi badha kasorang se ekaneyaja oreng Messer; Mosa nolonge oreng gapaneka, dineng se oreng Messer epate’e.
Pada sangkanya saudara-saudaranya akan mengerti, bahwa Allah memakai dia untuk menyelamatkan mereka, tetapi mereka tidak mengerti.	Ca’epon Mosa bangsana esanggu ngarteya ja’ Allah ngagem salerana kaangguy mabebasa bangsana gapaneka. Namong nyatana bangsana ta’ ngarte.
Pada keesokan harinya ia muncul pula ketika dua orang Israel sedang berkelahi, lalu ia berusaha mendamaikan mereka, katanya: Saudara-saudara! Bukankah kamu ini bersaudara? Mengapakah kamu saling menganiaya?	Kalagguwanna Mosa ngoladi oreng Isra’il kadhuwa akeket, Mosa aehteyar mesa’a se kadhuwa gapaneka. Dhabuna, ‘Sampeyan sataretan, aponapa me’ atokar?’
Tetapi orang yang berbuat salah kepada temannya itu menolak Musa dan berkata: Siapakah yang mengangkat engkau menjadi pemimpin dan hakim atas kami?	Tape sareng oreng se mokol kancana gella’, Mosa ejungka’agi ka penggir, sambi ngoca’, ‘Sapa se madaddi ba’na pamimpinna ban hakimma oreng Isra’il?
Apakah engkau bermaksud membunuh aku, sama seperti kemarin engkau membunuh orang Mesir itu?	Apa bi’ ba’na sengko’ epateyana keya akantha ba’na se mate’e oreng Messer ba’ari’ rowa?’
Mendengar perkataan itu, larilah Musa dan hidup sebagai pendatang di tanah Midian. Di situ ia memperanakkan dua orang anak laki-laki.	E bakto meyarsa oca’na oreng gapaneka, Mosa laju buru dhari Messer, terros alenggi e nagara Midian. E ka’dhissa’ Mosa kaagungan pottra dhadhuwa’.
Dan sesudah empat puluh tahun tampaklah kepadanya seorang malaikat di padang gurun gunung Sinai di dalam nyala api yang keluar dari semak duri.	Saamponna olle pa’ polo taon pas badha malaekat rabu ka Mosa e ra-ara e seddi’na Gunong Sinay. Malaekat gapaneka rabu e dhalem apoy e ombut se rabbang.
Musa heran tentang penglihatan itu, dan ketika ia pergi ke situ untuk melihatnya dari dekat, datanglah suara Tuhan kepadanya:	Mosa heran ngoladi gapaneka, kantos nyander ka seddi’na terro onenga ponapa gapaneka. Mosa laju meyarsa Pangeran adhabu,
Akulah Allah nenek moyangmu, Allah Abraham, Ishak dan Yakub. Maka gemetarlah Musa, dan ia tidak berani lagi melihatnya.	‘Sengko’ reya Allahna bangatowana ba’na; Sengko’ Allahna Ibrahim, Ishak ban Yakub.’ Mosa ngetter katako’en kantos ta’ bangal ngoladi pole ka ombut gella’.
Lalu firman Allah kepadanya: Tanggalkanlah kasutmu dari kakimu, sebab tempat, di mana engkau berdiri itu, adalah tanah yang kudus.	Pangeran laju adhabu pole, ‘Bukka’ sandhalla ba’na, sabab tana se edidda’ ba’na jareya tana se socce.
Aku telah memperhatikan dengan sungguh kesengsaraan umat-Ku di tanah Mesir dan Aku telah mendengar keluh kesah mereka, dan Aku telah turun untuk melepaskan mereka; karena itu marilah, engkau akan Kuutus ke tanah Mesir.	Sengko’ la nangale’e kasangsara’anna Tang ommat e Messer. Sengko’ la ngedhing serrona, ban Sengko’ toron malolosa Tang ommat jareya dhari kasangsara’anna. Sateya, mara! Bi’ Sengko’ ba’na eotosa abali ka Messer.’
Musa ini, yang telah mereka tolak, dengan mengatakan: Siapakah yang mengangkat engkau menjadi pemimpin dan hakim? --Musa ini juga telah diutus oleh Allah sebagai pemimpin dan penyelamat oleh malaikat, yang telah menampakkan diri kepadanya di semak duri itu.	Mosa paneka Mosa se ta’ eakowe sareng bangsa Isra’il sareng etolak kalaban oca’ sapaneka, ‘Sapa se madaddi ba’na pamimpinna ban hakimma oreng Isra’il?’ Namong pajat Mosa gapaneka se eotos Allah badhi mimpin sareng malolosa bangsana kalaban bantowanna malaekat se rabu ka salerana e dhalem ombut se rabbang ka’issa’.
Dialah yang membawa mereka keluar dengan mengadakan mujizat-mujizat dan tanda-tanda di tanah Mesir, di Laut Merah dan di padang gurun, empat puluh tahun lamanya.	Mosa gapaneka se mimpin oreng Isra’il kalowar dhari nagara Messer kalaban mabadha kaajiban-kaajiban sareng kaaneyan-kaaneyan neng e Messer sareng e Tase’ Galagas, sareng e ra-ara saabidda pa’ polo taon.
Musa ini pulalah yang berkata kepada orang Israel: Seorang nabi seperti aku ini akan dibangkitkan Allah bagimu dari antara saudara-saudaramu.	Mosa gapaneka se adhabu ka bangsa Isra’il, ‘Bi’ Allah ba’na eparengngana nabbi se epele dhari antarana ba’na dibi’, akantha se mele sengko’ reya.’
Musa inilah yang menjadi pengantara dalam sidang jemaah di padang gurun di antara malaikat yang berfirman kepadanya di gunung Sinai dan nenek moyang kita; dan dialah yang menerima firman-firman yang hidup untuk menyampaikannya kepada kamu.	Mosa gapaneka se e nga’-tengnga’anna bangsa Isra’il e sagara beddhi, daddi parantarana malaekat se abu-dhabu ka salerana e Gunong Sinay sareng bangatowana kaula sareng sampeyan sadajana. Mosa gapaneka se narema dhari Allah berta se odhi’ se epakon panapa’ ka kaula sareng sampeyan.
Tetapi nenek moyang kita tidak mau taat kepadanya, malahan mereka menolaknya. Dalam hati mereka ingin kembali ke tanah Mesir.	Sanare sapaneka, bangatowana kaula sareng sampeyan sadaja ta’ kasokan atoro’ ka salerana, nolak salerana, sareng terro abaliya ka Messer.
Kepada Harun mereka berkata: Buatlah untuk kami beberapa allah yang akan berjalan di depan kami, sebab Musa ini yang telah memimpin kami keluar dari tanah Mesir--kami tidak tahu apa yang telah terjadi dengan dia.	Ca’epon reng-oreng gapaneka ka Harun, ‘Tore kaula badhiyagi ba-diba kaangguy mimpin kaula sadaja. Sabab kaula sadaja ampon ta’ oneng pole ponapa se kadaddiyan ka Mosa se abakta kaula dhari Messer ka’issa’ samangken!’
Lalu pada waktu itu mereka membuat sebuah anak lembu dan mempersembahkan persembahan kepada berhala itu dan mereka bersukacita tentang apa yang dibuat sendiri oleh mereka.	E bakto gapaneka reng-oreng gella’ laju agabay arca aropa pe-sapeyan, laju ngatorragi kurban ka arca gapaneka sarta apesta kaangguy mojja barang gabayanna dibi’.
Maka berpalinglah Allah dari mereka dan membiarkan mereka beribadah kepada bala tentara langit, seperti yang tertulis dalam kitab nabi-nabi: Apakah kamu mempersembahkan kepada-Ku korban sembelihan dan persembahan selama empat puluh tahun di padang gurun itu, hai kaum Israel?	Daddi ommat gapaneka sareng Allah edinggallagi, epanneng nyemba tang-bintang e langnge’. Gapaneka ampon cocok sareng se etoles e dhalem ketabba bi-nabbi, se amonye sapaneka, ‘He, reng-oreng Isra’il! Banne eatorragiya ka Sengko’ ba’na nyambelli ban ngurbannagi keban e sagara beddhi pa’ polo taon abidda.
Tidak pernah, malahan kamu mengusung kemah Molokh dan bintang dewa Refan, patung-patung yang kamu buat itu untuk disembah. Maka Aku akan membawa kamu ke dalam pembuangan, sampai di seberang sana Babel.	Kemah brahala Molokh se eba-giba ba’na ban arcana Refan, bintang brahalana ba’na; jareya ca-arca se ekagabay ba’na kaangguy esemba ba’na. Daddi bi’ Sengko’ ba’na ebuwanga ka jauna ka lowaranna nagara Babil.’
Kemah Kesaksian ada pada nenek moyang kita di padang gurun, seperti yang diperintahkan Allah kepada Musa untuk membuatnya menurut contoh yang telah dilihatnya.	Kemah se ekalenggi’i Allah mon rabu ka nga’-tengnga’anna manossa badha e bangatowana sampeyan sareng kaula e sagara beddhi. Kemah gapaneka ebadhi menorot dhabuna Allah ka Mosa, ban menorot conto se epaoladi sareng Allah ka Mosa.
Kemah itu yang diterima nenek moyang kita dan yang dengan pimpinan Yosua dibawa masuk ke tanah ini, yaitu waktu tanah ini direbut dari bangsa-bangsa lain yang dihalau Allah dari depan nenek moyang kita; demikianlah sampai kepada zaman Daud.	Saamponna gapaneka kemah gella’ saterrossa ebakta sareng bangatowana kaula sareng sampeyan e bakto ommat Isra’il asareng Yusak entar arebbu’ nagarana sampeyan sareng kaula paneka dhari kakobasa’anna sa-bangsa se eojuk sareng Allah e adha’na kaula sareng sampeyan. Kemah gapaneka terros esaba’ e ka’dhissa’ kantos jamanna Daud.
Daud telah mendapat kasih karunia di hadapan Allah dan ia memohon, supaya ia diperkenankan untuk mendirikan suatu tempat kediaman bagi Allah Yakub.	Daud masenneng panggaliyanna Allah, sareng nyo’on edi ka Allah abadhiyagiya padalemman menangka kalenggiyanna Allah se esemba Yakub.
Tetapi Salomolah yang mendirikan sebuah rumah untuk Allah.	Namong Sulaiman se maddek Padalemmanna Allah gapaneka.
Tetapi Yang Mahatinggi tidak diam di dalam apa yang dibuat oleh tangan manusia, seperti yang dikatakan oleh nabi:	Namong Allah Se Mahaagung ta’ alenggi e dhalem compo’ badhiyanna manossa; sabab e dhalem ketab nabbi etoles sapaneka,
Langit adalah takhta-Ku, dan bumi adalah tumpuan kaki-Ku. Rumah apakah yang akan kamu dirikan bagi-Ku, demikian firman Tuhan, tempat apakah yang akan menjadi perhentian-Ku?	‘Langnge’ Tang katoju’an, ban bume Tang panongko’an. Sengko’ egabayyagiya bengko apa bi’ ba’na? E dhimma se ekennengngana Sengko’ aistirahat?
Bukankah tangan-Ku sendiri yang membuat semuanya ini?	Gu ta’ Sengko’ dibi’ se agabay sabarang se badha reya?’ jareya dhabuna Allah.
Hai orang-orang yang keras kepala dan yang tidak bersunat hati dan telinga, kamu selalu menentang Roh Kudus, sama seperti nenek moyangmu, demikian juga kamu.	Sampeyan sadaja ce’ cengkalla, tan-taretan! ca’na Stefanus pole. Ce’ malaradda se atoro’a ka dhabuna Allah! Kopeng kopok ka dhabuna Allah! Sampeyan tadha’ bidana sareng para bangatowana; ros-terrosan alaban ka Errohna Allah!
Siapakah dari nabi-nabi yang tidak dianiaya oleh nenek moyangmu? Bahkan mereka membunuh orang-orang yang lebih dahulu memberitakan tentang kedatangan Orang Benar, yang sekarang telah kamu khianati dan kamu bunuh.	Ba’ badha’a nabbi se ta’ ekaneyaja sareng bangatowana sampeyan? Otosan-otosanna Allah se jaman lamba’ ngabarragi ja’ Abdina Allah se lerres ka’issa’ badhi rabuwa, sadajana epate’e bi’ bangatowana sampeyan. Ban samangken sampeyan akiyanat sareng mate’e Abdina Allah gapaneka.
Kamu telah menerima hukum Taurat yang disampaikan oleh malaikat-malaikat, akan tetapi kamu tidak menurutinya."	Kat-malaekat ampon manapa’ sadajana papakonna Allah ka sampeyan, namong sampeyan ta’ atoro’!"
Ketika anggota-anggota Mahkamah Agama itu mendengar semuanya itu, sangat tertusuk hati mereka. Maka mereka menyambutnya dengan gertakan gigi.	Saellana reng-oreng anggotana Mahkamah Agama jareya ngedhing sakabbiyanna se edhabuwagi Stefanus gella’, kabbi padha arassa sake’ ate sarta peggel.
Tetapi Stefanus, yang penuh dengan Roh Kudus, menatap ke langit, lalu melihat kemuliaan Allah dan Yesus berdiri di sebelah kanan Allah.	Tape Stefanus se ekobasae Errohna Allah, mandeng ka langnge’. Stefanus ngoladi kamolja’anna Allah ban Isa se ngadek e kanganna Allah.
Lalu katanya: "Sungguh, aku melihat langit terbuka dan Anak Manusia berdiri di sebelah kanan Allah."	"Abas!" dhabuna Stefanus, "sengko’ nangale’e sowarga abukka’ ban Pottrana Manossa ngadek e kanganna Allah!"
Maka berteriak-teriaklah mereka dan sambil menutup telinga serentak menyerbu dia.	Anggotana mahkamah jareya padha notobi kopengnga sambi reng-cerrengan, laju nyerrang Stefanus areng-bareng.
Mereka menyeret dia ke luar kota, lalu melemparinya. Dan saksi-saksi meletakkan jubah mereka di depan kaki seorang muda yang bernama Saulus.	Stefanus eeret ka lowar kottha, laju egarujuk ban bato. Reng-oreng se nangale’e kadaddiyan jareya neteppagi kalambina bang-sebang ka oreng ngodha se anyama Saulus.
Sedang mereka melemparinya Stefanus berdoa, katanya: "Ya Tuhan Yesus, terimalah rohku."	Sabatara reng-oreng jareya agarujuk, Stefanus aera’, "Guste Isa, tarema’agi erroh abdidalem!"
Sambil berlutut ia berseru dengan suara nyaring: "Tuhan, janganlah tanggungkan dosa ini kepada mereka!" Dan dengan perkataan itu meninggallah ia.	Saellana jareya laju asojut ban aera’ epakaja, "Guste, dusa ka’dhinto’ ja’ tanggungngagi ka reng-oreng ka’dhinto’!" Samarena adhabu kantha jareya laju seda.
Pada masa itu, ketika jumlah murid makin bertambah, timbullah sungut-sungut di antara orang-orang Yahudi yang berbahasa Yunani terhadap orang-orang Ibrani, karena pembagian kepada janda-janda mereka diabaikan dalam pelayanan sehari-hari.	Red-moredda Isa sajan abit sajan atamba bannya’. E bakto jareya reng-oreng Yahudi se ngoca’ Yunani ta’ lebur ka reng-oreng Yahudi se asli. Se ngoca’ Yunani ngoca’, "Babine’an kaula se ampon randha ta’ melo bagiyanna bantowan baragat re-saarena se egi-bagi ka reng-oreng."
Berhubung dengan itu kedua belas rasul itu memanggil semua murid berkumpul dan berkata: "Kami tidak merasa puas, karena kami melalaikan Firman Allah untuk melayani meja.	Daddi rasul se dhubellas oreng rowa makompol sakabbiyanna red-moredda, laju adhabu, "Ta’ becce’ mon sengko’ sakanca reya ambu aberta’agi dhabuna Allah polana kodu ngoros parkara kakanan.
Karena itu, saudara-saudara, pilihlah tujuh orang dari antaramu, yang terkenal baik, dan yang penuh Roh dan hikmat, supaya kami mengangkat mereka untuk tugas itu,	Daddi, se nyaman, tan-taretan, mara ba’na mele oreng kapetto, pele se ta’ juba’ nyama, se ekobasae Errohna Allah ban bicaksana; bi’ sengko’ epangorosa bagiyan orosan jareya;
dan supaya kami sendiri dapat memusatkan pikiran dalam doa dan pelayanan Firman."	sabab sengko’ sakanca ta’ alakowa laenna kajabana adu’a ban aberta’agi dhabuna Allah malolo."
Usul itu diterima baik oleh seluruh jemaat, lalu mereka memilih Stefanus, seorang yang penuh iman dan Roh Kudus, dan Filipus, Prokhorus, Nikanor, Timon, Parmenas dan Nikolaus, seorang penganut agama Yahudi dari Antiokhia.	Reng-oreng jareya padha mopakat ka panemmona sul-rasul jareya, laju mele Stefanus, oreng se ce’ parcajana ka Isa ban ekobasae Errohna Allah. Se laenna se epele iya areya: Filipus, Prokhorus, Nikanor, Timon, Parmenas, ban Nikolaus dhari Antiyokhiya; oreng jareya banne oreng Yahudi tape la maso’ agama Yahudi.
Mereka itu dihadapkan kepada rasul-rasul, lalu rasul-rasul itupun berdoa dan meletakkan tangan di atas mereka.	Se kapetto jareya eajuwagi ka sul-rasul; sul-rasul jareya laju adu’a ban nyo’onnagi berkadda Pangeran kaangguy reng-oreng jareya.
Firman Allah makin tersebar, dan jumlah murid di Yerusalem makin bertambah banyak; juga sejumlah besar imam menyerahkan diri dan percaya.	Daddi berta dhari Allah sajan balattra ban red-moredda Isa e Yerusalim sajan atamba bannya’. Ban bannya’ keya mam-imam se parcaja ka Isa.
Dan Stefanus, yang penuh dengan karunia dan kuasa, mengadakan mujizat-mujizat dan tanda-tanda di antara orang banyak.	Stefanus talebat eberkadi bi’ Allah, sampe’ mabadha kaajiban ban kaaneyan-kaaneyan sabannya’na e adha’na oreng bannya’.
Tetapi tampillah beberapa orang dari jemaat Yahudi yang disebut jemaat orang Libertini--anggota-anggota jemaat itu adalah orang-orang dari Kirene dan dari Aleksandria--bersama dengan beberapa orang Yahudi dari Kilikia dan dari Asia. Orang-orang itu bersoal jawab dengan Stefanus,	Tape badha reng-oreng se amoso ka Stefanus jareya, iya areya reng-oreng anggotana Kennengnganna Kabakteyanna Reng-oreng Mardikan. Reng-oreng anggotana kennengnganna kabakteyan jareya reng-oreng Yahudi dhari Kirene ban Aleksandriya. Reng-oreng jareya ban reng-oreng Yahudi laenna se dhari Kilikiya ban Asia aguggak ban Stefanus.
tetapi mereka tidak sanggup melawan hikmatnya dan Roh yang mendorong dia berbicara.	Tape reng-oreng jareya ta’ bisa alaban ka oca’na Stefanus, sabab Errohna Allah marenge Stefanus jareya kabicaksana’an kaangguy abu-dhabu.
Lalu mereka menghasut beberapa orang untuk mengatakan: "Kami telah mendengar dia mengucapkan kata-kata hujat terhadap Musa dan Allah."	Daddi reng-oreng jareya nyogo’ reng-oreng laen, esoro ngoca’ kantha reya, "Kaula mereng oreng paneka ya-nyeya Mosa sareng Allah!"
Dengan jalan demikian mereka mengadakan suatu gerakan di antara orang banyak serta tua-tua dan ahli-ahli Taurat; mereka menyergap Stefanus, menyeretnya dan membawanya ke hadapan Mahkamah Agama.	Kantha jareya carana reng-oreng gella’ nas-manase reng-oreng laenna, pin-pamimpin Yahudi ban ru-guru agama. Saellana jareya reng-oreng buru laju entar nangkep Stefanus; Stefanus pas egiba ngadhep ka Mahkamah Agama.
Lalu mereka memajukan saksi-saksi palsu yang berkata: "Orang ini terus-menerus mengucapkan perkataan yang menghina tempat kudus ini dan hukum Taurat,	Reng-oreng gella’ ngeba se-sakse se padha aberri’ katerrangan se ta’ bendher parkara Stefanus. Ca’na se-sakse jareya, "Oreng paneka ros-terrosan ya-nyeya Padalemman Socce sareng ya-nyeya papakonna Allah se epanapa’ sareng Mosa.
sebab kami telah mendengar dia mengatakan, bahwa Yesus, orang Nazaret itu, akan merubuhkan tempat ini dan mengubah adat istiadat yang diwariskan oleh Musa kepada kita."	Kaula oneng mereng oreng paneka ngoca’ ja’ Isa dhari Nazaret ka’issa’ magujura Padalemman Socce paneka, sarta ngoba’a sadajana adat se etoronnagi Mosa ka panjennengngan sareng kaula sadaja!"
Semua orang yang duduk dalam sidang Mahkamah Agama itu menatap Stefanus, lalu mereka melihat muka Stefanus sama seperti muka seorang malaikat.	Sakabbiyanna oreng se badha e Mahkamah Agama jareya padha mandeng ka Stefanus. E bakto jareya raena Stefanus katon akantha raena malaekat.
Ada seorang lain yang bernama Ananias. Ia beserta isterinya Safira menjual sebidang tanah.	Tape badha oreng lalake’ se anyama Ananiyas. Oreng jareya ban binena se anyama Safira ajuwal tanana keya.
Dengan setahu isterinya ia menahan sebagian dari hasil penjualan itu dan sebagian lain dibawa dan diletakkannya di depan kaki rasul-rasul.	Pesse ollena ajuwal tana jareya sabagiyan esempen dibi’ ban sabagiyanna epassra’agi ka sul-rasul. Se cara jareya la mare aparembagan ban binena.
Tetapi Petrus berkata: "Ananias, mengapa hatimu dikuasai Iblis, sehingga engkau mendustai Roh Kudus dan menahan sebagian dari hasil penjualan tanah itu?	Daddi Petrus adhabu ka oreng jareya, "Ananiyas, arapa ba’na me’ endha’ atena ekobasae Iblis, sampe’ ba’na lecek ka Errohna Allah, tek-ngetek ngerrep sabagiyan dhari pessena ollena ajuwal tanana kaangguy kaparlowanna ba’na dibi’?
Selama tanah itu tidak dijual, bukankah itu tetap kepunyaanmu, dan setelah dijual, bukankah hasilnya itu tetap dalam kuasamu? Mengapa engkau merencanakan perbuatan itu dalam hatimu? Engkau bukan mendustai manusia, tetapi mendustai Allah."	Sabellunna tana jareya ejuwal, andhi’na ba’na. Ban saellana ejuwal, pessena andhi’na ba’na keya. Daddi arapa ba’na me’ andhi’ maksod e dhalem atena atengka’a kantha jareya? Se elecegi ba’na Allah, banne manossa!"
Ketika mendengar perkataan itu rebahlah Ananias dan putuslah nyawanya. Maka sangatlah ketakutan semua orang yang mendengar hal itu.	Buru ngedhing oca’ jareya Ananiyas robbu, terros mate. Oreng se ngedhing parkara kadaddiyan jareya padha tako’ kabbi.
Lalu datanglah beberapa orang muda; mereka mengapani mayat itu, mengusungnya ke luar dan pergi menguburnya.	Daddi para ngangodhadan padha dhateng ka jadhiya, abundu’ jinazana Ananiyas, laju egiba ekoburragiya.
Kira-kira tiga jam kemudian masuklah isteri Ananias, tetapi ia tidak tahu apa yang telah terjadi.	Ra-kera tello ejjam saellana jareya, binena maso’. Aba’na ta’ tao badha kadaddiyan apa e jadhiya.
Kata Petrus kepadanya: "Katakanlah kepadaku, dengan harga sekiankah tanah itu kamu jual?" Jawab perempuan itu: "Betul sekian."	Petrus mareksane, "Sengko’ terro atanya’a: Apa tana se ejuwal ba’na ban lakena pera’ paju sareya?" "Lerres, saganeka argana," saodda binena Ananiyas.
Kata Petrus: "Mengapa kamu berdua bersepakat untuk mencobai Roh Tuhan? Lihatlah, orang-orang yang baru mengubur suamimu berdiri di depan pintu dan mereka akan mengusung engkau juga ke luar."	Petrus pas adhabu ka babine’ jareya, "Arapa ba’na ban lakena me’ mopakat se nyoba’a Errohna Pangeran? Edhingngagi, ya! Reng-oreng se abendhem lakena ba’na la dhateng, tape bakal abaliya ngosonga ba’na kalowar keya."
Lalu rebahlah perempuan itu seketika itu juga di depan kaki Petrus dan putuslah nyawanya. Ketika orang-orang muda itu masuk, mereka mendapati dia sudah mati, lalu mereka mengusungnya ke luar dan menguburnya di samping suaminya.	E bakto jareya keya babine’ buru robbu, laju terros mate e adha’na Petrus. Ban e bakto ngangodhadan gella’ maso’, binena Ananiyas jareya la etemmo mate. Jinazana laju eosong kalowar, terros ekoburragi e seddi’na lakena.
Maka sangat ketakutanlah seluruh jemaat dan semua orang yang mendengar hal itu.	Daddi reng-oreng se padha parcaja jareya, ban bariya keya reng-oreng laenna, se ngedhing parkara kadaddiyan jareya, padha katako’en.
Dan oleh rasul-rasul diadakan banyak tanda dan mujizat di antara orang banyak. Semua orang percaya selalu berkumpul di Serambi Salomo dalam persekutuan yang erat.	Bannya’ kadaddiyan se jib-ajib ban ne-ane se epabadha bi’ sul-rasul e adha’na oreng bannya’. Sakabbiyanna oreng se parcaja jareya padha saroju’ akompol e Amper Sulaiman e Padalemman Socce.
Orang-orang lain tidak ada yang berani menggabungkan diri kepada mereka. Namun mereka sangat dihormati orang banyak.	Ban oreng lowar tadha’ se bangala akompol ban reng-oreng se parcaja jareya. Tape reng-oreng se parcaja jareya ehormadi oreng bannya’.
Dan makin lama makin bertambahlah jumlah orang yang percaya kepada Tuhan, baik laki-laki maupun perempuan,	Ban sajan abit sajan bannya’ oreng se parcaja ka Pangeran, lalake’an ban bariya keya babine’en.
bahkan mereka membawa orang-orang sakit ke luar, ke jalan raya, dan membaringkannya di atas balai-balai dan tilam, supaya, apabila Petrus lewat, setidak-tidaknya bayangannya mengenai salah seorang dari mereka.	La’-mala’, polana pa-apa se elampa’agi sul-rasul jareya, sampe’ reng-oreng sake’ esaba’ e katedhunganna otabana e teker, laju egiba ka lorong, sopaja se sake’ jareya paleng sakone’na ekennenga jang-bajanganna Petrus, mon Petrus teppa’na lebat e jadhiya.
Dan juga orang banyak dari kota-kota di sekitar Yerusalem datang berduyun-duyun serta membawa orang-orang yang sakit dan orang-orang yang diganggu roh jahat. Dan mereka semua disembuhkan.	Reng-oreng anyo-ronyo dhateng dhari tha-kottha e sabingkerra Yerusalim. Badha se ngeba oreng sake’ ban se kasosoban. Reng-oreng jareya epabaras kabbi.
Akhirnya mulailah Imam Besar dan pengikut-pengikutnya, yaitu orang-orang dari mazhab Saduki, bertindak sebab mereka sangat iri hati.	Dhi-budhina imam agung ban sakabbiyanna orengnga, iya areya golonganna reng-oreng Saduki, molae aguli polana ere atena.
Mereka menangkap rasul-rasul itu, lalu memasukkan mereka ke dalam penjara kota.	Sul-rasul jareya etangkep, laju epamaso’ ka penjara omom.
Tetapi waktu malam seorang malaikat Tuhan membuka pintu-pintu penjara itu dan membawa mereka ke luar, katanya:	Tape e baja malem badha malaekadda Pangeran mokka’ bang-labangnga penjara jareya, sul-rasul gella’ laju epakalowar. Malaekat jareya adhabu ka sul-rasul gella’,
Pergilah, berdirilah di Bait Allah dan beritakanlah seluruh firman hidup itu kepada orang banyak.	"Kassa’ manjeng e Padalemman Socce; reng-oreng se badha e jadhiya pas balai parkara odhi’ se anyar reya."
Mereka mentaati pesan itu, dan menjelang pagi masuklah mereka ke dalam Bait Allah, lalu mulai mengajar di situ. Sementara itu Imam Besar dan pengikut-pengikutnya menyuruh Mahkamah Agama berkumpul, yaitu seluruh majelis tua-tua bangsa Israel, dan mereka menyuruh mengambil rasul-rasul itu dari penjara.	Dhabuna malaekat jareya etoro’ bi’ sul-rasul buru. Gi’ petteng padha meyos ka Padalemman Socce, laju morok e jadhiya. Sabatara jareya imam agung ban reng-orengnga padha dhateng, laju mabadha sidang e mahkamah bi’ para pamimpin Yahudi. Saellana jareya reng-oreng jareya ngotos oreng ngone’e sul-rasul se penjara, epakon giba ka adha’anna kompolan jareya.
Tetapi ketika pejabat-pejabat datang ke penjara, mereka tidak menemukan rasul-rasul itu di situ. Lalu mereka kembali dan memberitahukan,	Tape e bakto reng-oreng se eotos jareya napa’ ka penjara, sul-rasul gella’ tadha’ e jadhiya. Daddi otosan jareya abali, areppot ka mahkamah.
katanya: "Kami mendapati penjara terkunci dengan sangat rapihnya dan semua pengawal ada di tempatnya di muka pintu, tetapi setelah kami membukanya, tidak seorangpun yang kami temukan di dalamnya."	"E bakto abdina napa’ ka penjara," atorra reng-oreng jareya ka mahkamah, "labangnga penjara sadaja epanggi atotop sareng akunci, dineng para pangawal padha ajaga e labang. Namong e bakto labang gapaneka ebukka’, e dhalem ampon tadha’ orengnga."
Ketika kepala pengawal Bait Allah dan imam-imam kepala mendengar laporan itu, mereka cemas dan bertanya apa yang telah terjadi dengan rasul-rasul itu.	E bakto parwirana pangawalla Padalemman Socce ban mam-imam kapala padha meyarsa bab jareya, kabbi padha tako’ ban mekker apa ba’nengan se kadaddiyan ka sul-rasul jareya.
Tetapi datanglah seorang mendapatkan mereka dengan kabar: "Lihat, orang-orang yang telah kamu masukkan ke dalam penjara, ada di dalam Bait Allah dan mereka mengajar orang banyak."	Saellana jareya pas badha oreng lalake’ ngeba kabar. "Ngereng peyarsa’agi! Reng-oreng se sareng panjennengngan esaba’ e penjara ka’issa’ samangken morok oreng sabannya’na e Padalemman Socce!"
Maka pergilah kepala pengawal serta orang-orangnya ke Bait Allah, lalu mengambil kedua rasul itu, tetapi tidak dengan kekerasan, karena mereka takut, kalau-kalau orang banyak melempari mereka.	Daddi parwirana pangawalla Padalemman Socce jareya ban para pangawalla padha mangkat ngone’e sul-rasul gella’, egiba abali. Tape se ngeba ta’ ngangguy kakerrasan, sabab reng-oreng jareya tako’ ka oreng se bannya’, tako’ me’ pas egarujuk.
Mereka membawa keduanya dan menghadapkan mereka kepada Mahkamah Agama. Imam Besar mulai menanyai mereka,	Sul-rasul jareya egiba maso’ epangadhep ka mahkamah. Bi’ imam kapala laju epareksa,
katanya: "Dengan keras kami melarang kamu mengajar dalam Nama itu. Namun ternyata, kamu telah memenuhi Yerusalem dengan ajaranmu dan kamu hendak menanggungkan darah Orang itu kepada kami."	dhabuna, "Ba’na gu ta’ la eberri’ parengeddan se kerras ja’ ba’na ta’ olle morok parkara Oreng jarowa. Tape sateya mara tenggu apa se la elakone ba’na! Ba’na mabalattra pangajaranna jareya daddi sa Yerusalim; ba’na la’-mala’ ngarane sengko’ kabbi se daddi sababba patena Oreng jarowa."
Tetapi Petrus dan rasul-rasul itu menjawab, katanya: "Kita harus lebih taat kepada Allah dari pada kepada manusia.	Petrus ban sul-rasul laenna adhabu, "Abdina kodu atoro’ ka kasokanna Allah, banne norodi kareppepon manossa.
Allah nenek moyang kita telah membangkitkan Yesus, yang kamu gantungkan pada kayu salib dan kamu bunuh.	Isa se esalib sareng panjennengngan ka’issa’, ampon epaodhi’ pole sareng Allahepon bangatowana abdina sadaja sareng panjennengngan sadaja.
Dialah yang telah ditinggikan oleh Allah sendiri dengan tangan kanan-Nya menjadi Pemimpin dan Juruselamat, supaya Israel dapat bertobat dan menerima pengampunan dosa.	Sareng Allah Isa gapaneka eparenge kalenggiyan sareng kakobasa’an se tenggi menangka Pamimpin sareng Panyalamet; sopaja bangsa Isra’il eparengngana kasempadan atobat dhari sa-dusana sareng esapora.
Dan kami adalah saksi dari segala sesuatu itu, kami dan Roh Kudus, yang dikaruniakan Allah kepada semua orang yang mentaati Dia."	Abdina sakanca paneka saksena parkara gapaneka sadaja, abdina sakanca, jugan Errohna Allah paparengnga Allah ka reng-oreng se atoro’ ka papakonna."
Mendengar perkataan itu sangatlah tertusuk hati mereka dan mereka bermaksud membunuh rasul-rasul itu.	E baktona meyarsa dhabuna sul-rasul se kantha jareya, para anggotana mahkamah agama jareya ce’ peggella; kabbi padha mopakat mateyana sul-rasul jareya.
Tetapi seorang Farisi dalam Mahkamah Agama itu, yang bernama Gamaliel, seorang ahli Taurat yang sangat dihormati seluruh orang banyak, bangkit dan meminta, supaya orang-orang itu disuruh keluar sebentar.	Tape e antarana para anggotana mahkamah agama jareya badha se anyama Gamaliyel. Oreng jareya guru agama se ehormadi sakabbiyanna oreng. Gamaliyel jareya ngadek, laju makon sopaja sul-rasul gella’ egiba kalowar gallu sakejja’.
Sesudah itu ia berkata kepada sidang: "Hai orang-orang Israel, pertimbangkanlah baik-baik, apa yang hendak kamu perbuat terhadap orang-orang ini!	Saellana jareya laju adhabu ka mahkamah, "Tan-taretan oreng Isra’il sadajana! Ngereng kagali padhalem dhimen ponapa se elampa’agiya sampeyan ka reng-oreng paneka.
Sebab dahulu telah muncul si Teudas, yang mengaku dirinya seorang istimewa dan ia mempunyai kira-kira empat ratus orang pengikut; tetapi ia dibunuh dan cerai-berailah seluruh pengikutnya dan lenyap.	Sabab gi’ dhimen oneng badha Teudas se ngako oreng raja, sampe’ ra-kera badha pa’ ratos oreng daddi red-moredda. Teudas gapaneka epate’e, red-moredda car-kalacer, dineng gerrakannepon lobar.
Sesudah dia, pada waktu pendaftaran penduduk, muncullah si Yudas, seorang Galilea. Ia menyeret banyak orang dalam pemberontakannya, tetapi ia juga tewas dan cerai-berailah seluruh pengikutnya.	Saamponnepon gapaneka, e bakto badha caca jiwa pas badha Yudas, oreng dhari Galilea. Polana pangarona, bannya’ jugan oreng se daddi red-moredda. Namong Yudas gapaneka epate’e oreng jugan, dineng red-moredda car-kalacer.
Karena itu aku berkata kepadamu: Janganlah bertindak terhadap orang-orang ini. Biarkanlah mereka, sebab jika maksud dan perbuatan mereka berasal dari manusia, tentu akan lenyap,	Daddi samangken, kalaban badhana kadaddiyan paneka, pamanggi kaula sapaneka: diggal panneng saos reng-oreng paneka. Sabab manabi pangajaran sareng gerrakannepon reng-oreng gapaneka dhari manossa, pangajaran sareng gerrakannepon gapaneka tanto mosna.
tetapi kalau berasal dari Allah, kamu tidak akan dapat melenyapkan orang-orang ini; mungkin ternyata juga nanti, bahwa kamu melawan Allah." Nasihat itu diterima.	Nangeng manabi asallepon dhari Allah, sampeyan sadaja ta’ kera bisa makala reng-oreng gapaneka. La’-mala’ dhaggi’ nyata sampeyan amoso ka Allah." Petoduna Gamaliyel jareya etarema bi’ mahkamah.
Mereka memanggil rasul-rasul itu, lalu menyesah mereka dan melarang mereka mengajar dalam nama Yesus. Sesudah itu mereka dilepaskan.	Daddi sul-rasul gella’ esoro maso’, laju epeccodi, pas elarang morok parkara Isa pole. Saellana jareya buru eocol.
Rasul-rasul itu meninggalkan sidang Mahkamah Agama dengan gembira, karena mereka telah dianggap layak menderita penghinaan oleh karena Nama Yesus.	Sul-rasul jareya nyengla dhari mahkamah jareya, panggaliyanna arassa gumbira polana bi’ Allah eanggep pantes eya-seya polana Isa.
Dan setiap hari mereka melanjutkan pengajaran mereka di Bait Allah dan di rumah-rumah orang dan memberitakan Injil tentang Yesus yang adalah Mesias.	Sabban arena e Padalemman Socce ban e ko-bengkona oreng, sul-rasul jareya terros morok ban aberta’agi Kabar Bagus parkara Isa ja’ Isa jareya Rato Panyalamet se ejanjiyagi Allah rowa.
Ketika Petrus dan Yohanes sedang berbicara kepada orang banyak, mereka tiba-tiba didatangi imam-imam dan kepala pengawal Bait Allah serta orang-orang Saduki.	Teppa’na Petrus ban Yahya gi’ abu-dhabu bi’ reng-oreng jareya, mam-imam kapala ban pangawalla Padalemman Socce sarta reng-oreng Saduki nyander ka Petrus ban Yahya.
Orang-orang itu sangat marah karena mereka mengajar orang banyak dan memberitakan, bahwa dalam Yesus ada kebangkitan dari antara orang mati.	Reng-oreng jareya padha gigir polana Petrus ban Yahya notorragi ka reng-oreng se badha e jadhiya ja’ Isa odhi’ pole saellana seda. Jareya abukteyagi ja’ oreng mate bakal odhi’a pole.
Mereka ditangkap dan diserahkan ke dalam tahanan sampai keesokan harinya, karena hari telah malam.	Daddi rasul se kadhuwa jareya laju etangkep, terros epamaso’ ka penjara. Ban sarrena are la malem, Petrus ban Yahya etahan e jadhiya sampe’ kalagguwanna.
Tetapi di antara orang yang mendengar ajaran itu banyak yang menjadi percaya, sehingga jumlah mereka menjadi kira-kira lima ribu orang laki-laki.	Tape reng-oreng se la ngedhing pangajaranna sul-rasul jareya bannya’ se parcaja. Bannya’na reng-oreng se parcaja jareya atamba sampe’ ra-kera lema ebu oreng.
Pada keesokan harinya pemimpin-pemimpin Yahudi serta tua-tua dan ahli-ahli Taurat mengadakan sidang di Yerusalem	Kalagguwanna pin-pamimpinna Mahkamah Agama, pin-pamimpin Yahudi ban ru-guru agama akompol e Yerusalim.
dengan Imam Besar Hanas dan Kayafas, Yohanes dan Aleksander dan semua orang lain yang termasuk keturunan Imam Besar.	Reng-oreng jareya akompol ban Imam Agung Hanas, Kayafas, Yahya, Aleksander ban la-balana imam agung jareya.
Lalu Petrus dan Yohanes dihadapkan kepada sidang itu dan mulai diperiksa dengan pertanyaan ini: "Dengan kuasa manakah atau dalam nama siapakah kamu bertindak demikian itu?"	Petrus ban Yahya epangadhep ka jadhiya, sarta laju etanya’agi, "Baramma carana ba’na mabaras oreng se empon rowa? Kalaban kakowadanna apa otabana kakobasa’an dhari sapa ba’na ajalannagi jareya?"
Maka jawab Petrus, penuh dengan Roh Kudus: "Hai pemimpin-pemimpin umat dan tua-tua,	Petrus, se ekobasae Errohna Allah adhabu, "Wan-towan pamimpinna bangsa sareng Wan-towan anggotana Mahkamah!
jika kami sekarang harus diperiksa karena suatu kebajikan kepada seorang sakit dan harus menerangkan dengan kuasa manakah orang itu disembuhkan,	Kaula sareng Yahya paneka samangken eadili polana ngalakone barang becce’ kaangguy mabaras oreng se empon, sareng polana panjennengngan padha terro onenga kadi ponapa oreng empon ka’issa’ se epabaras.
maka ketahuilah oleh kamu sekalian dan oleh seluruh umat Israel, bahwa dalam nama Yesus Kristus, orang Nazaret, yang telah kamu salibkan, tetapi yang telah dibangkitkan Allah dari antara orang mati--bahwa oleh karena Yesus itulah orang ini berdiri dengan sehat sekarang di depan kamu.	Panjennengngan sadaja kodu ngagali, sapaneka jugan sadajana oreng Isra’il, ja’ oreng paneka samangken manjeng e ajunanna panjennengngan, badanna baras, polana kakowadan sareng kakobasa’anna Isa Almasih oreng Nazaret ka’issa’. Panjennengngan ampon nyalib Isa ka’issa’, namong sareng Allah salerana ampon epaodhi’ pole.
Yesus adalah batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan--yaitu kamu sendiri--,namun ia telah menjadi batu penjuru.	Isa gapaneka se emaksottagi ayat paneka e dhalem Alketab, ‘Bato se ta’ ekendha’i bi’ tokang, nyatana daddi bato se paleng ekaparlo.’
Dan keselamatan tidak ada di dalam siapapun juga selain di dalam Dia, sebab di bawah kolong langit ini tidak ada nama lain yang diberikan kepada manusia yang olehnya kita dapat diselamatkan."	Namong kalaban parantara’anna Isa oreng epasalamet. Sabab e antarana manossa sadunnya paneka tadha’ oreng laen se narema kakobasa’an dhari Allah kaangguy masalamet panjennengngan sareng kaula sadaja."
Ketika sidang itu melihat keberanian Petrus dan Yohanes dan mengetahui, bahwa keduanya orang biasa yang tidak terpelajar, heranlah mereka; dan mereka mengenal keduanya sebagai pengikut Yesus.	Anggotana Sidang Pangadilan jareya padha heran nangale’e kabangalanna Petrus ban Yahya, apa pole sarrena reng-oreng jareya tao ja’ se kadhuwa jareya oreng biyasa se ta’ tao asakola. Saellana jareya reng-oreng jareya apangrasa ja’ rasul se kadhuwa jareya reng-oreng se noro’ Isa.
Tetapi karena mereka melihat orang yang disembuhkan itu berdiri di samping kedua rasul itu, mereka tidak dapat mengatakan apa-apa untuk membantahnya.	Tape kabbi padha ta’ bisa ngoca’ pa-apa, sabab oreng se la epabaras jareya manjeng e jadhiya e adha’na aba’na apolong ban Petrus ban Yahya.
Dan setelah mereka menyuruh rasul-rasul itu meninggalkan ruang sidang, berundinglah mereka,	Daddi rasul se kadhuwa jareya laju esoro kalowar dhari kennengnganna sidang. Saellana jareya reng-oreng jareya laju aparembagan,
dan berkata: "Tindakan apakah yang harus kita ambil terhadap orang-orang ini? Sebab telah nyata kepada semua penduduk Yerusalem, bahwa mereka telah mengadakan suatu mujizat yang menyolok dan kita tidak dapat menyangkalnya.	oca’na, "Epakadiya ponapa reng-oreng paneka? Reng-oreng e Yerusalim ampon padha oneng ja’ kaajiban se talebat rajana paneka ollena oreng se kadhuwa ka’issa’. Ganeka ta’ ekenneng pongkere.
Tetapi supaya hal itu jangan makin luas tersiar di antara orang banyak, baiklah kita mengancam dan melarang mereka, supaya mereka jangan berbicara lagi dengan siapapun dalam nama itu."	Namong sopaja parkara paneka ja’ sampe’ sajan balattra, tore se kadhuwa ka’issa’ parenge parengeddan sopaja ta’ sampe’a acaca ngangguy nyamana Isa."
Dan setelah keduanya disuruh masuk, mereka diperintahkan, supaya sama sekali jangan berbicara atau mengajar lagi dalam nama Yesus.	Daddi rasul se kadhuwa jareya laju esoro maso’ pole, sarta edhabuwi ja’ ta’ olle but-nyebbut otaba morok kalaban asmana Isa pole.
Tetapi Petrus dan Yohanes menjawab mereka: "Silakan kamu putuskan sendiri manakah yang benar di hadapan Allah: taat kepada kamu atau taat kepada Allah.	Tape Petrus ban Yahya adhabu, "Kagali dibi’ saos se ka’imma se lerres menorot pangoladanna Allah: atoro’ ka papakonna panjennengngan otaba atoro’ ka papakonna Allah.
Sebab tidak mungkin bagi kami untuk tidak berkata-kata tentang apa yang telah kami lihat dan yang telah kami dengar."	Sabab kaula ta’ kengeng ambu notorragi sadajana se etengale sareng ekapereng kaula dibi’."
Mereka semakin keras mengancam rasul-rasul itu, tetapi akhirnya melepaskan mereka juga, sebab sidang tidak melihat jalan untuk menghukum mereka karena takut akan orang banyak yang memuliakan nama Allah berhubung dengan apa yang telah terjadi.	Anggotana sidang jareya padha ta’ nemmo alasan settonga kaangguy ngokom Petrus ban Yahya. Daddi rasul se kadhuwa jareya pera’ eberri’ parengeddan se kerras, pas laju eocol, sabab reng-oreng padha amolja’agi Allah polana kadaddiyan jareya.
Sebab orang yang disembuhkan oleh mujizat itu sudah lebih dari empat puluh tahun umurnya.	Oreng se baras kalaban cara se ajib jareya omorra la pa’ polo taon.
Sesudah dilepaskan pergilah Petrus dan Yohanes kepada teman-teman mereka, lalu mereka menceriterakan segala sesuatu yang dikatakan imam-imam kepala dan tua-tua kepada mereka.	Saellana eocol, Petrus ban Yahya laju padha abali ka ca-kancana; pas nyareta’agi pa-apa se ekoca’agi mam-imam kapala ban pin-pamimpin Yahudi gella’.
Ketika teman-teman mereka mendengar hal itu, berserulah mereka bersama-sama kepada Allah, katanya: "Ya Tuhan, Engkaulah yang menjadikan langit dan bumi, laut dan segala isinya.	Saellana ca-kancana padha ngedhing parkara jareya, laju padha sarembak areng-bareng adu’a nyo’on ka Allah, oca’na, "Adhu, Guste, Junandalem se abadhi langnge’ sareng bume sareng tase’ saessena.
Dan oleh Roh Kudus dengan perantaraan hamba-Mu Daud, bapa kami, Engkau telah berfirman: Mengapa rusuh bangsa-bangsa, mengapa suku-suku bangsa mereka-reka perkara yang sia-sia?	Kalaban Errohna, Junandalem oneng adhabu kalaban parantara’annepon bangatowa abdidalem, Daud, enggi ka’dhinto’ abdiepon Junandalem; Junandalem adhabu, ‘Arapa reng-oreng se ta’ tao ka Pangeran me’ padha apeggellan; arapa sa-bangsa me’ padha andhi’ sajja se tadha’ gunana?
Raja-raja dunia bersiap-siap dan para pembesar berkumpul untuk melawan Tuhan dan Yang Diurapi-Nya.	To-rato e dunnya aya-sadhiya aperranga, ban para pamimpin padha rokon areng-bareng alaban ka Pangeran ban Panyalamet.’
Sebab sesungguhnya telah berkumpul di dalam kota ini Herodes dan Pontius Pilatus beserta bangsa-bangsa dan suku-suku bangsa Israel melawan Yesus, Hamba-Mu yang kudus, yang Engkau urapi,	Sabab pajat lerres Herodes sareng Pontiyus Pilatus mabadha papanggiyan sareng reng-oreng se ta’ oneng ka Pangeran, jugan sareng reng-oreng Isra’il e kottha ka’dhinto’. Sadaja padha akompol alabana Isa abdiepon Junandalem se socce ka’issa’, se sareng Junandalem ampon epele epadaddi Rato Panyalamet.
untuk melaksanakan segala sesuatu yang telah Engkau tentukan dari semula oleh kuasa dan kehendak-Mu.	Sadaja padha sareng ajalannagiya sadajana se sabellunnepon sareng Junandalem ampon etepteppagi kodu kalakon; ban Junandalem neptebbagi gapaneka dhari kakobasa’an sareng kasokannepon Junandalem dibi’.
Dan sekarang, ya Tuhan, lihatlah bagaimana mereka mengancam kami dan berikanlah kepada hamba-hamba-Mu keberanian untuk memberitakan firman-Mu.	Samangken, Guste, ngereng oladi kadi ponapa reng-oreng ka’dhissa’ apareng parengeddan sareng ko’-nako’e abdidalem sadaja. Edine abdidalem sadaja, abdiepon Junandalem ka’dhinto’, mabalattra bertaepon Junandalem ta’ kalaban gadhuwan ate tako’.
Ulurkanlah tangan-Mu untuk menyembuhkan orang, dan adakanlah tanda-tanda dan mujizat-mujizat oleh nama Yesus, Hamba-Mu yang kudus."	Nyo’ona tolong pabarassagi reng-oreng se nganglo sareng pabadha’agi kaajiban-kaajiban kalaban kakobasa’annepon sareng kakowadannepon asmana Isa, Abdiepon Junandalem se socce ka’dhissa’."
Dan ketika mereka sedang berdoa, goyanglah tempat mereka berkumpul itu dan mereka semua penuh dengan Roh Kudus, lalu mereka memberitakan firman Allah dengan berani.	Samarena reng-oreng jareya adu’a, kennengnganna reng-oreng jareya akompol laju agundhek. Reng-oreng jareya padha ekobasae Errohna Allah, sarta molae acaca ce’ bangalla parkara berta dhari Allah.
Adapun kumpulan orang yang telah percaya itu, mereka sehati dan sejiwa, dan tidak seorangpun yang berkata, bahwa sesuatu dari kepunyaannya adalah miliknya sendiri, tetapi segala sesuatu adalah kepunyaan mereka bersama.	Reng-oreng se parcaja jareya odhi’ ce’ rokonna. Tadha’ settonga se nganggep ja’ dhi’-andhi’na pera’ andhi’na dibi’. Apa se ekaandhi’ eangguy ekambuli’i.
Dan dengan kuasa yang besar rasul-rasul memberi kesaksian tentang kebangkitan Tuhan Yesus dan mereka semua hidup dalam kasih karunia yang melimpah-limpah.	Kalaban kobasa se raja sul-rasul jareya nyakse’e ja’ Isa la odhi’ pole. Daddi bi’ Allah sul-rasul jareya eparenge berkat se ta’ sakera-kera.
Sebab tidak ada seorangpun yang berkekurangan di antara mereka; karena semua orang yang mempunyai tanah atau rumah, menjual kepunyaannya itu, dan hasil penjualan itu mereka bawa	Dhari reng-oreng jareya tadha’ settonga se kakorangan pa-apa. Sabab se andhi’ tana ban bengko, ajuwal tana ban bengkona; pessena ollena ajuwal jareya egiba,
dan mereka letakkan di depan kaki rasul-rasul; lalu dibagi-bagikan kepada setiap orang sesuai dengan keperluannya.	laju epassra’agi ka sul-rasul. Saellana jareya pesse buru egi-bagi ka reng-oreng se marlowagi.
Demikian pula dengan Yusuf, yang oleh rasul-rasul disebut Barnabas, artinya anak penghiburan, seorang Lewi dari Siprus. Ia menjual ladang, miliknya, lalu membawa uangnya itu dan meletakkannya di depan kaki rasul-rasul.	Bariya keya Yusup, ajuwal tanana, pessena epassra’agi ka sul-rasul. Yusup jareya toronan Lewi; bi’ sul-rasul esebbut Barnabas artena Panglepor
Pada suatu hari menjelang waktu sembahyang, yaitu pukul tiga petang, naiklah Petrus dan Yohanes ke Bait Allah.	E settong are Petrus ban Yahya meyos ka Padalemman Socce, e baja pokol tello’ asar, iya areya baktona oreng asambajang.
Di situ ada seorang laki-laki, yang lumpuh sejak lahirnya sehingga ia harus diusung. Tiap-tiap hari orang itu diletakkan dekat pintu gerbang Bait Allah, yang bernama Gerbang Indah, untuk meminta sedekah kepada orang yang masuk ke dalam Bait Allah.	E labang saketheng se enyamae "Labang Bagus," badha oreng lalake’ se empon molae lahir. Sabban are oreng jareya egiba ka jadhiya, ngemmesa ka reng-oreng se entar ka Padalemman Socce.
Ketika orang itu melihat, bahwa Petrus dan Yohanes hendak masuk ke Bait Allah, ia meminta sedekah.	E bakto nangale’e Petrus ban Yahya teppa’na maso’ ka Padalemman Socce, oreng jareya laju menta sandhekka.
Mereka menatap dia dan Petrus berkata: "Lihatlah kepada kami."	Petrus ban Yahya mandeng ka oreng jareya, saellana Petrus laju adhabu, "Abas sengko’ ban tang kanca reya!"
Lalu orang itu menatap mereka dengan harapan akan mendapat sesuatu dari mereka.	Oreng empon gella’ mandeng ka se kadhuwa jareya, ngarep papareng.
Tetapi Petrus berkata: "Emas dan perak tidak ada padaku, tetapi apa yang kupunyai, kuberikan kepadamu: Demi nama Yesus Kristus, orang Nazaret itu, berjalanlah!"	Tape Petrus adhabu, "Sengko’ ta’ andhi’ pesse sakale. Tape bi’ sengko’ ba’na eberri’ana apa se ekaandhi’ sengko’: Kalaban kobasana Isa Almasih dhari Nazaret rowa, mara ba’na ajalan!"
Lalu ia memegang tangan kanan orang itu dan membantu dia berdiri. Seketika itu juga kuatlah kaki dan mata kaki orang itu.	Petrus laju ngastane tanangnga oreng se empon jareya, nolonge majaga. E bakto jareya keya soko ban cacetthegga oreng jareya laju kowat.
Ia melonjak berdiri lalu berjalan kian ke mari dan mengikuti mereka ke dalam Bait Allah, berjalan dan melompat-lompat serta memuji Allah.	Oreng jareya alonca’ manjeng, laju ajalan ajar-ganjir. Saellana laju maso’ ka Padalemman Socce abareng ban Petrus sarta Yahya, sambi ajalan ban ca’-lonca’an sarta amolja’agi Allah.
Seluruh rakyat itu melihat dia berjalan sambil memuji Allah,	Sakabbiyanna oreng nangale’e oreng jareya ajalan sambi amolja’agi Allah.
lalu mereka mengenal dia sebagai orang yang biasanya duduk meminta sedekah di Gerbang Indah Bait Allah, sehingga mereka takjub dan tercengang tentang apa yang telah terjadi padanya.	Reng-oreng jareya pas apangrasa ja’ jareya oreng ngemmes se biyasana toju’ e "Labang Bagus" e Padalemman Socce. Reng-oreng jareya ce’ heranna ban kasambu’ nangale’e apa se kadaddiyan ka oreng jareya.
Karena orang itu tetap mengikuti Petrus dan Yohanes, maka seluruh orang banyak yang sangat keheranan itu datang mengerumuni mereka di serambi yang disebut Serambi Salomo.	Oreng gella’ terros noro’ bunte’ Petrus ban Yahya. E bakto se katello jareya napa’ ka amper se enyamae "Amperra Sulaiman," reng-oreng padha nyander agaribbung polana kasambu’.
Petrus melihat orang banyak itu lalu berkata: "Hai orang Israel, mengapa kamu heran tentang kejadian itu dan mengapa kamu menatap kami seolah-olah kami membuat orang ini berjalan karena kuasa atau kesalehan kami sendiri?	E bakto Petrus ngoladi reng-oreng jareya, laju adhabu, "He, tan-taretan oreng Isra’il, aponapa sampeyan me’ heran nengale parkara paneka? Aponapa sampeyan me’ terros ngabas ka kaula ban kanca kaula paneka? Ponapa sampeyan nyangka oreng paneka bisa ajalan polana kaula ban kanca kaula paneka andhi’ kobasa otaba polana kaula ban kanca kaula paneka ta’at ka Allah?
Allah Abraham, Ishak dan Yakub, Allah nenek moyang kita telah memuliakan Hamba-Nya, yaitu Yesus yang kamu serahkan dan tolak di depan Pilatus, walaupun Pilatus berpendapat, bahwa Ia harus dilepaskan.	Allah se esemba Ibrahim, Ishak, Yakub, Allahna bangatowana kaula ban sampeyan, Allah gapaneka ampon amolja’agi Abdiepon, enggi paneka Isa. Isa ganeka se bi’ sampeyan epassra’agi ka pangobasa, ban se elaban sampeyan e adha’na Pilatus, e bakto Pilatus ngocola Isa ganeka.
Tetapi kamu telah menolak Yang Kudus dan Benar, serta menghendaki seorang pembunuh sebagai hadiahmu.	Isa ganeka socce sareng sae tape sampeyan nangtang Salerana, ban sampeyan maksa Pilatus ngocol oreng se lakona mate’e oreng.
Demikianlah Ia, Pemimpin kepada hidup, telah kamu bunuh, tetapi Allah telah membangkitkan Dia dari antara orang mati; dan tentang hal itu kami adalah saksi.	Sampeyan sadaja mate’e Isa, mangkana Isa ganeka somberra odhi’na sadajana oreng. Namong sareng Allah Salerana epaodhi’ pole, ban kaula sakanca saksena.
Dan karena kepercayaan dalam Nama Yesus, maka Nama itu telah menguatkan orang yang kamu lihat dan kamu kenal ini; dan kepercayaan itu telah memberi kesembuhan kepada orang ini di depan kamu semua.	Sampeyan ampon padha ngoladi ponapa se kadaddiyan ka oreng se empon paneka. Samangken baras sareng kowat polana oreng empon paneka parcaja ka Isa sareng kobasana. Polana parcaja ka Isa oreng paneka baras pole, ban sampeyan bisa ngoladi dibi’.
Hai saudara-saudara, aku tahu bahwa kamu telah berbuat demikian karena ketidaktahuan, sama seperti semua pemimpin kamu.	Samangken tan-taretan, kaula oneng ja’ se daddi lantarannepon ponapa se elampa’agi sampeyan sareng para pamimpinnepon sampeyan ka Isa, polana sampeyan padha ta’ oneng ponapa se elampa’agi sampeyan sadaja.
Tetapi dengan jalan demikian Allah telah menggenapi apa yang telah difirmankan-Nya dahulu dengan perantaraan nabi-nabi-Nya, yaitu bahwa Mesias yang diutus-Nya harus menderita.	Ban polana ganeka daddi kalakon jugan se edhabuwagi Allah gi’ lamba’ kalaban parantara’annepon para nabbina, enggi paneka ja’ Rato Panyalamet se ejanjiyagi ka’issa’ kodu nanggung sangsara.
Karena itu sadarlah dan bertobatlah, supaya dosamu dihapuskan,	Daddi, tan-taretan, ngereng padha atobat, sareng abali ka Allah, sopaja sa-dusana sampeyan esapora.
agar Tuhan mendatangkan waktu kelegaan, dan mengutus Yesus, yang dari semula diuntukkan bagimu sebagai Kristus.	Pangeran bakal rabuwa ka sampeyan, ban sampeyan bakal ngalamana panyeggerranna rohani. Ban Pangeran badhi marabu Isa ka sampeyan, sabab Isa ganeka ampon etantowagi sareng Allah menangka Rato Panyalamet ka sampeyan.
Kristus itu harus tinggal di sorga sampai waktu pemulihan segala sesuatu, seperti yang difirmankan Allah dengan perantaraan nabi-nabi-Nya yang kudus di zaman dahulu.	Isa ganeka kodu alenggi e sowarga kantos sadajana sareng Allah eanyare akadi se ampon edhabuwagi Allah kalaban parantara’anna para nabbina gi’ jaman dhimen.
Bukankah telah dikatakan Musa: Tuhan Allah akan membangkitkan bagimu seorang nabi dari antara saudara-saudaramu, sama seperti aku: Dengarkanlah dia dalam segala sesuatu yang akan dikatakannya kepadamu.	Mosa oneng adhabu, ‘Allah Pangeranna ba’na bakal ngotosa ka ba’na settong nabbi dhari bangsana ba’na dibi’, akantha se ngotos sengko’. Ba’na kodu ngedhing sakabbiyanna se edhabuwagi nabbi jareya ka ba’na.
Dan akan terjadi, bahwa semua orang yang tidak mendengarkan nabi itu, akan dibasmi dari umat kita.	Oreng se ta’ ngedhingngagi dhabuna, bakal epalaena dhari ommadda Allah ban epatompessa.’
Dan semua nabi yang pernah berbicara, mulai dari Samuel, dan sesudah dia, telah bernubuat tentang zaman ini.	Sadajana nabbi se manapa’ dhabuna Allah, molae dhari Nabbi Samuwel sareng bi-nabbi laenna se jang budhiyan, kabbi padha ngabarragi parkara jaman paneka.
Kamulah yang mewarisi nubuat-nubuat itu dan mendapat bagian dalam perjanjian yang telah diadakan Allah dengan nenek moyang kita, ketika Ia berfirman kepada Abraham: Oleh keturunanmu semua bangsa di muka bumi akan diberkati.	Ji-janjina Allah se edhabuwagi para nabbi ka’issa’ kaangguy sampeyan sadaja. E dhalem parjanjiyanna Allah sareng bangatowana sampeyan, Allah adhabu sapaneka ka Ibrahim, ‘Kalaban parantara’anna toronanna ba’na Sengko’ aberkadana sakabbiyanna bangsa e bume reya.’ Parjanjiyan ganeka kaangguy sampeyan jugan.
Dan bagi kamulah pertama-tama Allah membangkitkan Hamba-Nya dan mengutus-Nya kepada kamu, supaya Ia memberkati kamu dengan memimpin kamu masing-masing kembali dari segala kejahatanmu."	Ganeka sababba aponapa Allah me’ mele Abdiepon, laju eotos ka sampeyan dhimen, me’ olle sampeyan eberkadi. Carana Salerana aberkadi sampeyan, enggi paneka sampeyan epatobat dhari carana odhi’na se juba’."
Ketika tiba hari Pentakosta, semua orang percaya berkumpul di satu tempat.	Saellana napa’ ka are Pentakosta, reng-oreng se parcaja padha akompol e settong kennengngan.
Tiba-tiba turunlah dari langit suatu bunyi seperti tiupan angin keras yang memenuhi seluruh rumah, di mana mereka duduk;	O-tao laju badha monye dhari langnge’, akantha monyena kaleng busbus. Bengko e kennengnganna reng-oreng se parcaja gella’ akompol possa’ ban monye jareya.
dan tampaklah kepada mereka lidah-lidah seperti nyala api yang bertebaran dan hinggap pada mereka masing-masing.	Saellana jareya reng-oreng buru nangale’e la-jila se katon akantha apoy, lap-ngolap san-kassannagi ban nengga’ ka reng-oreng se badha e jadhiya kabbi.
Maka penuhlah mereka dengan Roh Kudus, lalu mereka mulai berkata-kata dalam bahasa-bahasa lain, seperti yang diberikan oleh Roh itu kepada mereka untuk mengatakannya.	Reng-oreng jareya kabbi ekobasae Errohna Allah, sarta molae abu-dhabu ngangguy basa laen se acem-macem. Reng-oreng jareya abu-dhabu menorot se edhabuwagi Erroh jareya ka reng-oreng jareya.
Waktu itu di Yerusalem diam orang-orang Yahudi yang saleh dari segala bangsa di bawah kolong langit.	E bakto jareya bannya’ oreng Yahudi se dhateng dhari pan-barampan nagara e bume reya enneng e Yerusalim. Reng-oreng jareya tamaso’ reng-oreng se ta’at ka Allah.
Ketika turun bunyi itu, berkerumunlah orang banyak. Mereka bingung karena mereka masing-masing mendengar rasul-rasul itu berkata-kata dalam bahasa mereka sendiri.	E bakto ngedhing monye jareya, bannya’ oreng se kalowar agaribbung e jadhiya. Kabbi padha takerjat ngedhing reng-oreng se parcaja gella’ acaca ngangguy basana reng-oreng jareya bang-sebang.
Mereka semua tercengang-cengang dan heran, lalu berkata: "Bukankah mereka semua yang berkata-kata itu orang Galilea?	Reng-oreng jareya padha heran, laju ngoca’, "Se acaca ka’issa’ gu ta’ reng-oreng Galilea, ta’ enggi?
Bagaimana mungkin kita masing-masing mendengar mereka berkata-kata dalam bahasa kita sendiri, yaitu bahasa yang kita pakai di negeri asal kita:	Me’ bisa kaula ban sampeyan ngedhing reng-oreng ka’issa’ acaca ngangguy basana kaula ban sampeyan bang-sebang?
kita orang Partia, Media, Elam, penduduk Mesopotamia, Yudea dan Kapadokia, Pontus dan Asia,	Sampeyan ban kaula paneka badha se dhari Partiya, Mediya, Elam; dhari Mesopotamia, Yudea ban Kapadokiya; dhari Pontus ban Asia,
Frigia dan Pamfilia, Mesir dan daerah-daerah Libia yang berdekatan dengan Kirene, pendatang-pendatang dari Roma,	dhari Frigia ban Pamfiliya, dhari Messer ban ra-dhaera Libiya e seddi’na Kirene; e antarana kaula ban sampeyan badha se dhari Roma,
baik orang Yahudi maupun penganut agama Yahudi, orang Kreta dan orang Arab, kita mendengar mereka berkata-kata dalam bahasa kita sendiri tentang perbuatan-perbuatan besar yang dilakukan Allah."	badha reng-oreng Yahudi sareng badha jugan reng-oreng dhari bangsa laenna se samangken ampon noro’ agama Yahudi; badha jugan se dhateng dhari Kareta sareng Arab. Kaula sareng sampeyan mereng reng-oreng ka’issa’ acaca ngangguy basana kaula sareng sampeyan bang-sebang, notorragi parkara se jib-ajib se elampa’agi Allah!"
Mereka semuanya tercengang-cengang dan sangat termangu-mangu sambil berkata seorang kepada yang lain: "Apakah artinya ini?"	Reng-oreng se badha e jadhiya padha kasambu’ ban saleng atanya, "Ponapa artena paneka?"
Tetapi orang lain menyindir: "Mereka sedang mabuk oleh anggur manis."	Tape badha keya reng-oreng se nye-ngenye, oca’na, "Pya, reng-oreng ganeka mabu’!"
Maka bangkitlah Petrus berdiri dengan kesebelas rasul itu, dan dengan suara nyaring ia berkata kepada mereka: "Hai kamu orang Yahudi dan kamu semua yang tinggal di Yerusalem, ketahuilah dan camkanlah perkataanku ini.	Saellana jareya Petrus ngadek ban rasul se kasabellas laenna, sarta laju abu-dhabu ka oreng se bannya’ jareya. Petrus adhabu epakaja, "Tan-taretan, se Yahudi sareng sadajana se padha alenggi e Yerusalim! Ngereng peyarsa’agi, palerres, sabab badha se parlo etotorragiya kaula ka sampeyan.
Orang-orang ini tidak mabuk seperti yang kamu sangka, karena hari baru pukul sembilan,	Reng-oreng paneka ta’ mabu’ akadi parsangka’anna sampeyan; sabab samangken gi’ pokol sanga’ gu-laggu.
tetapi itulah yang difirmankan Allah dengan perantaraan nabi Yoel:	Namong paneka ampon edhabuwagi sareng Allah kalaban parantara’annepon Nabbi Yowël:
Akan terjadi pada hari-hari terakhir--demikianlah firman Allah--bahwa Aku akan mencurahkan Roh-Ku ke atas semua manusia; maka anak-anakmu laki-laki dan perempuan akan bernubuat, dan teruna-terunamu akan mendapat penglihatan-penglihatan, dan orang-orangmu yang tua akan mendapat mimpi.	Allah adhabu, ‘E aher jaman Sengko’ matorona Tang Erroh ka sakabbiyanna oreng. Na’-ana’na ba’na se lalake’ ban se babine’ bakal notorragiya ka ba’na pa-apa se epessennagi Sengko’ ka na’-ana’na ba’na jareya. Ngangodhadanna ba’na bakal nangaleyana pa-apa se bi’ Sengko’ eduduwagi ka aba’na. Reng-orengnga ba’na se wa-towa bakal amempeya.
Juga ke atas hamba-hamba-Ku laki-laki dan perempuan akan Kucurahkan Roh-Ku pada hari-hari itu dan mereka akan bernubuat.	La’-mala’ ka sakabbiyanna Tang abdi se lalake’ otabana babine’ , Sengko’ matorona Tang Erroh e re-are jareya, ban reng-oreng jareya bakal notorragiya pa-apa se epessennagi Sengko’ ka aba’na.
Dan Aku akan mengadakan mujizat-mujizat di atas, di langit dan tanda-tanda di bawah, di bumi: darah dan api dan gumpalan-gumpalan asap.	Sengko’ mabadha’a kaajiban-kaajiban e langnge’ neng e attas dhissa’, ban kaaneyan-kaaneyan e bume e baba rowa; bakal badha’a dhara ban apoy, okos se tebbel.
Matahari akan berubah menjadi gelap gulita dan bulan menjadi darah sebelum datangnya hari Tuhan, hari yang besar dan mulia itu.	Are bakal pettengnga, bulan bakal mera’a akantha dhara, sabellunna napa’ ka Arena Pangeran, Are se raja tor molja.
Dan barangsiapa yang berseru kepada nama Tuhan akan diselamatkan.	E bakto jareya pa-sapa se aserro ka Pangeran bakal epasalamedda.’
Hai orang-orang Israel, dengarlah perkataan ini: Yang aku maksudkan, ialah Yesus dari Nazaret, seorang yang telah ditentukan Allah dan yang dinyatakan kepadamu dengan kekuatan-kekuatan dan mujizat-mujizat dan tanda-tanda yang dilakukan oleh Allah dengan perantaraan Dia di tengah-tengah kamu, seperti yang kamu tahu.	Tan-taretan reng-oreng Isra’il sadajana! Ngereng peyarsa’agi! Isa dhari Nazaret eotos Allah kaangguy sampeyan. Gapaneka ampon nyata dhari kaajiban-kaajiban sareng kaaneyan-kaaneyan se elampa’agi Allah e adha’na sampeyan sadaja kalaban parantara’anna Isa. Sampeyan ampon oneng sadaja parkara gapaneka.
Dia yang diserahkan Allah menurut maksud dan rencana-Nya, telah kamu salibkan dan kamu bunuh oleh tangan bangsa-bangsa durhaka.	Menorot kasokanna, Allah ampon motossagi massra’agiya Isa ka sampeyan. Ban e bakto Isa epassra’agi, bi’ sampeyan epate’e, sabab sampeyan mendel saos e bakto Isa esalib sareng reng-oreng jahat gapaneka.
Tetapi Allah membangkitkan Dia dengan melepaskan Dia dari sengsara maut, karena tidak mungkin Ia tetap berada dalam kuasa maut itu.	Nangeng sareng Allah Isa epaodhi’ pole dhari antarana reng-oreng se ampon seda. Isa ecangkarem maot, namong sareng Allah cakarra maot gapaneka ebukka’, sabab maot ta’ kera bisa ros-terrosan ngobasae Isa gapaneka.
Sebab Daud berkata tentang Dia: Aku senantiasa memandang kepada Tuhan, karena Ia berdiri di sebelah kananku, aku tidak goyah.	Daud oneng adhabu sapaneka parkara Isa, ‘Sengko’ nangale’e Pangeran e adha’an sengko’ ros-terrosan; Salerana badha e tang seddi’an, sopaja sengko’ ta’ gundhek polana apa’a bai.
Sebab itu hatiku bersukacita dan jiwaku bersorak-sorak, bahkan tubuhku akan diam dengan tenteram,	Daddi tang ate talebat gumbirana, tang colo’ nyebbuttagi ji-pojiyan; ban tang badan reya bakal anante’a kalaban taremtem e dhalem koburan.
sebab Engkau tidak menyerahkan aku kepada dunia orang mati, dan tidak membiarkan Orang Kudus-Mu melihat kebinasaan.	Amarga Junandalem ta’ kera adinggallagi abdidalem e dhalem dunnyana oreng mate. Junandalem ta’ kera ngedine abdiepon se esto gapaneka ancor tadha’ karena.
Engkau memberitahukan kepadaku jalan kehidupan; Engkau akan melimpahi aku dengan sukacita di hadapan-Mu.	Junandalem ampon noduwagi ka abdidalem jalan se nojju ka odhi’ se salerressa. Kagumbira’anna ate abdidalem ta’ sakera-kera amarga Junandalem asarengnge abdidalem.’
Saudara-saudara, aku boleh berkata-kata dengan terus terang kepadamu tentang Daud, bapa bangsa kita. Ia telah mati dan dikubur, dan kuburannya masih ada pada kita sampai hari ini.	Tan-taretan, ngereng kaula ngatorana oneng rang-terrangan ka sampeyan parkara Daud, bangatowana kaula ban sampeyan se kasohor ka’issa’. Daud ampon seda sareng ampon esareyagi; pasareyanna gi’ badha e enga’-tengnga’anna kaula ban sampeyan kantos samangken.
Tetapi ia adalah seorang nabi dan ia tahu, bahwa Allah telah berjanji kepadanya dengan mengangkat sumpah, bahwa Ia akan mendudukkan seorang dari keturunan Daud sendiri di atas takhtanya.	Allah ampon ajanji ka Daud, kalaban asompa, ja’ dhari toronanna badha se sareng Allah badhi epajumennengnga rato. Sarrena Daud gapaneka oneng ka janji gapaneka, sarengngan pole sarrena Daud gapaneka nabbi,
Karena itu ia telah melihat ke depan dan telah berbicara tentang kebangkitan Mesias, ketika ia mengatakan, bahwa Dia tidak ditinggalkan di dalam dunia orang mati, dan bahwa daging-Nya tidak mengalami kebinasaan.	daddi ngagali ponapa se badhi elampa’agiya Allah. Daddi Daud ampon anobuwat ja’ Rato Panyalamet se ejanjiyagi Allah gapaneka badhi odhi’a pole saamponna seda. Dhabuna Daud, ‘Salerana ta’ edinggallagi e dunnyana oreng mate, badanna ta’ kera ancor tadha’ karena.’
Yesus inilah yang dibangkitkan Allah, dan tentang hal itu kami semua adalah saksi.	Isa paneka se epaodhi’ pole sareng Allah dhari sedana. Kaula sakanca ampon nengale dibi’ parkara ganeka.
Dan sesudah Ia ditinggikan oleh tangan kanan Allah dan menerima Roh Kudus yang dijanjikan itu, maka dicurahkan-Nya apa yang kamu lihat dan dengar di sini.	Salerana epaongga ka kalenggiyan se tenggi tor eparenge kakobasa’an sareng Allah, laju narema Errohna Allah se ampon ejanjiyagi sareng Rama. Se eoladi sareng epeyarsa sampeyan samangken paneka enggi Erroh ganeka, se epatoron sareng Allah ka kaula sadaja.
Sebab bukan Daud yang naik ke sorga, malahan Daud sendiri berkata: Tuhan telah berfirman kepada Tuanku:	Banne Daud dibi’ se ongga ka sowarga, namong Daud adhabu, ‘Pangeran adhabu ka tang Pangeran:
Duduklah di sebelah kanan-Ku, sampai Kubuat musuh-musuh-Mu menjadi tumpuan kaki-Mu.	Mara toju’ e kanganna Sengko’ reya, sampe’ so-mosona ba’na bi’ Sengko’ epatellok kabbi ka ba’na!’
Jadi seluruh kaum Israel harus tahu dengan pasti, bahwa Allah telah membuat Yesus, yang kamu salibkan itu, menjadi Tuhan dan Kristus."	Ganeka sababba aponapa me’ sadajana oreng Isra’il kodu ngagali onggu ja’ Isa se esalib sampeyan ganeka enggi paneka Isa se sareng Allah epadaddi Pangeran sareng Rato Panyalamet!"
Ketika mereka mendengar hal itu hati mereka sangat terharu, lalu mereka bertanya kepada Petrus dan rasul-rasul yang lain: "Apakah yang harus kami perbuat, saudara-saudara?"	E bakto reng-oreng jareya padha ngedhing parkara jareya, laju padha ngalengsang, daddi pas mator ka Petrus ban sul-rasul laenna, "Tan-taretan, daddi kaula paneka kodu kadi ponapa?"
Jawab Petrus kepada mereka: "Bertobatlah dan hendaklah kamu masing-masing memberi dirimu dibaptis dalam nama Yesus Kristus untuk pengampunan dosamu, maka kamu akan menerima karunia Roh Kudus.	Dhabuna Petrus, "Ngereng padha atobat dhari sa-dusana. Sarengngan pole sampeyan kodu padha ebaptis kalaban asmana Isa Almasih, sopaja sa-dusana sampeyan esapora. Daddi sampeyan badhi padha narema’a papareng Errohna Allah dhari Allah.
Sebab bagi kamulah janji itu dan bagi anak-anakmu dan bagi orang yang masih jauh, yaitu sebanyak yang akan dipanggil oleh Tuhan Allah kita."	Sabab se ejanjiyagi Allah ganeka kaangguy sampeyan sadaja, sareng sadajana toronanna sampeyan, sareng reng-oreng se badha e kennengngan se jau enggi paneka sadajana oreng se etembali Allah Pangeranna kaula sareng sampeyan, sopaja asojut ka Salerana."
Dan dengan banyak perkataan lain lagi ia memberi suatu kesaksian yang sungguh-sungguh dan ia mengecam dan menasihati mereka, katanya: "Berilah dirimu diselamatkan dari angkatan yang jahat ini."	Kantha jareya Petrus se nerrangngagi ka reng-oreng jareya. Gi’ bannya’ pole se edhabuwagi Petrus jareya kaangguy ngajak reng-oreng jareya sopaja nyenglae bangsa se jahat jareya se bakal eokoma bi’ Allah.
Orang-orang yang menerima perkataannya itu memberi diri dibaptis dan pada hari itu jumlah mereka bertambah kira-kira tiga ribu jiwa.	Bannya’ oreng se parcaja ka dhabuna Petrus jareya, laju padha ebaptis. Bannya’na oreng se parcaja e are jareya atamba pole tello ebu oreng.
Mereka bertekun dalam pengajaran rasul-rasul dan dalam persekutuan. Dan mereka selalu berkumpul untuk memecahkan roti dan berdoa.	Reng-oreng jareya kalaban gu-onggu ajar terros dhari sul-rasul ban terros akompol areng-bareng. Reng-oreng jareya ngakan abareng ban adu’a abareng.
Maka ketakutanlah mereka semua, sedang rasul-rasul itu mengadakan banyak mujizat dan tanda.	Bannya’ onggu kaajiban se epabadha sul-rasul jareya sampe’ reng-oreng padha kasambu’ ban tako’.
Dan semua orang yang telah menjadi percaya tetap bersatu, dan segala kepunyaan mereka adalah kepunyaan bersama,	Reng-oreng se parcaja jareya terros odhi’ rokon, ban apa se ekaandhi’ eangguy ekambuli’i.
dan selalu ada dari mereka yang menjual harta miliknya, lalu membagi-bagikannya kepada semua orang sesuai dengan keperluan masing-masing.	Rang-barangnga ejuwal, bariya keya dhi’-andhi’na, ban ollena pessena egi-bagi ekambuli’i noro’ kabutowanna bang-sebang.
Dengan bertekun dan dengan sehati mereka berkumpul tiap-tiap hari dalam Bait Allah. Mereka memecahkan roti di rumah masing-masing secara bergilir dan makan bersama-sama dengan gembira dan dengan tulus hati,	Sabban are reng-oreng jareya terros akompol e Padalemman Socce; ban ngakan areng-bareng kalaban ate gumbira tor andhap asor e ko-bengkona.
sambil memuji Allah. Dan mereka disukai semua orang. Dan tiap-tiap hari Tuhan menambah jumlah mereka dengan orang yang diselamatkan.	Reng-oreng jareya terros amolja’agi Allah ban ekaleburi sakabbiyanna oreng. Sabban are bannya’na reng-oreng se parcaja jareya sajan atamba terros, sabab bi’ Pangeran terros etambai reng-oreng se epasalamet.
Hai Teofilus, dalam bukuku yang pertama aku menulis tentang segala sesuatu yang dikerjakan dan diajarkan Yesus,	Teofilus se tenggi buddina, E dhalem buku se kapeng settong abdina ampon notorragi sadajana se eburukkagi sareng Isa ngabidi Salerana molae alampa’agi paberta’anna,
sampai pada hari Ia terangkat. Sebelum itu Ia telah memberi perintah-Nya oleh Roh Kudus kepada rasul-rasul yang dipilih-Nya.	kantos e are bakto Salerana epaongga ka sowarga. Sabellunnepon ongga ka sowarga, kalaban kobasaepon Errohna Allah Salerana apareng du-petodu ka sul-rasul peleyannepon.
Kepada mereka Ia menunjukkan diri-Nya setelah penderitaan-Nya selesai, dan dengan banyak tanda Ia membuktikan, bahwa Ia hidup. Sebab selama empat puluh hari Ia berulang-ulang menampakkan diri dan berbicara kepada mereka tentang Kerajaan Allah.	Saamponnepon Isa gapaneka seda, pa’ polo are abittepon Salerana noduwagi kalaban cara se talebat nyata ka sul-rasullepon ja’ Salerana pajat lerres odhi’ onggu. Sul-rasullepon nengale Salerana, ban Isa abu-dhabu sareng sul-rasul gapaneka parkara kadi ponapa Allah marenta menangka Rato.
Pada suatu hari ketika Ia makan bersama-sama dengan mereka, Ia melarang mereka meninggalkan Yerusalem, dan menyuruh mereka tinggal di situ menantikan janji Bapa, yang -- demikian kata-Nya -- "telah kamu dengar dari pada-Ku.	Ban e bakto akompol sareng sul-rasullepon Isa apareng papakon ka’dhinto’ ka sul-rasullepon, "Ba’na ja’ ajalanan dhari Yerusalim. Nante’ e jadhiya sampe’ Rama apareng apa se la ejanjiyagi, iya areya se la ekabala Sengko’ ka ba’na sabbanna rowa.
Sebab Yohanes membaptis dengan air, tetapi tidak lama lagi kamu akan dibaptis dengan Roh Kudus."	Sabab Yahya abaptis ngangguy aeng, tape pan-barampan are aggi’ ba’na bakal ebaptisa kalaban Errohna Allah."
Maka bertanyalah mereka yang berkumpul di situ: "Tuhan, maukah Engkau pada masa ini memulihkan kerajaan bagi Israel?"	E bakto akompol ban Isa, sul-rasul jareya laju padha atanya, "Guste, ponapa samangken Junandalem badhi majaga’a pole pamarenta’anna bangsa Isra’il?"
Jawab-Nya: "Engkau tidak perlu mengetahui masa dan waktu, yang ditetapkan Bapa sendiri menurut kuasa-Nya.	Isa adhabu, "Tang Rama dibi’ se nantowagiya are ban baktona. Ba’na ta’ parlo tao, sabab jareya ha’na Rama.
Tetapi kamu akan menerima kuasa, kalau Roh Kudus turun ke atas kamu, dan kamu akan menjadi saksi-Ku di Yerusalem dan di seluruh Yudea dan Samaria dan sampai ke ujung bumi."	Tape ba’na bakal narema’a kobasa mon Errohna Allah la toron ka ba’na. Ban ba’na bakal daddiya Tang sakse kabbi e Yerusalim, e saantero Yudea e Samaria ban sampe’ ka konco’na bume."
Sesudah Ia mengatakan demikian, terangkatlah Ia disaksikan oleh mereka, dan awan menutup-Nya dari pandangan mereka.	Samarena adhabu kantha jareya Isa laju epaongga ka sowarga e adha’na sul-rasul jareya, pas katopowan ondhem sampe’ ta’ etangale’e pole bi’ sul-rasulla.
Ketika mereka sedang menatap ke langit waktu Ia naik itu, tiba-tiba berdirilah dua orang yang berpakaian putih dekat mereka,	E bakto Isa ongga ka attas sul-rasulla gella’ gi’ terros ngabas ka langnge’, o-tao pas badha oreng kadhuwa arasogan pote ngadek e seddi’na reng-oreng jareya.
dan berkata kepada mereka: "Hai orang-orang Galilea, mengapakah kamu berdiri melihat ke langit? Yesus ini, yang terangkat ke sorga meninggalkan kamu, akan datang kembali dengan cara yang sama seperti kamu melihat Dia naik ke sorga."	"He, reng-oreng Galilea," dhabuna se kadhuwa jareya, "arapa’a ba’na me’ manjeng terros e jadhiya sambi ngabas ka langnge’? Isa se etangale’e ba’na epaongga ka sowarga e adha’na ba’na rowa, bakal abaliya pole kalaban cara akantha se etangale’e ba’na e bakto ongga ka sowarga rowa."
Maka kembalilah rasul-rasul itu ke Yerusalem dari bukit yang disebut Bukit Zaitun, yang hanya seperjalanan Sabat jauhnya dari Yerusalem.	Saellana jareya sul-rasulla Isa gella’ abali ka Yerusalim dhari Gumo’ Jaitun. Gumo’ jareya jauna ra-kera sakilo dhari Yerusalim.
Setelah mereka tiba di kota, naiklah mereka ke ruang atas, tempat mereka menumpang. Mereka itu ialah Petrus dan Yohanes, Yakobus dan Andreas, Filipus dan Tomas, Bartolomeus dan Matius, Yakobus bin Alfeus, dan Simon orang Zelot dan Yudas bin Yakobus.	E Yerusalim jareya reng-oreng buru terros ka pangenebbanna, laju padha ongga ka loteng. Sul-rasul jareya iya areya Petrus ban Yahya, Yakobus ban Andreyas, Filipus ban Tomas, Bartolomeyus ban Matiyus, Yakobus pottrana Alfeyus, Simon Patriyot ban Yudas pottrana Yakobus.
Mereka semua bertekun dengan sehati dalam doa bersama-sama, dengan beberapa perempuan serta Maria, ibu Yesus, dan dengan saudara-saudara Yesus.	Reng-oreng jareya padha ros-terrosan sakarep akompol kaangguy adu’a; se adu’a abareng ban babine’an sarta Miriyam ebuna Isa, bariya keya tan-taretanna Isa.
Pada hari-hari itu berdirilah Petrus di tengah-tengah saudara-saudara yang sedang berkumpul itu, kira-kira seratus dua puluh orang banyaknya, lalu berkata:	E settong are reng-oreng se parcaja ka Isa padha akompol se dhateng badha ra-kera saratos dhu polo oreng Petrus ngadek, laju adhabu,
Hai saudara-saudara, haruslah genap nas Kitab Suci, yang disampaikan Roh Kudus dengan perantaraan Daud tentang Yudas, pemimpin orang-orang yang menangkap Yesus itu.	Tan-taretan! Ponapa se ampon etoles e dhalem Alketab kodu kalakon. Gi’ dhimen, kalaban parantara’anna Daud, Errohna Allah adhabu parkara Yudas, kapalana reng-oreng se mega’ Isa ka’issa’.
Dahulu ia termasuk bilangan kami dan mengambil bagian di dalam pelayanan ini."	Yudas ganeka sala settong e antarana sampeyan sareng kaula, ban ampon kapele jugan kaangguy noro’ alako asareng kaula sareng sampeyan sadaja."
Yudas ini telah membeli sebidang tanah dengan upah kejahatannya, lalu ia jatuh tertelungkup, dan perutnya terbelah sehingga semua isi perutnya tertumpah ke luar.	(Pesse ollena opana pangkiyanadan se jahat jareya, bi’Yudas ekabelli tana. E jadhiya Yudas labu, terros mate; tabu’na dhuwas sampe’ perro’na kalowar kabbi.
Hal itu diketahui oleh semua penduduk Yerusalem, sehingga tanah itu mereka sebut dalam bahasa mereka sendiri "Hakal-Dama", artinya Tanah Darah	Reng-oreng se abengko e Yerusalim padha tao ka parkara jareya. Daddi e dhalem basana reng-oreng jareya tana jareya enyamae Akeldama, artena ‘Tana Dhara’.
Sebab ada tertulis dalam kitab Mazmur: Biarlah perkemahannya menjadi sunyi, dan biarlah tidak ada penghuni di dalamnya: dan: Biarlah jabatannya diambil orang lain	Sabab e dhalem Ketab Jabur esebbuttagi sapaneka: ‘Moga-moga kennengnganna daddiya seppe, ban ta’ ekennengnge oreng.’ Jugan esebbuttagi sapaneka, ‘Moga-moga pangkadda ekala’a oreng laen.’
Jadi harus ditambahkan kepada kami seorang dari mereka yang senantiasa datang berkumpul dengan kami selama Tuhan Yesus bersama-sama dengan kami, yaitu mulai dari baptisan Yohanes sampai hari Yesus terangkat ke sorga meninggalkan kami, untuk menjadi saksi dengan kami tentang kebangkitan-Nya."	Daddi kodu badha oreng se noro’ kaula sareng sampeyan kaangguy daddi sakse ja’ Guste Isa ampon odhi’ pole saamponna seda. Oreng ganeka kodu sala settong dhari antarana reng-oreng se ros-terrosan abareng bi’ kaula sareng sampeyan e bakto ngereng Guste Isa man-ka’dhimman, molae dhari Yahya abaptis kantos ka baktona Isa epaongga ka sowarga e adha’na kaula sareng sampeyan."
Lalu mereka mengusulkan dua orang: Yusuf yang disebut Barsabas dan yang juga bernama Yustus, dan Matias.	Daddi reng-oreng se badha e jadhiya ngusullagi oreng kadhuwa, iya areya Yusup aliyas Barsabas (ban enyamae keya Yustus), ban Matiyas.
Mereka semua berdoa dan berkata: "Ya Tuhan, Engkaulah yang mengenal hati semua orang, tunjukkanlah kiranya siapa yang Engkau pilih dari kedua orang ini, untuk menerima jabatan pelayanan, yaitu kerasulan yang ditinggalkan Yudas yang telah jatuh ke tempat yang wajar baginya."	Reng-oreng jareya laju padha adu’a, oca’na, "Guste Allah, Pangeran kaula, Junandalem ngagali ka atena sadajana oreng. Yudas ampon adinggallagi lalakonnepon menangka rasul, sarengngan ampon adinggal dunnya. Daddi, ngereng duduwagi ka abdidalem sadaja, pasera e antarana oreng se kadhuwa ka’dhinto’ se epeleya Junandalem badhi ganteepon Yudas."
Lalu mereka membuang undi bagi kedua orang itu dan yang kena undi adalah Matias dan dengan demikian ia ditambahkan kepada bilangan kesebelas rasul itu.	Saellana jareya nyamana se kadhuwa buru eellot, ban ellodda ekenneng Matiyas. Daddi Matiyas jareya se epele epadaddi rasul, etamba’agi ka rasul se sabellas oreng laenna.
