Aku meminta perhatianmu terhadap Febe, saudari kita yang melayani jemaat di Kengkrea,	Kaula terro ngennallagiya taretan bine’na sampeyan sareng kaula sadaja, enggi paneka Febe. Febe paneka abanto jema’at e Kengkreya.
supaya kamu menyambut dia dalam Tuhan, sebagaimana seharusnya bagi orang-orang kudus, dan berikanlah kepadanya bantuan bila diperlukannya. Sebab ia sendiri telah memberikan bantuan kepada banyak orang, juga kepadaku sendiri.	Tarema’agi taretan ganeka menangka sala settong dhari ommadda Pangeran. Reng-oreng se parcaja ka Allah paneka pajat kodu saleng narema. Tolong taretan ganeka mon marlowagi partolongan dhari sampeyan, sabab taretan ganeka ampon nolong oreng sabannya’na tamaso’ kaula.
Sampaikan salam kepada Priskila dan Akwila, teman-teman sekerjaku dalam Kristus Yesus.	Kaula neteba salam ka Priskila sareng Akwila, ca-kanca kaula se padha alako kaagem Isa Almasih.
Mereka telah mempertaruhkan nyawanya untuk hidupku. Kepada mereka bukan aku saja yang berterima kasih, tetapi juga semua jemaat bukan Yahudi.	Se kadhuwa ganeka para’ seda’a polana nolonga kaula. Kaula asakalangkong ka se kadhuwa ganeka ban banne kaula malolo, nangeng sadajana jema’at bangsa laen se banne Yahudi jugan asakalangkong ka se kadhuwa ganeka.
Salam juga kepada jemaat di rumah mereka. Salam kepada Epenetus, saudara yang kukasihi, yang adalah buah pertama dari daerah Asia untuk Kristus.	Kaula jugan neteba salam ka sadajana jema’at se akompol e compo’na se kadhuwa ganeka. Salam ka Epenetus se kataresnan. Epenetus ganeka se dha’-adha’ kadibi’ parcaja ka Almasih e dhaera Asia.
Salam kepada Maria, yang telah bekerja keras untuk kamu.	Jugan salam kaula ka Miriyam, se alako talebat berra’na kaangguy sampeyan sadaja.
Salam kepada Andronikus dan Yunias, saudara-saudaraku sebangsa, yang pernah dipenjarakan bersama-sama dengan aku, yaitu orang-orang yang terpandang di antara para rasul dan yang telah menjadi Kristen sebelum aku.	Kaula neteba salam jugan ka Andronikus sareng Yuniyas. Se kadhuwa ganeka tamaso’ settong suku bangsa sareng kaula ban oneng maso’ penjara asareng kaula. Sabellunna kaula parcaja ka Almasih, se kadhuwa ganeka parcaja kaadha’. Se kadhuwa ganeka kasohor e antarana para rasul.
Salam kepada Ampliatus yang kukasihi dalam Tuhan.	Salam ka Ampliyatus, se ekataresnae kaula polana padha sareng kaula daddi settong sareng Pangeran.
Salam kepada Urbanus, teman sekerja kami dalam Kristus, dan salam kepada Stakhis, yang kukasihi.	Neteba hormat kaula ka Urbanus, kancana sampeyan sareng kaula sadaja se asareng sampeyan sareng kaula sadaja alako kaagem Almasih. Jugan hormat kaula ka Stakhis se kataresnan.
Salam kepada Apeles, yang telah tahan uji dalam Kristus. Salam kepada mereka, yang termasuk isi rumah Aristobulus.	Salam ka Apeles. Kaestowanna ka Almasih ampon kabukte. Jugan salam ka kalowargana Aristobulus, sareng ka Herodiyon.
Salam kepada Herodion, temanku sebangsa. Salam kepada mereka yang termasuk isi rumah Narkisus, yang ada dalam Tuhan.	Herodiyon ganeka sasuku bangsa sareng kaula. Jugan salam ka tan-taretan saiman e dhalem kalowargana Narkisus.
Salam kepada Trifena dan Trifosa, yang bekerja membanting tulang dalam pelayanan Tuhan. Salam kepada Persis, yang kukasihi, yang telah bekerja membanting tulang dalam pelayanan Tuhan.	Salam kaula ka Trifena sareng Trifosa se alako berra’ ngabdi ka Pangeran, sareng ka Persis se kataresnan. Oreng paneka jugan alako berra’ kaagem Pangeran.
Salam kepada Rufus, orang pilihan dalam Tuhan, dan salam kepada ibunya, yang bagiku adalah juga ibu.	Salam ka Rufus sareng ebuna, se ka kaula akadi ebu dibi’. Rufus paneka peleyanna Pangeran ce’ saena.
Salam kepada Asinkritus, Flegon, Hermes, Patrobas, Hermas dan saudara-saudara yang bersama-sama dengan mereka.	Kaula neteba salam ka Asinkritus, Flegon, Hermes, Patrobas, Hermas, sareng sadajana taretan se saiman se asareng reng-oreng ganeka.
Salam kepada Filologus, dan Yulia, Nereus dan saudaranya perempuan, dan Olimpas, dan juga kepada segala orang kudus yang bersama-sama dengan mereka.	Salam ka Filologus sareng Yuliya; ka Nereyus sareng taretan bine’na; ka Olimpas sareng ka sadajana oreng se parcaja se asareng reng-oreng ganeka.
Bersalam-salamlah kamu dengan cium kudus. Salam kepada kamu dari semua jemaat Kristus.	Tore saleng aberri’ salam pakajunjun menangka taretan Kristen. Sadajana jema’at Almasih ngatore salam ka tan-taretanna.
Tetapi aku menasihatkan kamu, saudara-saudara, supaya kamu waspada terhadap mereka, yang bertentangan dengan pengajaran yang telah kamu terima, menimbulkan perpecahan dan godaan. Sebab itu hindarilah mereka!	Tan-taretan! Kaula nyo’ona onggu: te-ngate ka reng-oreng se marosagan se ataretan sareng se masalbut kaparcaja’anna oreng ka Pangeran. Ganeka kabaliganna ponapa se ampon eajarragi ka sampeyan. Jauwi reng-oreng se kadi ganeka.
Sebab orang-orang demikian tidak melayani Kristus, Tuhan kita, tetapi melayani perut mereka sendiri. Dan dengan kata-kata mereka yang muluk-muluk dan bahasa mereka yang manis mereka menipu orang-orang yang tulus hatinya.	Sabab reng-oreng se sapaneka banne alako kaagem Guste Isa, tape kaangguy norodi pangaterrona dibi’. Reng-oreng ganeka ngangguy caca lemma’ manes nyacae oreng, nepo reng-oreng se ta’ oneng pa-ponapa.
Kabar tentang ketaatanmu telah terdengar oleh semua orang. Sebab itu aku bersukacita tentang kamu. Tetapi aku ingin supaya kamu bijaksana terhadap apa yang baik, dan bersih terhadap apa yang jahat.	Sadajana oreng padha oneng ja’ sampeyan esto ka pangajaran parkara Kabar Bagus dhari Allah. Ban kaula perak polana sampeyan se sapaneka. Kaula ngarep sampeyan bicaksana e dhalem parkara se sae, ban budhu e dhalem parkara se jahat.
Semoga Allah, sumber damai sejahtera, segera akan menghancurkan Iblis di bawah kakimu. Kasih karunia Yesus, Tuhan kita, menyertai kamu!	Allah se apareng kataremtemman ka manossa, bakal maancora Iblis se esaba’a e baba’anna kakobasa’anna sampeyan. Moga-moga sampeyan sadaja ros-terrosan eberkadi sareng Guste Isa!
Salam kepada kamu dari Timotius, temanku sekerja, dan dari Lukius, Yason dan Sosipater, teman-temanku sebangsa.	Timotiyus, kanca kaula, akerem salam ka sampeyan sadaja. Sapaneka jugan Lukiyus, Yason sareng Sosipater, se sasuku bangsa sareng kaula.
Salam dalam Tuhan kepada kamu dari Tertius, yaitu aku, yang menulis surat ini.	Se noles sorat paneka kaula, Tertiyus. Kaula ngatore salam sataretanan ka sampeyan.
Salam kepada kamu dari Gayus, yang memberi tumpangan kepadaku, dan kepada seluruh jemaat. Salam kepada kamu dari Erastus, bendahara negeri, dan dari Kwartus, saudara kita.	Gayus akerem salam ka sampeyan. Kaula ngenep e compo’na, ban jema’at kaula mabadha kabakteyan e ka’issa’. Erastus, kapalana bagiyan kauwangan kottha, akerem salam ka sampeyan. Sapaneka jugan taretan Kwartus.
Kasih karunia Yesus Kristus, Tuhan kita, menyertai kamu sekalian! Amin.	Moga-moga Guste Isa aberkadi sampeyan sadaja. Amin.
Bagi Dia, yang berkuasa menguatkan kamu, --menurut Injil yang kumasyhurkan dan pemberitaan tentang Yesus Kristus, sesuai dengan pernyataan rahasia, yang didiamkan berabad-abad lamanya,	Molja’agi Pangeran! Salerana kobasa makoko imanna Sampeyan menorot Kabar Bagus dhari Allah se eberta’agi kaula parkara Isa Almasih. Kaula aberta’agi kabar ganeka menorot ponapa se enyata’agi sareng Allah; enggi paneka parkara rancanana Allah se ampon pan-saponapan abad abidda ta’ ekaonenge oreng.
tetapi yang sekarang telah dinyatakan dan yang menurut perintah Allah yang abadi, telah diberitakan oleh kitab-kitab para nabi kepada segala bangsa untuk membimbing mereka kepada ketaatan iman--	Nangeng samangken kalaban dhabuna Allah se langgeng, rancana gapaneka enyata’agi sareng ekabala ka sadajana bangsa kalaban parantara’anna sadaja se eserrat para nabbi, sopaja sadajana oreng parcaja ban ta’at ka Allah.
bagi Dia, satu-satunya Allah yang penuh hikmat, oleh Yesus Kristus: segala kemuliaan sampai selama-lamanya! Amin.	Salerana ganeka Allah se settong tadha’ pole, Salerana mahabicaksana. Moga-moga Salerana eagungngagi salanjangnga kalaban parantara’anna Isa Almasih! Amin. Hormat kaula, Paulus, abdina Isa Almasih
Kita, yang kuat, wajib menanggung kelemahan orang yang tidak kuat dan jangan kita mencari kesenangan kita sendiri.	Sampeyan sareng kaula sadaja se ce’ yakinna parkara se ekaparcaja sampeyan sareng kaula sadaja, kodu sabbar ngadhebbi kaberradan-kaberradan dhari oreng se kayakinanna ta’ koko. Sampeyan ban kaula sadaja ja’ nyare sennengnga dibi’ saos.
Setiap orang di antara kita harus mencari kesenangan sesama kita demi kebaikannya untuk membangunnya.	Sabaligga, sampeyan sareng kaula sadaja kodu masenneng atena sasama taretan kaangguy kabagusanna reng-oreng gapaneka, sopaja kayakinanna atamba koko.
Karena Kristus juga tidak mencari kesenangan-Nya sendiri, tetapi seperti ada tertulis: "Kata-kata cercaan mereka, yang mencerca Engkau, telah mengenai aku."	Sabab Almasih jugan ta’ nyare kasennengnganna Salerana dibi’. E dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka. "Sakabbiyanna cale se kodu etojjuwagi ka Ba’na gaggar ka sengko’."
Sebab segala sesuatu yang ditulis dahulu, telah ditulis untuk menjadi pelajaran bagi kita, supaya kita teguh berpegang pada pengharapan oleh ketekunan dan penghiburan dari Kitab Suci.	Sadaja se esebbuttagi e dhalem Alketab paneka kaangguy ngajari sampeyan sareng kaula sadaja. Sabab pangajaran se etarema sampeyan sareng kaula sadaja dhari Alketab andaddiyagi sampeyan sareng kaula sadaja kowat sampe’ gadhuwan pangarebban ka Allah.
Semoga Allah, yang adalah sumber ketekunan dan penghiburan, mengaruniakan kerukunan kepada kamu, sesuai dengan kehendak Kristus Yesus,	Moga-moga Allah se apareng kasabbaran ban panglepor ka manossa, nolonge sampeyan sadaja odhi’ cocok along-polong, menorot contona Isa Almasih.
sehingga dengan satu hati dan satu suara kamu memuliakan Allah dan Bapa Tuhan kita, Yesus Kristus.	Kalaban ate se padha sampeyan sadaja areng-sareng bisa amolja’agi Allah, Ramana Guste Isa Almasih.
Sebab itu terimalah satu akan yang lain, sama seperti Kristus juga telah menerima kita, untuk kemuliaan Allah.	Daddi, tan-taretan, sampeyan sadaja kodu saleng narema kalaban ate senneng, akadi Almasih se narema sampeyan sadaja kaangguy amolja’agi Allah.
Yang aku maksudkan ialah, bahwa oleh karena kebenaran Allah Kristus telah menjadi pelayan orang-orang bersunat untuk mengokohkan janji yang telah diberikan-Nya kepada nenek moyang kita,	Sabab, kaemodi, ja’ Almasih ampon aladine oreng Yahudi kaangguy noduwagi ja’ Allah esto e dhalem neptebbi ji-janjina ka bangatowana sampeyan sareng kaula sadaja.
dan untuk memungkinkan bangsa-bangsa, supaya mereka memuliakan Allah karena rahmat-Nya, seperti ada tertulis: "Sebab itu aku akan memuliakan Engkau di antara bangsa-bangsa dan menyanyikan mazmur bagi nama-Mu."	Isa jugan andaddiyagi sa-bangsa laen amolja’agi Allah lantaran kasaeyanna panggaliyanna ka reng-oreng gapaneka. E dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Daddi abdidalem amolja’agiya Junandalem e antarana sa-bangsa, abdidalem ngejungngagiya pojiyan kaagem asmana Junandalem."
Dan selanjutnya: "Bersukacitalah, hai bangsa-bangsa, dengan umat-Nya."	Badha jugan se nyebbuttagi sapaneka, "Mara anga-bunga ban ommat peleyanna Allah, e, sa-bangsa!"
Dan lagi: "Pujilah Tuhan, hai kamu semua bangsa-bangsa, dan biarlah segala suku bangsa memuji Dia."	Ban sapaneka pole, "Poji Allah, e sakabbiyanna bangsa, mara sakabbiyanna oreng moji Salerana!"
Dan selanjutnya kata Yesaya: "Taruk dari pangkal Isai akan terbit, dan Ia akan bangkit untuk memerintah bangsa-bangsa, dan kepada-Nyalah bangsa-bangsa akan menaruh harapan."	Ban paneka’ se edhabuwagi Yesaya, "Dhari toronanna Isay bakal badha’a settong toronanna se marenta’a sa-bangsa; Salerana jareya se daddiya pangarebbanna sa-bangsa."
Semoga Allah, sumber pengharapan, memenuhi kamu dengan segala sukacita dan damai sejahtera dalam iman kamu, supaya oleh kekuatan Roh Kudus kamu berlimpah-limpah dalam pengharapan.	Allah paneka pangarebbanna sampeyan sadaja. Moga-moga Salerana mossa’ana atena sampeyan sareng kagumbira’an ban kataremtemman lantaran sampeyan parcaja ka Salerana, sopaja kalaban kobasana Errohna Allah sampeyan sajan ngarep ka Allah.
Saudara-saudaraku, aku sendiri memang yakin tentang kamu, bahwa kamu juga telah penuh dengan kebaikan dan dengan segala pengetahuan dan sanggup untuk saling menasihati.	Tan-taretan! Kaula yakin ja’ sampeyan bannya’ agandhu’ kabecce’an. Sampeyan ampon oneng parkara ponapa’a saos ban bisa saleng ngajari jugan.
Namun, karena kasih karunia yang telah dianugerahkan Allah kepadaku, aku di sana sini dengan agak berani telah menulis kepadamu untuk mengingatkan kamu,	Nangeng badha pan-saponapan parkara se bi’ kaula epaenga’a ka sampeyan kalaban terrang e dhalem sorat paneka, sabab Allah ampon marenge kaula lalakon gapaneka.
yaitu bahwa aku boleh menjadi pelayan Kristus Yesus bagi bangsa-bangsa bukan Yahudi dalam pelayanan pemberitaan Injil Allah, supaya bangsa-bangsa bukan Yahudi dapat diterima oleh Allah sebagai persembahan yang berkenan kepada-Nya, yang disucikan oleh Roh Kudus.	Sareng Allah kaula epadaddi abdina Isa Almasih kaangguy eotosa ka sa-bangsa se banne Yahudi. Ban kaula ajalannagi lalakon paneka menangka imam se ngabarragi Kabar Bagus dhari Allah, sopaja reng-oreng se banne Yahudi daddi settong tor-ator ka Allah, se bisa etarema sareng Salerana. Moga-moga sareng Errohna Allah bangsa gapaneka epadaddiya settong tor-ator se kusus kaagem Allah.
Jadi dalam Kristus aku boleh bermegah tentang pelayananku bagi Allah.	Daddi, sarrena kaula ampon daddi settong sareng Isa Almasih, kaula olle arassa gumbira polana lalakon kaula kaagem Allah.
Sebab aku tidak akan berani berkata-kata tentang sesuatu yang lain, kecuali tentang apa yang telah dikerjakan Kristus olehku, yaitu untuk memimpin bangsa-bangsa lain kepada ketaatan, oleh perkataan dan perbuatan,	Kaula bangal ngoca’ sapaneka coma parkara ponapa se elampa’agi Almasih kalaban parantara’anna kaula kaangguy mata’at reng-oreng se banne Yahudi ka Allah. Kaula ngalakone ganeka kalaban caca sarta lalakon,
oleh kuasa tanda-tanda dan mujizat-mujizat dan oleh kuasa Roh. Demikianlah dalam perjalanan keliling dari Yerusalem sampai ke Ilirikum aku telah memberitakan sepenuhnya Injil Kristus.	se etoro’e kaajiban-kaajiban; sadajana gapaneka kalaban kobasana Errohna Allah. Kabar Bagus parkara Almasih bi’ kaula ampon epanapa’ sadaja ka reng-oreng molae dhari Yerusalim kantos ka Ilirikum.
Dan dalam pemberitaan itu aku menganggap sebagai kehormatanku, bahwa aku tidak melakukannya di tempat-tempat, di mana nama Kristus telah dikenal orang, supaya aku jangan membangun di atas dasar, yang telah diletakkan orang lain,	Pangaterro kaula enggi paneka aberta’agiya Kabar Bagus dhari Allah e sadajana kennengnganna oreng se gi’ ta’ mereng parkara Almasih. Sabab kaula ta’ poron alalakon materros dhasar se epasang oreng laen.
tetapi sesuai dengan yang ada tertulis: "Mereka, yang belum pernah menerima berita tentang Dia, akan melihat Dia, dan mereka, yang tidak pernah mendengarnya, akan mengertinya."	E dhalem Alketab esebbuttagi, "Reng-oreng se gi’ ta’ tao narema berta parkara Salerana, bakal nangaleyana; ban reng-oreng se gi’ ta’ tao ngedhing, bakal ngarteya."
Itulah sebabnya aku selalu terhalang untuk mengunjungi kamu.	Ganeka sababba kaula seggut manggi alangan se terro entara ka sampeyan.
Tetapi sekarang, karena aku tidak lagi mempunyai tempat kerja di daerah ini dan karena aku telah beberapa tahun lamanya ingin mengunjungi kamu,	Nangeng samangken lalakon kaula e ra-dhaera gapaneka ampon lastare. Ampon pan-saponapan taon kaula se terro entara ka sampeyan.
aku harap dalam perjalananku ke Spanyol aku dapat singgah di tempatmu dan bertemu dengan kamu, sehingga kamu dapat mengantarkan aku ke sana, setelah aku seketika menikmati pertemuan dengan kamu.	Dhaggi’ mon kaula entara ka Spanyol kaula lebada e kotthana sampeyan; moga-moga bisa’a kaula tapanggi sareng sampeyan ban anga-bunga sakejja’ sareng sampeyan. Saamponna ganeka kaula ngarep moga-moga sampeyan bisa’a abanto kaula kaangguy nerrossagi parjalanan kaula ka Spanyol ganeka.
Tetapi sekarang aku sedang dalam perjalanan ke Yerusalem untuk mengantarkan bantuan kepada orang-orang kudus.	Nangeng samangken paneka kaula entara ka Yerusalim ngaterragiya bantowan kaangguy ommadda Allah e ka’issa’.
Sebab Makedonia dan Akhaya telah mengambil keputusan untuk menyumbangkan sesuatu kepada orang-orang miskin di antara orang-orang kudus di Yerusalem.	Sabab jema’at-jema’at e Makedoniya sareng e Akhaya ampon mopakat marengana sombangan ka tan-taretan se mesken e antarana ommadda Allah e Yerusalim.
Keputusan itu memang telah mereka ambil, tetapi itu adalah kewajiban mereka. Sebab, jika bangsa-bangsa lain telah beroleh bagian dalam harta rohani orang Yahudi, maka wajiblah juga bangsa-bangsa lain itu melayani orang Yahudi dengan harta duniawi mereka.	Reng-oreng gapaneka motossagi kalaban ate senneng kaangguy apareng sombangan ganeka. Pajat salerressa reng-oreng ganeka ampon sapantessa nolong tan-taretan se mesken e Yerusalim ganeka; sabab reng-oreng se banne Yahudi ganeka narema berkadda Allah dhari reng-oreng Yahudi. Daddi, reng-oreng se banne Yahudi ganeka patot jugan nolong reng-oreng Yahudi kalaban kat-berkat se aropa dunnya.
Apabila aku sudah menunaikan tugas itu dan sudah menyerahkan hasil usaha bangsa-bangsa lain itu kepada mereka, aku akan berangkat ke Spanyol melalui kota kamu.	Mon lalakon kaula ganeka ampon mare, ban ampon masra’agi sombangan ollena makompol ganeka ka reng-oreng e Yerusalim, kaula pas mangkada ka Spanyol, lebada e kotthana sampeyan.
Dan aku tahu, bahwa jika aku datang mengunjungi kamu, aku akan melakukannya dengan penuh berkat Kristus.	Mon kaula entar ka sampeyan, kaula masthe dhateng sambi ngeba berkat sabannya’na dhari Almasih kaangguy sampeyan sadaja.
Tetapi demi Kristus, Tuhan kita, dan demi kasih Roh, aku menasihatkan kamu, saudara-saudara, untuk bergumul bersama-sama dengan aku dalam doa kepada Allah untuk aku,	Bit asmana Guste Isa Almasih, ban jugan bit kataresna’an se eparengngagi sareng Errohna Allah, kaula nyo’ona onggu ka sampeyan, moga-moga sampeyan noro’a adu’a asareng kaula kalaban taronggu, nyo’onnagi kaula ka Allah.
supaya aku terpelihara dari orang-orang yang tidak taat di Yudea, dan supaya pelayananku untuk Yerusalem disambut dengan baik oleh orang-orang kudus di sana,	Nyo’onnagi moga-moga sareng Allah kaula epalopoda dhari tanangnga reng-oreng se ta’ parcaja e Yudea, ban sopaja lalakon kaula kaangguy ngeba sombangan ka Yerusalim etarema kalaban senneng ate sareng ommat e ka’issa’.
agar aku yang dengan sukacita datang kepadamu oleh kehendak Allah, beroleh kesegaran bersama-sama dengan kamu.	Daddi, manabi daddi kasokanna Allah, kaula bisa entar ka sampeyan kalaban ate senneng. Ban kaula bakal talepora e nga’-tengnga’anna sampeyan.
Allah, sumber damai sejahtera, menyertai kamu sekalian! Amin.	Moga-moga Allah, se apareng kataremtemman ka manossa, asarengnge sampeyan sadaja. Amin.
Terimalah orang yang lemah imannya tanpa mempercakapkan pendapatnya.	Oreng se ta’ yakin ka ponapa se eparcaja sampeyan kodu etarema kalaban bagus e antarana sampeyan. Ja’ atokar ban oreng ganeka parkara ponapa se daddi panemmona oreng ganeka.
Yang seorang yakin, bahwa ia boleh makan segala jenis makanan, tetapi orang yang lemah imannya hanya makan sayur-sayuran saja.	Badha oreng se andhi’ panemmo ja’ aba’na olle neddha ponapa saos. Tape badha oreng laen se kayakinanna ta’ koko; apangrasa ja’ aba’na namong kengeng neddha ngan-ganganan malolo.
Siapa yang makan, janganlah menghina orang yang tidak makan, dan siapa yang tidak makan, janganlah menghakimi orang yang makan, sebab Allah telah menerima orang itu.	Oreng se neddha ponapa’a saos ja’ nganggep rendha ka oreng se neddha teddha’an se teptep saos macemma; ban oreng se neddha teddha’an se teptep saos macemma, jugan ja’ nyala’agi oreng se neddha ponapa’a saos, sabab Allah ampon narema oreng ganeka.
Siapakah kamu, sehingga kamu menghakimi hamba orang lain? Entahkah ia berdiri, entahkah ia jatuh, itu adalah urusan tuannya sendiri. Tetapi ia akan tetap berdiri, karena Tuhan berkuasa menjaga dia terus berdiri.	Pasera sampeyan paneka me’ ro’-noro’a ngadili oreng laen? Abdi paneka jaga otaba robbu, ganeka orosanna lorana. Ban abdi ganeka bakal manjengnga sodek, sabab Pangeran sanggup mamanjeng oreng ganeka.
Yang seorang menganggap hari yang satu lebih penting dari pada hari yang lain, tetapi yang lain menganggap semua hari sama saja. Hendaklah setiap orang benar-benar yakin dalam hatinya sendiri.	Badha oreng se nganggep are se settong lebbi penting dhari are laenna, dineng oreng laenna nganggep sadajana are padha saos. Dinggal oreng padha nantowagi panemmona bang-sebang.
Siapa yang berpegang pada suatu hari yang tertentu, ia melakukannya untuk Tuhan. Dan siapa makan, ia melakukannya untuk Tuhan, sebab ia mengucap syukur kepada Allah. Dan siapa tidak makan, ia melakukannya untuk Tuhan, dan ia juga mengucap syukur kepada Allah.	Oreng se nganggep badha re-are se lebbi penting dhari re-are laenna, oreng ganeka andhi’ panemmo sapaneka kaangguy ahormadi Pangeran. Oreng se neddha ponapa’a saos, ahormadi Pangeran bi’ lalakonna ganeka, sabab oreng ganeka asokkor ka Pangeran polana teddha’an ganeka. Sapaneka jugan reng-oreng se neddha teddha’an se teptep saos macemma; oreng ganeka jugan ahormadi Pangeran ban asokkor ka Allah.
Sebab tidak ada seorangpun di antara kita yang hidup untuk dirinya sendiri, dan tidak ada seorangpun yang mati untuk dirinya sendiri.	Tadha’ settonga e antarana sampeyan sareng kaula sadaja se odhi’ kaangguy aba’na dibi’; ban tadha’ oreng settonga e antarana sampeyan sareng kaula sadaja se mate kaangguy aba’na dibi’.
Sebab jika kita hidup, kita hidup untuk Tuhan, dan jika kita mati, kita mati untuk Tuhan. Jadi baik hidup atau mati, kita adalah milik Tuhan.	Mon sampeyan sareng kaula sadaja odhi’, sampeyan sareng kaula sadaja odhi’ kaagem Pangeran. Ban mon sampeyan sareng kaula sadaja mate, sampeyan sareng kaula sadaja jugan mate kaagem Pangeran. Daddi, odhi’ otabana mate, sampeyan sareng kaula sadaja kaagunganna Pangeran.
Sebab untuk itulah Kristus telah mati dan hidup kembali, supaya Ia menjadi Tuhan, baik atas orang-orang mati, maupun atas orang-orang hidup.	Almasih ampon seda ban odhi’ pole. Ganeka sababba Almasih paneka daddi Pangeranna oreng se odhi’ sareng reng-oreng se ampon mate.
Tetapi engkau, mengapakah engkau menghakimi saudaramu? Atau mengapakah engkau menghina saudaramu? Sebab kita semua harus menghadap takhta pengadilan Allah.	Daddi, tan-taretan, ponapa gunana nyala’agi taretanna sampeyan se saiman? Ban ponapa gunana sampeyan nganggep taretanna ganeka rendha? Sampeyan sareng kaula sadaja padha ngadhebba ka Allah kaangguy eadili.
Karena ada tertulis: "Demi Aku hidup, demikianlah firman Tuhan, semua orang akan bertekuk lutut di hadapan-Ku dan semua orang akan memuliakan Allah."	E dhalem Alketab esebbuttagi, "Saongguna," dhabuna Pangeran, "saneyap oreng bakal asojuda e adha’anna Sengko’; ban saneyap oreng bakal ngakowa ja’ Sengko’ reya Allah."
Demikianlah setiap orang di antara kita akan memberi pertanggungan jawab tentang dirinya sendiri kepada Allah.	Daddi sampeyan sareng kaula sadaja kodu nanggung jawab lalakonna bang-sebang ka Allah.
Karena itu janganlah kita saling menghakimi lagi! Tetapi lebih baik kamu menganut pandangan ini: Jangan kita membuat saudara kita jatuh atau tersandung!	Daddi, sampeyan sareng kaula sadaja ja’ saleng nyala’agi. Sabaligga, oddi ja’ sampe’ ngalakone ponapa’a saos se andaddiyagi sala settong dhari taretanna se saiman tagudha ban agabay dusa.
Aku tahu dan yakin dalam Tuhan Yesus, bahwa tidak ada sesuatu yang najis dari dirinya sendiri. Hanya bagi orang yang beranggapan, bahwa sesuatu adalah najis, bagi orang itulah sesuatu itu najis.	Sarrena kaula daddi settong sareng Guste Isa, kaula ce’ parcajana ja’ tadha’ barang settonga se menorot dhasarra najjis; nangeng barang ganeka daddi najjis monggu ka oreng se nganggep barang ganeka najjis.
Sebab jika engkau menyakiti hati saudaramu oleh karena sesuatu yang engkau makan, maka engkau tidak hidup lagi menurut tuntutan kasih. Janganlah engkau membinasakan saudaramu oleh karena makananmu, karena Kristus telah mati untuk dia.	Nangeng mon polana se edha’ar sampeyan badha taretan se daddi sake’ ate, se ejalannagi sampeyan ganeka ta’ adhasar kataresna’an pole. Mon Almasih ampon seda kaangguy settong oreng, ja’ sampe’ oreng ganeka eparosak polana se edha’ar sampeyan.
Apa yang baik, yang kamu miliki, janganlah kamu biarkan difitnah.	Ganeka sababba ponapa se sae ka sampeyan ja’ sampe’ daddi ta’ sae ka oreng laen.
Sebab Kerajaan Allah bukanlah soal makanan dan minuman, tetapi soal kebenaran, damai sejahtera dan sukacita oleh Roh Kudus.	Sabab mon Allah marenta odhi’na oreng, ponapa se kengeng eteddha otaba eenom paneka ta’ penting pole. Se penting enggi paneka ngestowagi kasokanna Allah, ngalame ate ayem sareng narema sennengnga ate se eparenge Errohna Allah.
Karena barangsiapa melayani Kristus dengan cara ini, ia berkenan pada Allah dan dihormati oleh manusia.	Oreng se aladine Almasih sapaneka, oreng gapaneka masenneng panggaliyanna Allah, ban eargai reng-oreng laen.
Sebab itu marilah kita mengejar apa yang mendatangkan damai sejahtera dan yang berguna untuk saling membangun.	Daddi tojjuwanna sampeyan sareng kaula sadaja enggi paneka sabarang se madhateng karokonan ban saleng tolong kaangguy saleng makowat.
Janganlah engkau merusakkan pekerjaan Allah oleh karena makanan! Segala sesuatu adalah suci, tetapi celakalah orang, jika oleh makanannya orang lain tersandung!	Ja’ sampe’ sampeyan marosak se ampon elampa’agi Allah, pera’ polana parkara teddha’an. Sadajana teddha’an pajat halal kaangguy eteddha, nangeng mon se edha’ar sampeyan andaddiyagi oreng laen dusa, sampeyan sala.
Baiklah engkau jangan makan daging atau minum anggur, atau sesuatu yang menjadi batu sandungan untuk saudaramu.	Langkong sae sampeyan ta’ osa adha’ar daging otaba ngenom anggur otaba alampa’agi ponapa’a saos mon ganeka daddiya dadalanna badha taretanna sampeyan se saiman daddi dusa.
Berpeganglah pada keyakinan yang engkau miliki itu, bagi dirimu sendiri di hadapan Allah. Berbahagialah dia, yang tidak menghukum dirinya sendiri dalam apa yang dianggapnya baik untuk dilakukan.	Dinggal se eparcaja sampeyan ganeka bi’ sampeyan elakone e ajunanna Allah saos kaangguy sampeyan dibi’. Oreng se ta’ gadhuwan alasan kaangguy arassa sala e dhalem parkara se bi’ aba’na eanggep bendher, oreng ganeka pojur onggu.
Tetapi barangsiapa yang bimbang, kalau ia makan, ia telah dihukum, karena ia tidak melakukannya berdasarkan iman. Dan segala sesuatu yang tidak berdasarkan iman, adalah dosa.	Nangeng oreng se arassa mangmang dha’-neddha’a, tape gi’ eteddha jugan, oreng ganeka sareng Allah esala’agi; sabab oreng ganeka lalakonna ta’ edhasarragi ka kayakinan parkara ponapa se lerres ban ponapa se sala. Ban ponapa saos se elakone ta’ kalaban kayakinan paneka, dusa.
Tiap-tiap orang harus takluk kepada pemerintah yang di atasnya, sebab tidak ada pemerintah, yang tidak berasal dari Allah; dan pemerintah-pemerintah yang ada, ditetapkan oleh Allah.	Saneyap oreng kodu ta’at ka pamarenta, sabab tadha’ pamarenta se ta’ narema kakobasa’an dhari Allah. Ban pamarenta se samangken paneka ajalannagi kakobasa’anna menorot papakonna Allah.
Sebab itu barangsiapa melawan pemerintah, ia melawan ketetapan Allah dan siapa yang melakukannya, akan mendatangkan hukuman atas dirinya.	Ganeka sababba oreng se alaban ka pamarenta padha saos sareng alaban ka se ampon etantowagi sareng Allah. Ban oreng se kantha ganeka bakal narema’a okoman.
Sebab jika seorang berbuat baik, ia tidak usah takut kepada pemerintah, hanya jika ia berbuat jahat. Maukah kamu hidup tanpa takut terhadap pemerintah? Perbuatlah apa yang baik dan kamu akan beroleh pujian dari padanya.	Sabab oreng se alako bagus ta’ osa tako’ ka pamarenta. Coma oreng se alako jahat se kodu tako’. Mon sampeyan terro ta’ tako’a ka pamarenta, sampeyan kodu alako bagus, ban Sampeyan tanto ealem.
Karena pemerintah adalah hamba Allah untuk kebaikanmu. Tetapi jika engkau berbuat jahat, takutlah akan dia, karena tidak percuma pemerintah menyandang pedang. Pemerintah adalah hamba Allah untuk membalaskan murka Allah atas mereka yang berbuat jahat.	Sabab pamarenta paneka abdina Allah se alako kaangguy kabecce’anna sampeyan. Tape mon sampeyan alako jahat, sampeyan pajat kodu tako’ ka pamarenta ganeka, sabab ta’ parcoma pamarenta paneka andhi’ kakobasa’an ngokom oreng. Pamarenta paneka abdina Allah se marengngagi okomanna Allah ka reng-oreng se alako jahat.
Sebab itu perlu kita menaklukkan diri, bukan saja oleh karena kemurkaan Allah, tetapi juga oleh karena suara hati kita.	Ganeka sababba sampeyan kodu atoro’ ka pamarenta — banne pera’ polana sampeyan ta’ terro eokoma, tape jugan polana sowarana ate.
Itulah juga sebabnya maka kamu membayar pajak. Karena mereka yang mengurus hal itu adalah pelayan-pelayan Allah.	Ganeka jugan sababba aponapa sampeyan me’ majar pajek, sabab pamarenta paneka ponggabana Allah se ajalannagi lalakon se kusus paneka.
Bayarlah kepada semua orang apa yang harus kamu bayar: pajak kepada orang yang berhak menerima pajak, cukai kepada orang yang berhak menerima cukai; rasa takut kepada orang yang berhak menerima rasa takut dan hormat kepada orang yang berhak menerima hormat.	Daddi, bajar ka pamarenta ponapa se kodu ebajar bi’ sampeyan. Majar pajek, mon sampeyan kodu majar pajek; majar biya mon sampeyan kodu majar biya. Argai se kodu eargai ban hormadi se kodu ehormadi.
Janganlah kamu berhutang apa-apa kepada siapapun juga, tetapi hendaklah kamu saling mengasihi. Sebab barangsiapa mengasihi sesamanya manusia, ia sudah memenuhi hukum Taurat.	Ja’ aotang ponapa’a bai ka pasera’a bai kajabana aotang kataresna’an se settong ka settongnga. Sabab oreng se taresna ka sasamana ampon ajalannagi sadajana hokomma Mosa.
Karena firman: jangan berzinah, jangan membunuh, jangan mencuri, jangan mengingini dan firman lain manapun juga, sudah tersimpul dalam firman ini, yaitu: Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri!	Sabab hokomma agama Yahudi, enggi paneka: Ja’ azina, ja’ mate’e oreng, ja’ co’-ngeco’, ja’ terro ngaandhi’a dhi’-andhi’na oreng laen, ganeka sareng sadajana kom-hokom laenna, ampon epapandha’ daddi settong hokom saos, enggi paneka, "Taresnae sasamana ba’na akantha taresnana ba’na ka aba’na dibi’."
Kasih tidak berbuat jahat terhadap sesama manusia, karena itu kasih adalah kegenapan hukum Taurat.	Oreng se taresna ka oreng laen, ta’ kera alako jahat ka oreng ganeka. Daddi oreng se taresna ka sasamana enggi paneka oreng se ampon ajalannagi sadajana saradda hokomma agama.
Hal ini harus kamu lakukan, karena kamu mengetahui keadaan waktu sekarang, yaitu bahwa saatnya telah tiba bagi kamu untuk bangun dari tidur. Sebab sekarang keselamatan sudah lebih dekat bagi kita dari pada waktu kita menjadi percaya.	Laen dhari gapaneka sadaja, sampeyan oneng ja’ samangken paneka ampon baktona sampeyan abungo dhari se asare. Sabab baktona sampeyan sareng kaula sadaja se epasalamedda ampon sajan semma’ samangken paneka etembang sareng e bakto gi’ buru molae parcaja.
Hari sudah jauh malam, telah hampir siang. Sebab itu marilah kita menanggalkan perbuatan-perbuatan kegelapan dan mengenakan perlengkapan senjata terang!	Malem ampon para’ lebada, ban samangken ampon para’ seyang. Daddi, ngereng ambu ngalakone kon-lalakon petteng. Sampeyan sareng kaula sadaja kodu ngeba sanjata terrang.
Marilah kita hidup dengan sopan, seperti pada siang hari, jangan dalam pesta pora dan kemabukan, jangan dalam percabulan dan hawa nafsu, jangan dalam perselisihan dan iri hati.	Sampeyan sareng kaula sadaja kodu ngalakone lalakon se pantes akadi se kapprana elakone oreng e baja seyang; ja’ ata-pesta lebbi dhari bates, otabana bu’-mabu’an. Ja’ alako ma’seyat otabana ta’ sopan. Ja’ atokaran otabana ere.
Tetapi kenakanlah Tuhan Yesus Kristus sebagai perlengkapan senjata terang dan janganlah merawat tubuhmu untuk memuaskan keinginannya.	Diggal me’ olle Guste Isa Almasih se nantowagi ponapa se kodu elakone sampeyan. Ban ja’ norodi tabi’adda manossa se dusa polana norodana napso.
Karena itu, saudara-saudara, demi kemurahan Allah aku menasihatkan kamu, supaya kamu mempersembahkan tubuhmu sebagai persembahan yang hidup, yang kudus dan yang berkenan kepada Allah: itu adalah ibadahmu yang sejati.	Tan-taretan! Allah paneka ce’ saena ka sampeyan sareng kaula sadaja. Ganeka sababba kaula nyo’on kalaban gu-onggu sopaja sampeyan ngatorragi aba’na menangka kurban odhi’ se malolo kaator ka Allah ban se masenneng panggaliyanna. Kadi ganeka koduna sampeyan abakte ka Allah.
Janganlah kamu menjadi serupa dengan dunia ini, tetapi berubahlah oleh pembaharuan budimu, sehingga kamu dapat membedakan manakah kehendak Allah: apa yang baik, yang berkenan kepada Allah dan yang sempurna.	Sampeyan ja’ atoro’ ka atoran-atoranna dunnya paneka. Dinggal me’ olle Allah se ngoba pribadhina sampeyan sampe’ daddi anyar, sopaja sampeyan aoba. Kalaban sapaneka sampeyan sanggup ngaonenge kasokanna Allah — enggi paneka pa-ponapa se sae sareng se masenneng panggaliyanna sarta pa-ponapa se samporna.
Berdasarkan kasih karunia yang dianugerahkan kepadaku, aku berkata kepada setiap orang di antara kamu: Janganlah kamu memikirkan hal-hal yang lebih tinggi dari pada yang patut kamu pikirkan, tetapi hendaklah kamu berpikir begitu rupa, sehingga kamu menguasai diri menurut ukuran iman, yang dikaruniakan Allah kepada kamu masing-masing.	Allah ampon apareng papareng ka kaula. Ganeka sababba kaula malae sampeyan sadaja: Ja’ apangrasa atenggiyan dhari se salerressa. Sampeyan kodu bisa ngokor aba’ dibi’ kalaban andhap asor; ngokor aba’na bang-sebang menorot kamampowan se eparengngagi Allah ka sampeyan polana sampeyan parcaja ka Isa.
Sebab sama seperti pada satu tubuh kita mempunyai banyak anggota, tetapi tidak semua anggota itu mempunyai tugas yang sama,	Badanna sampeyan sareng kaula sadaja bannya’ bagiyanna. Saneyap bagiyan badha lakona bang-sebang.
demikian juga kita, walaupun banyak, adalah satu tubuh di dalam Kristus; tetapi kita masing-masing adalah anggota yang seorang terhadap yang lain.	Sapaneka jugan sampeyan sareng kaula sadaja. Sanare bannya’ tape sadajana aropa settong badan sabab sampeyan sareng kaula sadaja daddi settong sareng Almasih. Ban sampeyan sareng kaula sadaja settong ban settonganna padha saleng ahubungan lantaran padha anggotana settong badan.
Demikianlah kita mempunyai karunia yang berlain-lainan menurut kasih karunia yang dianugerahkan kepada kita: Jika karunia itu adalah untuk bernubuat baiklah kita melakukannya sesuai dengan iman kita.	Sampeyan sareng kaula sadaja olle papareng bang-sebang se ta’ padha settong sareng settonganna. Sadajana papareng ganeka eparengngagi sareng Allah ka sampeyan sareng kaula sadaja menorot rahmadda. Daddi sampeyan sareng kaula sadaja kodu ngangguy papareng ganeka. Oreng se olle papareng kaangguy ngabarragi berta dhari Allah, kodu ngabarragi berta dhari Allah ganeka menorot kamampowan se badha e aba’na.
Jika karunia untuk melayani, baiklah kita melayani; jika karunia untuk mengajar, baiklah kita mengajar;	Oreng se olle papareng kaangguy nolong oreng laen, kodu taronggu nolong oreng laen. Oreng se olle papareng kaangguy ngajar, kodu ngajar kalaban taronggu.
jika karunia untuk menasihati, baiklah kita menasihati. Siapa yang membagi-bagikan sesuatu, hendaklah ia melakukannya dengan hati yang ikhlas; siapa yang memberi pimpinan, hendaklah ia melakukannya dengan rajin; siapa yang menunjukkan kemurahan, hendaklah ia melakukannya dengan sukacita.	Oreng se olle papareng maraja atena oreng laen, kodu taronggu maraja atena oreng laen. Oreng se olle papareng aberri’a dhi’-andhi’na ka oreng laen, kodu ajalannagi kalaban ate lamba’ ban sapantessa. Oreng se olle papareng kaangguy mimpin, kodu mimpin kalaban taronggu. Oreng se olle papareng kaangguy noduwagi bellas asena ka oreng laen, kodu ajalannagi ganeka kalaban ate senneng.
Hendaklah kasih itu jangan pura-pura! Jauhilah yang jahat dan lakukanlah yang baik.	Taresnae kalaban ehlas. Kabaji’i se jahat, ban pakoko neggu’i se sae.
Hendaklah kamu saling mengasihi sebagai saudara dan saling mendahului dalam memberi hormat.	Sampeyan pasaleng taresna sampe’ nyarepsep ka atena, akadi oreng se sataretan e dhalem settong kalowarga, ban sampeyan kodu saleng ajangadha’i ngatore hormat.
Janganlah hendaknya kerajinanmu kendor, biarlah rohmu menyala-nyala dan layanilah Tuhan.	Pabajeng alalakon. Ja’ les-males. Alalakon kaagem Pangeran kalaban samangat dhari Errohna Allah.
Bersukacitalah dalam pengharapan, sabarlah dalam kesesakan, dan bertekunlah dalam doa!	Ngarep ka Pangeran kalaban gumbira, sabbar e dhalem kasossa’an ban pahoso’ mon adu’a.
Bantulah dalam kekurangan orang-orang kudus dan usahakanlah dirimu untuk selalu memberikan tumpangan!	Tolong cokobi kabutowanna reng-oreng Kristen laenna ban tarema kalaban ate senneng e compo’na sampeyan tan-taretan saiman se sampeyan ta’ kennal.
Berkatilah siapa yang menganiaya kamu, berkatilah dan jangan mengutuk!	Nyo’on ka Allah sopaja aberkadi reng-oreng se kejjem ka sampeyan; ongguwan, nyo’onnagi sopaja eberkadi, banne ebasto.
Bersukacitalah dengan orang yang bersukacita, dan menangislah dengan orang yang menangis!	Noro’ perak sareng reng-oreng se perak, ban noro’ nanges sareng reng-oreng se nanges.
Hendaklah kamu sehati sepikir dalam hidupmu bersama; janganlah kamu memikirkan perkara-perkara yang tinggi, tetapi arahkanlah dirimu kepada perkara-perkara yang sederhana. Janganlah menganggap dirimu pandai!	Parokon sadaja. Ja’ ko-angko, tape noro’agi ka oreng se mandhap kadhudhuganna. Ja’ nganggep aba’na sampeyan apenterran dhari se salerressa.
Janganlah membalas kejahatan dengan kejahatan; lakukanlah apa yang baik bagi semua orang!	Mon badha oreng alako jahat ka sampeyan, ja’ males sareng kajahadan. Lakone pa-ponapa se eanggep sae sareng sadajana oreng.
Sedapat-dapatnya, kalau hal itu bergantung padamu, hiduplah dalam perdamaian dengan semua orang!	Dhari sampeyan dibi’ ehteyarragi kaangguy odhi’ dhame sareng sadajana oreng.
Saudara-saudaraku yang kekasih, janganlah kamu sendiri menuntut pembalasan, tetapi berilah tempat kepada murka Allah, sebab ada tertulis: Pembalasan itu adalah hak-Ku. Akulah yang akan menuntut pembalasan, firman Tuhan.	Tan-taretan! Ja’ sampe’ sampeyan males sake’na ate, diggal me’ olle Allah se ngokom. Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi, "Sengko’ se malessa. Sengko’ se ngokoma, dhabuna Pangeran."
Tetapi, jika seterumu lapar, berilah dia makan; jika ia haus, berilah dia minum! Dengan berbuat demikian kamu menumpukkan bara api di atas kepalanya.	Sabaligga, mon mosona sampeyan lapar, parenge neddha; ban mon pelka’, parenge ngenom. Sabab kalaban sapaneka, oreng ganeka tanto arassa todhus.
Janganlah kamu kalah terhadap kejahatan, tetapi kalahkanlah kejahatan dengan kebaikan!	Ja’ kantos sampeyan epakala sareng se jahat, tape sampeyan kodu makala kajahadan sareng kabecce’an.
Maka aku bertanya: Adakah Allah mungkin telah menolak umat-Nya? Sekali-kali tidak! Karena aku sendiripun orang Israel, dari keturunan Abraham, dari suku Benyamin.	Kaula atanya: Ponapa Allah ampon mowang ommadda dibi’? Tanto bunten! Kaula dibi’ oreng Isra’il toronanna Ibrahim, dhari suku Benyamin.
Allah tidak menolak umat-Nya yang dipilih-Nya. Ataukah kamu tidak tahu, apa yang dikatakan Kitab Suci tentang Elia, waktu ia mengadukan Israel kepada Allah:	Bunten! Allah ta’ mowang ommadda se ampon epele Salerana dhari dha’-adha’na. Sampeyan oneng ponapa se etoles e dhalem Alketab parkara Eliya, e bakto salerana agugat parkara Isra’il ka Allah. Dhabuna Eliya,
"Tuhan, nabi-nabi-Mu telah mereka bunuh, mezbah-mezbah-Mu telah mereka runtuhkan; hanya aku seorang dirilah yang masih hidup dan mereka ingin mencabut nyawaku."	"Guste, reng-oreng ka’dhinto’ mate’e bi-nabbi sareng maancor sadajana kennengnganna ngatorragi kurban ka Junandalem. Samangken namong kare abdidalem, ban reng-oreng gapaneka mateyana abdidalem."
Tetapi bagaimanakah firman Allah kepadanya? "Aku masih meninggalkan tujuh ribu orang bagi-Ku, yang tidak pernah sujud menyembah Baal."	Ponapa jawabanna Allah ka Eliya? Dhabuna, "Sengko’ la malaen oreng pettong ebu kaangguy Sengko’ dibi’. Reng-oreng jareya ta’ tao nyemba Diba Ba’al."
Demikian juga pada waktu ini ada tinggal suatu sisa, menurut pilihan kasih karunia.	Sapaneka jugan samangken paneka; badha reng-oreng sakone’ se epele Allah polana rahmadda.
Tetapi jika hal itu terjadi karena kasih karunia, maka bukan lagi karena perbuatan, sebab jika tidak demikian, maka kasih karunia itu bukan lagi kasih karunia.	Salerana mele reng-oreng gapaneka adhasar rahmadda, banne adhasar lalakonna reng-oreng ganeka. Sabab manabi peleyanna Allah ganeka adhasar ka lalakonna manossa, rahmadda Allah ganeka banne rahmat se saongguna.
Jadi bagaimana? Israel tidak memperoleh apa yang dikejarnya, tetapi orang-orang yang terpilih telah memperolehnya. Dan orang-orang yang lain telah tegar hatinya,	Daddi kadi ponapa? Ommat Isra’il ta’ ngaolle se esare aba’na. Se ngaolle ganeka namong reng-oreng peleyanna Allah, se namong sakone’. Se laen cengkal ta’ poron merengngagi tembalanna Allah.
seperti ada tertulis: "Allah membuat mereka tidur nyenyak, memberikan mata untuk tidak melihat dan telinga untuk tidak mendengar, sampai kepada hari sekarang ini."	Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi kantha reya, "Ate ban pekkeranna reng-oreng jareya bi’ Allah epabudhu; ban sampe’ sateya reya matana reng-oreng jareya ta’ bisa nangale’e ban kopengnga ta’ bisa ngedhing."
Dan Daud berkata: "Biarlah jamuan mereka menjadi jerat dan perangkap, penyesatan dan pembalasan bagi mereka.	Daud adhabu jugan, Dina ta-pestana reng-oreng jareya me’ olle daddi jebbak ka aba’na dibi’, me’ olle daddi lobang se matabalusok aba’na ban maancor badanna!
Dan biarlah mata mereka menjadi gelap, sehingga mereka tidak melihat, dan buatlah punggung mereka terus-menerus membungkuk."	Mandar pettengnga matana ban ta’ nangale pa-apa; mandar reng-oreng jareya bungko’a salanjangnga."
Maka aku bertanya: Adakah mereka tersandung dan harus jatuh? Sekali-kali tidak! Tetapi oleh pelanggaran mereka, keselamatan telah sampai kepada bangsa-bangsa lain, supaya membuat mereka cemburu.	Kaula atanya pole: E bakto oreng Yahudi gaggar, ponapa kadaddiyan gapaneka emaksottagi sopaja reng-oreng ganeka ancora? Bunten! Tape polana reng-oreng ganeka dusa, kantos bangsa laen se epasalamet, ban bangsa Yahudi arassa ere ka bangsa laen ganeka.
Sebab jika pelanggaran mereka berarti kekayaan bagi dunia, dan kekurangan mereka kekayaan bagi bangsa-bangsa lain, terlebih-lebih lagi kesempurnaan mereka.	Polana bangsa Yahudi ta’ atoro’ ka kasokanna Allah, sa-bangsa laen eberkadi sareng Allah. Ponapa pole manabi hubunganna bangsa Yahudi sareng Allah ampon sae pole; tanto araja’an pole berkat se eparengngagi Allah.
Aku berkata kepada kamu, hai bangsa-bangsa bukan Yahudi. Justru karena aku adalah rasul untuk bangsa-bangsa bukan Yahudi, aku menganggap hal itu kemuliaan pelayananku,	Tape samangken kaula acaca’a ka tan-taretan se banne Yahudi! Kantos samangken, saabidda daddi rasul e antarana sa-bangsa se banne Yahudi, kaula talebat ngargai lalakon ganeka.
yaitu kalau-kalau aku dapat membangkitkan cemburu di dalam hati kaum sebangsaku menurut daging dan dapat menyelamatkan beberapa orang dari mereka.	Kaula ngarep bangsa kaula dibi’ arassa ere, sopaja kalaban cara gapaneka kaula bisa masalamet sabagiyan e antarana reng-oreng gapaneka.
Sebab jika penolakan mereka berarti perdamaian bagi dunia, dapatkah penerimaan mereka mempunyai arti lain dari pada hidup dari antara orang mati?	Polana bangsa kaula ganeka etolak sareng Allah, hubunganna dunnya sareng Allah sae pole; ponapa pole mon bangsa kaula ganeka etarema sareng Allah! Tanto gapaneka padha sareng oreng se mate odhi’ pole!
Jikalau roti sulung adalah kudus, maka seluruh adonan juga kudus, dan jikalau akar adalah kudus, maka cabang-cabang juga kudus.	Mon roti sakerra’ se eketthok dha’-adha’ eatorragi ka Allah, artena roti ganeka sadajana eatorragi ka Allah jugan. Mon ramo’na kajuwan kaagunganna Allah, ka-cangkana kaagunganna jugan.
Karena itu apabila beberapa cabang telah dipatahkan dan kamu sebagai tunas liar telah dicangkokkan di antaranya dan turut mendapat bagian dalam akar pohon zaitun yang penuh getah,	Sabagiyan dhari ka-cangkana bungkana jaitun — enggi paneka reng-oreng Yahudi — ampon eketthok. E lampadda thok-ketthoganna ecangkokkagi cangkana jaitun alas, enggi paneka tan-taretan se banne Yahudi.
janganlah kamu bermegah terhadap cabang-cabang itu! Jikalau kamu bermegah, ingatlah, bahwa bukan kamu yang menopang akar itu, melainkan akar itu yang menopang kamu.	Daddi sampeyan ja’ nganggep entheng ka reng-oreng se ampon eketthok akadi cangka ganeka. Sampeyan kodu emot ja’ sampeyan dibi’ coma cangka; ban banne cangka se makane ramo’, tape ramo’ se makane cangka.
Mungkin kamu akan berkata: ada cabang-cabang yang dipatahkan, supaya aku dicangkokkan di antaranya sebagai tunas.	Tape Sampeyan tantona adhabu, "Tape ka-cangka jareya eketthok sopaja sengko’ bisa ecangkokkagi ka bungkana!"
Baiklah! Mereka dipatahkan karena ketidakpercayaan mereka, dan kamu tegak tercacak karena iman. Janganlah kamu sombong, tetapi takutlah!	Ganeka lerres. Tape reng-oreng ganeka ebuwang polana ta’ parcaja, dineng sampeyan etarema polana sampeyan parcaja. Daddi sampeyan ja’ sombong polana ganeka; sabaligga sampeyan kodu tako’.
Sebab kalau Allah tidak menyayangkan cabang-cabang asli, Ia juga tidak akan menyayangkan kamu.	Sabab mon Allah ta’ arassa eman se mowanga reng-oreng Yahudi se akadi ka-cangka se asli ka’issa’, sampeyan ja’ nyangka Allah bakal arassa’a eman mowanga sampeyan!
Sebab itu perhatikanlah kemurahan Allah dan juga kekerasan-Nya, yaitu kekerasan atas orang-orang yang telah jatuh, tetapi atas kamu kemurahan-Nya, yaitu jika kamu tetap dalam kemurahan-Nya; jika tidak, kamupun akan dipotong juga.	Daddi e dhalem hal paneka sampeyan sareng kaula sadaja oneng saponapa saena Allah paneka, ban saponapa jugan kerrassa Salerana. Salerana ta’ gung-tanggung ngokom oreng se dusa, nangeng Salerana sae ka sampeyan — asal sampeyan teptep odhi’ dhari kasaeyanna. Mon bunten, sampeyan tanto ebuwang jugan.
Tetapi merekapun akan dicangkokkan kembali, jika mereka tidak tetap dalam ketidakpercayaan mereka, sebab Allah berkuasa untuk mencangkokkan mereka kembali.	Ban reng-oreng Yahudi ka’issa’, mon ambu se ta’ parcaja, tanto etarema pole, sabab Allah kobasa narema pole reng-oreng ganeka.
Sebab jika kamu telah dipotong sebagai cabang dari pohon zaitun liar, dan bertentangan dengan keadaanmu itu kamu telah dicangkokkan pada pohon zaitun sejati, terlebih lagi mereka ini, yang menurut asal mereka akan dicangkokkan pada pohon zaitun mereka sendiri.	Tan-taretan se banne Yahudi parompama’anna cangkana bungkana jaitun alas. Daddi, mon sampeyan, maske ta’ cocok sareng tabi’adda sampeyan, ekenneng cangkokkagi ka bungkana jaitun se asli, ponapa pole oreng Yahudi se eompama’agi ka-cangkana bungkana jaitun. Tanto jang gampangan pole monggu ka Allah kaangguy mabali reng-oreng ganeka ka bungkana jaitunna reng-oreng ganeka dibi’.
Sebab, saudara-saudara, supaya kamu jangan menganggap dirimu pandai, aku mau agar kamu mengetahui rahasia ini: Sebagian dari Israel telah menjadi tegar sampai jumlah yang penuh dari bangsa-bangsa lain telah masuk.	Tan-taretan! Kaula ngarep sampeyan ja’ apangrasa ampon oneng parkara ponapa’a saos. Sabab badha settong parkara se daddi karsana Allah, nangeng gi’ tadha’ oreng se onenga. Ban sampeyan bi’ kaula samangken ebala’ana, me’ olle oneng, enggi paneka: Sabagiyan dhari reng-oreng Yahudi cengkal, nangeng se kantha ganeka banne kaangguy saterrossa, pera’ sampe’ mon bannya’na reng-oreng se banne Yahudi se ngadhep ka Allah ampon genna’.
Dengan jalan demikian seluruh Israel akan diselamatkan, seperti ada tertulis: "Dari Sion akan datang Penebus, Ia akan menyingkirkan segala kefasikan dari pada Yakub.	Daddi reng-oreng Yahudi bakal salamedda. Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Rato Panyalamet bakal rabuwa dhari Siyon; Salerana maelanga sakabbiyanna kajahadan dhari toronanna Yakub.
Dan inilah perjanjian-Ku dengan mereka, apabila Aku menghapuskan dosa mereka."	Sengko’ mabadha’a parjanjiyan reya bi’ reng-oreng jareya e bakto Sengko’ nyapora sa-dusana."
Mengenai Injil mereka adalah seteru Allah oleh karena kamu, tetapi mengenai pilihan mereka adalah kekasih Allah oleh karena nenek moyang.	Sarrena oreng Yahudi ta’ poron narema Kabar Bagus dhari Allah, oreng Yahudi daddi mosona Allah; ban gapaneka la’-mala’ madhateng kaontongan ka sampeyan se banne Yahudi. Nangeng sarrena reng-oreng Yahudi ganeka peleyanna Allah, daddi teptep ekaase’e sareng Allah polana bangatowana.
Sebab Allah tidak menyesali kasih karunia dan panggilan-Nya.	Sabab mon Allah mele oreng ban aberkadi oreng ganeka, Allah ta’ kera maburung barang se ampon elampa’agi Salerana.
Sebab sama seperti kamu dahulu tidak taat kepada Allah, tetapi sekarang beroleh kemurahan oleh ketidaktaatan mereka,	Gi’ dhimen sampeyan ta’ ta’at ka Allah. Nangeng samangken Allah anyata’agi ja’ sampeyan ampon bebas dhari kasala’an, lantaran reng-oreng Yahudi ta’ ta’at.
demikian juga mereka sekarang tidak taat, supaya oleh kemurahan yang telah kamu peroleh, mereka juga akan beroleh kemurahan.	Sapaneka jugan reng-oreng Yahudi ka’issa’. Samangken reng-oreng Yahudi ganeka ta’ atoro’ ka Allah sopaja sampeyan enyata’agi bebas dhari kasala’an.
Sebab Allah telah mengurung semua orang dalam ketidaktaatan, supaya Ia dapat menunjukkan kemurahan-Nya atas mereka semua.	Sabab sareng Allah sadajana ommat manossa edinggal ekobasae pekkeran se ta’ poron ta’at, sopaja Salerana bisa noduwagi bellas asena ka reng-oreng ganeka sadajana.
O, alangkah dalamnya kekayaan, hikmat dan pengetahuan Allah! Sungguh tak terselidiki keputusan-keputusan-Nya dan sungguh tak terselami jalan-jalan-Nya!	Sogi onggu Allah paneka! Raja onggu kabicaksana’anna sareng pangataowanna! Pasera se bisa nalektegi kapotosan-kapotosanna? Pasera se bisa ngarte ra-carana Allah alampa’agi lalakon?
Sebab, siapakah yang mengetahui pikiran Tuhan? Atau siapakah yang pernah menjadi penasihat-Nya?	E dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Sapa se tao ka panggaliyanna Pangeran? Sapa se bisa la-malae Salerana?
Atau siapakah yang pernah memberikan sesuatu kepada-Nya, sehingga Ia harus menggantikannya?	Sapa se tao tor-ngatore ka Pangeran sampe’ bisa nyo’on les-bales?"
Sebab segala sesuatu adalah dari Dia, dan oleh Dia, dan kepada Dia: Bagi Dialah kemuliaan sampai selama-lamanya!	Allah se nyepta’agi sabarang se badha. Sabarang se badha paneka dhari Allah ban kaagem Allah. Molja’agi Allah salanjangnga! Amin.
Saudara-saudara, keinginan hatiku dan doaku kepada Tuhan ialah, supaya mereka diselamatkan.	Tan-taretan! Kaula ce’ terrona sopaja bangsa kaula epasalamet. Ban kaula epataronggu nyo’onnagi ka Allah kaangguy reng-oreng ganeka.
Sebab aku dapat memberi kesaksian tentang mereka, bahwa mereka sungguh-sungguh giat untuk Allah, tetapi tanpa pengertian yang benar.	Kaula bangal ngoca’ ja’ bangsa kaula ganeka ce’ samangadda ngabdi ka Allah; tape samangadda ganeka ta’ adhasar ka pangataowan se dhari Allah.
Sebab, oleh karena mereka tidak mengenal kebenaran Allah dan oleh karena mereka berusaha untuk mendirikan kebenaran mereka sendiri, maka mereka tidak takluk kepada kebenaran Allah.	Reng-oreng ganeka ta’ oneng carana Allah masae pole hubunganna manossa sareng Salerana. Ban sarrena bangsa ganeka pera’ noro’ carana dibi’, daddi ta’ atoro’ ka cara se etantowagi Allah.
Sebab Kristus adalah kegenapan hukum Taurat, sehingga kebenaran diperoleh tiap-tiap orang yang percaya.	Hokomma agama ampon epatadha’ sareng Almasih. Daddi sadajana oreng se parcaja ka Almasih, hubunganna sareng Allah ampon sae pole.
Sebab Musa menulis tentang kebenaran karena hukum Taurat: "Orang yang melakukannya, akan hidup karenanya."	Mosa nyerrat ja’ oreng se masae pole hubunganna sareng Allah adhasar hokomma agama, oreng ganeka bakal odhi’a polana ngestowagi hokomma agama ganeka.
Tetapi kebenaran karena iman berkata demikian: "Jangan katakan di dalam hatimu: Siapakah akan naik ke sorga?", yaitu: untuk membawa Yesus turun,	Nangeng, parkara carana oreng masae pole hubunganna sareng Allah adhasar parcaja ka Allah, Alketab nyebbuttagi sapaneka, "Ba’na ta’ osa atanya e dhalem atena, ‘Sapa se ongga’a ka sowarga?’ (artena ngeba Almasih toron),
atau: "Siapakah akan turun ke jurang maut?", yaitu: untuk membawa Kristus naik dari antara orang mati.	otabana ‘Sapa se torona ka dunnyana oreng mate?’ (artena maongga Almasih dhari pate)."
Tetapi apakah katanya? Ini: "Firman itu dekat kepadamu, yakni di dalam mulutmu dan di dalam hatimu." Itulah firman iman, yang kami beritakan.	Maksodda gapaneka, "Berta dhari Allah jareya ce’ semma’na ka ba’na; badha e colo’na ban badha e atena." Ganeka berta se ekabarragi kaula; berta ja’ oreng kodu parcaja.
Sebab jika kamu mengaku dengan mulutmu, bahwa Yesus adalah Tuhan, dan percaya dalam hatimu, bahwa Allah telah membangkitkan Dia dari antara orang mati, maka kamu akan diselamatkan.	Sabab mon bibirra sampeyan ngakone ja’ "Isa paneka Pangeran," ban e dhalem atena sampeyan parcaja ja’ Allah ampon maodhi’ Isa dhari sedana, sampeyan tanto salamet.
Karena dengan hati orang percaya dan dibenarkan, dan dengan mulut orang mengaku dan diselamatkan.	Sabab oreng parcaja sareng atena, kantos Allah narema oreng ganeka menangka oreng se masae pole hubunganna sareng Allah. Ban sareng bibirra oreng ngako, kantos aba’na epasalamet.
Karena Kitab Suci berkata: "Barangsiapa yang percaya kepada Dia, tidak akan dipermalukan."	E dhalem Alketab esebbuttagi, "Oreng se parcaja ta’ kera epakoceba."
Sebab tidak ada perbedaan antara orang Yahudi dan orang Yunani. Karena, Allah yang satu itu adalah Tuhan dari semua orang, kaya bagi semua orang yang berseru kepada-Nya.	Ca’-oca’ ganeka emaksottagi kaangguy sadajana oreng, sabab tadha’ bidana antara oreng Yahudi sareng reng-oreng bangsa laen. Allah se settong ka’issa’ Pangeranna sadajana oreng. Salerana apareng berkat se ta’ sakera-kera ka sadajana oreng se nyo’on tolong ka Salerana.
Sebab, barangsiapa yang berseru kepada nama Tuhan, akan diselamatkan.	E dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Pa’-sapa’a se aserro ka Pangeran, bakal salamedda."
Tetapi bagaimana mereka dapat berseru kepada-Nya, jika mereka tidak percaya kepada Dia? Bagaimana mereka dapat percaya kepada Dia, jika mereka tidak mendengar tentang Dia. Bagaimana mereka mendengar tentang Dia, jika tidak ada yang memberitakan-Nya?	Tape kadi ponapa oreng se aserrowa ka Pangeran mon gi’ ta’ parcaja? Ban kadi ponapa se parcaja’a mon gi’ ta’ oneng mereng parkara Salerana? Jugan, kadi ponapa oreng se merengnga parkara Pangeran mon tadha’ oreng se ngabarragi?
Dan bagaimana mereka dapat memberitakan-Nya, jika mereka tidak diutus? Seperti ada tertulis: "Betapa indahnya kedatangan mereka yang membawa kabar baik!"	Ban kadi ponapa se bisa’a badha oreng se ngabarragi mon oreng ganeka ta’ eotos? E dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Ce’ pojurra badha reng-oreng se ngeba Kabar Bagus dhari Allah!"
Tetapi tidak semua orang telah menerima kabar baik itu. Yesaya sendiri berkata: "Tuhan, siapakah yang percaya kepada pemberitaan kami?"	Nangeng ta’ sadajana oreng narema Kabar Bagus ganeka. Sabab Isa adhabu, "Guste Pangeran, pasera se parcaja ka kabar se ebakta abdidalem sadaja?"
Jadi, iman timbul dari pendengaran, dan pendengaran oleh firman Kristus.	Lantaran gapaneka reng-oreng laju parcaja polana mereng berta, ban oreng mereng berta polana badha oreng se aberta’agi parkara Almasih.
Tetapi aku bertanya: Adakah mereka tidak mendengarnya? Memang mereka telah mendengarnya: "Suara mereka sampai ke seluruh dunia, dan perkataan mereka sampai ke ujung bumi."	Tape kaula atanya: Ba’ ongguwa reng-oreng ganeka ta’ mereng berta ganeka? Tanto ampon! Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Sowarana reng-oreng jareya ekaedhing daddi sadunnya, ca’-oca’na reng-oreng jareya napa’ ka konco’na bume."
Tetapi aku bertanya: Adakah Israel menanggapnya? Pertama-tama Musa berkata: "Aku menjadikan kamu cemburu terhadap orang-orang yang bukan umat dan membangkitkan amarahmu terhadap bangsa yang bebal."	Kaula atanya pole: Ponapa bangsa Isra’il gi’ ta’ oneng parkara ganeka? Diggal partanya’an ganeka me’ olle esaodi sareng Mosa kaadha’. Mosa adhabu, "Kantha reya dhabuna Allah, ‘Bi’ Sengko’ ba’na epaereya ka settong bangsa se banne ommat, ban bi’ Sengko’ ba’na epapeggella ka settong bangsa se budhu pekkeranna.’"
Dan dengan berani Yesaya mengatakan: "Aku telah berkenan ditemukan mereka yang tidak mencari Aku, Aku telah menampakkan diri kepada mereka yang tidak menanyakan Aku."	Yesaya jang bangalan pole. Dhabuna, "Kantha reya dhabuna Allah, "Reng-oreng se ta’ nyare’e Sengko’ la tatemmo ban Sengko’; ban Sengko’ ngaton ka reng-oreng se ta’ nanya’agi Sengko’.’"
Tetapi tentang Israel ia berkata: "Sepanjang hari Aku telah mengulurkan tangan-Ku kepada bangsa yang tidak taat dan yang membantah."	Nangeng parkara bangsa Isra’il Yesaya adhabu, "Kantha reya dhabuna Allah, ‘Saare benteng Sengko’ ajuluwagi Tang tanang ka settong bangsa se cengkal ban ta’ ta’at.’"
Aku mengatakan kebenaran dalam Kristus, aku tidak berdusta. Suara hatiku turut bersaksi dalam Roh Kudus,	Kaula acaca’a sabendherra, sabab kaula paneka kaagunganna Almasih. Kaula ta’ lecek. Ate kaula dibi’ se etonton Errohna Allah, mayakin kaula ja’ caca kaula paneka salerressa.
bahwa aku sangat berdukacita dan selalu bersedih hati.	Kaula ce’ sossana ban ate paneka ce’ nyangsarana
Bahkan, aku mau terkutuk dan terpisah dari Kristus demi saudara-saudaraku, kaum sebangsaku secara jasmani.	polana tan-taretan kaula se sabangsa ban kaula. Sabab kaangguy tan-taretan ganeka, kaula dibi’ ehlas ebasto sareng Allah ban epesa sareng Almasih.
Sebab mereka adalah orang Israel, mereka telah diangkat menjadi anak, dan mereka telah menerima kemuliaan, dan perjanjian-perjanjian, dan hukum Taurat, dan ibadah, dan janji-janji.	Tan-taretan kaula ganeka ommat peleyanna Allah, ban sareng Allah ebadhi tra-pottrana dibi’, ban Allah anyata’agi kobasana ka reng-oreng gapaneka. Salerana mabadha parjanjiyan sareng reng-oreng ganeka, ban marenge reng-oreng ganeka hokomma agama. Allah marenge oneng ka reng-oreng ganeka kadi ponapa koduna abakte ka Allah ban reng-oreng ganeka ampon narema ji-janjina Allah.
Mereka adalah keturunan bapa-bapa leluhur, yang menurunkan Mesias dalam keadaan-Nya sebagai manusia, yang ada di atas segala sesuatu. Ia adalah Allah yang harus dipuji sampai selama-lamanya. Amin!	Tan-taretan kaula ganeka toronanna bangatowana sampeyan sareng kaula sadaja. Almasih sacara manossa asalla dhari bangsana reng-oreng ganeka. Salerana atenggiyan dhari sadajana. Molja’agi Allah salanjangnga. Amin!
Akan tetapi firman Allah tidak mungkin gagal. Sebab tidak semua orang yang berasal dari Israel adalah orang Israel,	Kaula ta’ amaksod ngoca’a ja’ janjina Allah ampon ta’ eangguy pole; nangeng banne sadajana oreng Isra’il paneka ommat se epele Allah.
dan juga tidak semua yang terhitung keturunan Abraham adalah anak Abraham, tetapi: "Yang berasal dari Ishak yang akan disebut keturunanmu."	Banne sadajana toronanna Ibrahim paneka tra-pottrana Allah. Sabab Allah adhabu ka Ibrahim, "Pera’ toronanna Ishak se esebbuda toronanna ba’na."
Artinya: bukan anak-anak menurut daging adalah anak-anak Allah, tetapi anak-anak perjanjian yang disebut keturunan yang benar.	Ganeka artena toronanna Ibrahim se daddi tra-pottrana Allah pera’ toronanna se lahir polana janjina Allah; ban banne sadajana toronanna.
Sebab firman ini mengandung janji: "Pada waktu seperti inilah Aku akan datang dan Sara akan mempunyai seorang anak laki-laki."	Sabab janjina Allah sapaneka, "E bakto se la etantowagi, Sengko’ abaliya, ban Sara bakal andhi’a ana’ lalake’."
Tetapi bukan hanya itu saja. Lebih terang lagi ialah Ribka yang mengandung dari satu orang, yaitu dari Ishak, bapa leluhur kita.	Ban paneka’ jugan: Ribka babar lalake’ kadhuwa dhari settong rama, enggi paneka Ishak, bangatowana sampeyan sareng kaula sadaja.
Sebab waktu anak-anak itu belum dilahirkan dan belum melakukan yang baik atau yang jahat, --supaya rencana Allah tentang pemilihan-Nya diteguhkan, bukan berdasarkan perbuatan, tetapi berdasarkan panggilan-Nya--	Sabellunna ana’ se kadhuwa ganeka lahir, Allah ampon nantowagi peleyanna kaangguy terrosanna. Peleyanna Allah ganeka ta’ agantong ka ponapa se bisa elakone oreng se kadhuwa ganeka, tape agantong ka peleyanna Allah dibi’. Sabab e bakto pottra lake’na Ribka se kadhuwa ganeka gi’ ta’ bisa ngalakone barang se sae otaba se juba’,
dikatakan kepada Ribka: "Anak yang tua akan menjadi hamba anak yang muda,"	Allah ampon adhabu ka Ribka, "Se towa’an bakal aladinana se ngodha’an."
seperti ada tertulis: "Aku mengasihi Yakub, tetapi membenci Esau."	E dhalem Alketab esebbuttagi ja’ Allah adhabu sapaneka, "Yakub bi’ Sengko’ ekaase’e, tape Esau ekabaji’i."
Jika demikian, apakah yang hendak kita katakan? Apakah Allah tidak adil? Mustahil!	Daddi, pandha’na kadi ponapa samangken? Ponapa sampeyan adhabuwa ja’ Allah paneka ta’ adil? Tanto saos Allah paneka adil!
Sebab Ia berfirman kepada Musa: "Aku akan menaruh belas kasihan kepada siapa Aku mau menaruh belas kasihan dan Aku akan bermurah hati kepada siapa Aku mau bermurah hati."	Sabab Allah adhabu ka Mosa, "Sengko’ noduwagiya Tang rahmat ka oreng se ekakencengnge Sengko’, ban Sengko’ noduwagiya bellas ase ka oreng se ekakencengnge Sengko’."
Jadi hal itu tidak tergantung pada kehendak orang atau usaha orang, tetapi kepada kemurahan hati Allah.	Daddi potosanna Allah paneka ta’ agantong ka kaehlasanna manossa otaba ka ehteyarra manossa, tape agantong namong ka kasaeyanna panggaliyanna Allah ka oreng peleyanna ganeka.
Sebab Kitab Suci berkata kepada Firaun: "Itulah sebabnya Aku membangkitkan engkau, yaitu supaya Aku memperlihatkan kuasa-Ku di dalam engkau, dan supaya nama-Ku dimasyhurkan di seluruh bumi."	Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi, "Allah adhabu ka Rato Messer, ‘Bi’ Sengko’ ba’na epadaddi rato pera’ kaangguy settong maksod reya, iya areya sopaja kalaban ngangguy ba’na Sengko’ noduwagi Tang kakobasa’an ban makalonta Tang nyama e saantero dunnya.’"
Jadi Ia menaruh belas kasihan kepada siapa yang dikehendaki-Nya dan Ia menegarkan hati siapa yang dikehendaki-Nya.	Daddi, Allah bellas ka oreng, mon Allah kasokan bellasa. Ban Allah macengkal oreng, mon Allah kasokan macengkala oreng jareya.
Sekarang kamu akan berkata kepadaku: "Jika demikian, apa lagi yang masih disalahkan-Nya? Sebab siapa yang menentang kehendak-Nya?"	Tan-taretan, sampeyan tanto adhabu ka kaula, "Mon sapaneka, aponapa Allah me’ gi’ nyala’agi manossa? Gu ta’ tadha’ oreng settonga se bisa lang-ngalange kasokanna Allah?"
Siapakah kamu, hai manusia, maka kamu membantah Allah? Dapatkah yang dibentuk berkata kepada yang membentuknya: "Mengapakah engkau membentuk aku demikian?"	Namong, Taretan! Sampeyan coma manossa. Ban sampeyan ta’ kengeng nyaot ka Allah! Ponapa kengeng eppodda kembang atanya ka oreng se agabay eppot ganeka, "Aponapa sampeyan me’ agabay kaula epakantha paneka?"
Apakah tukang periuk tidak mempunyai hak atas tanah liatnya, untuk membuat dari gumpal yang sama suatu benda untuk dipakai guna tujuan yang mulia dan suatu benda lain untuk dipakai guna tujuan yang biasa?	Oreng se agabay eppodda kembang ganeka gu ta’ andhi’ ha’ agabaya ponapa saos dhari tana ganeka menorot sakarebba. Dhari lempong sakeppel oreng ganeka gadhuwan ha’ agabay eppodda kembang dhu macem: settong se bagus, ban settonganna se korang bagus.
Jadi, kalau untuk menunjukkan murka-Nya dan menyatakan kuasa-Nya, Allah menaruh kesabaran yang besar terhadap benda-benda kemurkaan-Nya, yang telah disiapkan untuk kebinasaan--	Sapaneka jugan parkara ponapa se elampa’agi Allah. Salerana aneyat norodana dukana ban noduwagiya kakobasa’anna. Nangeng Salerana sabbar ka oreng se kodu eokom polana maduka panggaliyanna.
justru untuk menyatakan kekayaan kemuliaan-Nya atas benda-benda belas kasihan-Nya yang telah dipersiapkan-Nya untuk kemuliaan,	Allah jugan aneyat noduwagiya ka sampeyan sareng kaula sadaja kasennengngan se ta’ sakera-kera se eparengngagi ka sampeyan sareng kaula sadaja se ekataresnae Salerana. Sampeyan sareng kaula sadaja ampon epasadhiya se narema’a kasennengngan ganeka.
yaitu kita, yang telah dipanggil-Nya bukan hanya dari antara orang Yahudi, tetapi juga dari antara bangsa-bangsa lain,	Sampeyan sareng kaula sadaja se etembali Salerana; banne namong dhari bangsa Yahudi, tape jugan dhari sa-bangsa laen.
seperti yang difirmankan-Nya juga dalam kitab nabi Hosea: "Yang bukan umat-Ku akan Kusebut: umat-Ku dan yang bukan kekasih: kekasih."	Sabab e dhalem Ketab Hoseya, Allah adhabu, "Reng-oreng se banne Tang ommat, bi’ Sengko’ esebbuda ‘Tang ommat’. Bangsa se bi’ Sengko’ ta’ ekaase’e, bi’ Sengko’ esebbuda ‘Tang kakase’.
Dan di tempat, di mana akan dikatakan kepada mereka: "Kamu ini bukanlah umat-Ku," di sana akan dikatakan kepada mereka: "Anak-anak Allah yang hidup."	Ban e kennengngan se badha oreng ekoca’, ‘Ba’na banne Tang ommat,’ e jadhiya reng-oreng jareya esebbuda tra-pottrana Allah se odhi’."
Dan Yesaya berseru tentang Israel: "Sekalipun jumlah anak Israel seperti pasir di laut, namun hanya sisanya akan diselamatkan.	Nabbi Yesaya adhabu ce’ terrangnga parkara bangsa Isra’il, "Maske bangsa Isra’il reya bannya’na akantha beddhi e tase’, se salamedda pera’ sakone’;
Sebab apa yang telah difirmankan-Nya, akan dilakukan Tuhan di atas bumi, sempurna dan segera."	sabab Pangeran bakal duliya madhateng okoman ka saessena dunnya reya."
Dan seperti yang dikatakan Yesaya sebelumnya: "Seandainya Tuhan semesta alam tidak meninggalkan pada kita keturunan, kita sudah menjadi seperti Sodom dan sama seperti Gomora."	Yesaya jugan adhabu sapaneka, "Ja’ sakenga bi’ Pangeran Se Mahakobasa sengko’ ban ba’na kabbi ta’ edinae toronan, tanto sengko’ ban ba’na kabbi la padha daddi Sodom ban Gomora."
Jika demikian, apakah yang hendak kita katakan? Ini: bahwa bangsa-bangsa lain yang tidak mengejar kebenaran, telah beroleh kebenaran, yaitu kebenaran karena iman.	Daddi, pandha’na sapaneka: Sa-bangsa se banne Yahudi ta’ aehteyar mabagusa pole hubunganna ban Allah. Tape sarrena bangsa gapaneka parcaja, daddi Allah mabagus pole hubunganna bangsa gapaneka sareng Salerana.
Tetapi: bahwa Israel, sungguhpun mengejar hukum yang akan mendatangkan kebenaran, tidaklah sampai kepada hukum itu.	Sabaligga, bangsa Yahudi terros aehteyar ngestowagi hokom sopaja hubunganna sareng Allah sae pole. Nangeng la’-mala’ ta’ ahasel.
Mengapa tidak? Karena Israel mengejarnya bukan karena iman, tetapi karena perbuatan. Mereka tersandung pada batu sandungan,	Aponapa me’ ta’ ahasel? Sabab ehteyarra bangsa gapaneka ta’ edhasarragi ka kaparcaja’an, tape edhasarragi ka ehteyarra dibi’. Daddi reng-oreng ganeka labu tatandhung ka "Bato Se Ngaddhang".
seperti ada tertulis: "Sesungguhnya, Aku meletakkan di Sion sebuah batu sentuhan dan sebuah batu sandungan, dan siapa yang percaya kepada-Nya, tidak akan dipermalukan."	Parkara bato ganeka e dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Tetene: E Siyon Sengko’ la nyaba’ bato se daddiya sababba oreng tatandhung sokona; iya areya bato se raja okoranna se daddiya sababba oreng labu. Tape oreng se parcaja ka jareya ta’ kera koceba atena."
Demikianlah sekarang tidak ada penghukuman bagi mereka yang ada di dalam Kristus Yesus.	Samangken tadha’ pole okoman ka reng-oreng se odhi’ daddi settong sareng Isa Almasih.
Roh, yang memberi hidup telah memerdekakan kamu dalam Kristus dari hukum dosa dan hukum maut.	Sabab hokomma Errohna Allah se andaddiyagi sampeyan sareng kaula sadaja odhi’ daddi settong sareng Isa Almasih ampon mabebas kaula dhari hokom se daddi lantaranna dusa sareng pate.
Sebab apa yang tidak mungkin dilakukan hukum Taurat karena tak berdaya oleh daging, telah dilakukan oleh Allah. Dengan jalan mengutus Anak-Nya sendiri dalam daging, yang serupa dengan daging yang dikuasai dosa karena dosa, Ia telah menjatuhkan hukuman atas dosa di dalam daging,	Ponapa se ta’ kengeng elakone hokomma agama, polana manossa paneka ta’ gadhuwan kakowadan, ganeka ampon elampa’agi sareng Allah. Allah makala kobasana dusa e dhalem tabi’adda manossa kalaban makerem Pottrana dibi’, se rabu e dhalem kabadha’an padha sareng manossa se dusa, kaangguy maelanga dusa.
supaya tuntutan hukum Taurat digenapi di dalam kita, yang tidak hidup menurut daging, tetapi menurut Roh.	Allah alampa’agi gapaneka sopaja karsana se enyata’agi e dhalem hokomma agama Yahudi ganeka bisa ejalannagi e dhalem sampeyan sareng kaula sadaja se odhi’ menorot Errohna Allah ban banne menorot tabi’adda manossa.
Sebab mereka yang hidup menurut daging, memikirkan hal-hal yang dari daging; mereka yang hidup menurut Roh, memikirkan hal-hal yang dari Roh.	Reng-oreng se odhi’ menorot tabi’adda manossa terros mekkere ponapa se ekaterro tabi’adda manossa. Nangeng reng-oreng se odhi’ menorot Errohna Allah, terros mekkere ponapa se ekaterro Errohna Allah.
Karena keinginan daging adalah maut, tetapi keinginan Roh adalah hidup dan damai sejahtera.	Mon pekkeranna sampeyan ekobasae tabi’adda manossa, se ekaolle sampeyan enggi paneka pate. Tape mon pekkeranna sampeyan ekobasae Errohna Allah, se ekaolle sampeyan enggi paneka odhi’ ban kataremtemman sareng Allah.
Sebab keinginan daging adalah perseteruan terhadap Allah, karena ia tidak takluk kepada hukum Allah; hal ini memang tidak mungkin baginya.	Oreng se pekkeranna ekobasae tabi’adda manossa paneka amosowan sareng Allah; sabab oreng gapaneka ta’ ngestowagi hokomma Allah; ban pajat oreng ganeka ta’ bisa ngestowagi hokomma Allah.
Mereka yang hidup dalam daging, tidak mungkin berkenan kepada Allah.	Reng-oreng se odhi’ menorot tabi’adda manossa, ta’ kera masenneng panggaliyanna Allah.
Tetapi kamu tidak hidup dalam daging, melainkan dalam Roh, jika memang Roh Allah diam di dalam kamu. Tetapi jika orang tidak memiliki Roh Kristus, ia bukan milik Kristus.	Nangeng sampeyan ta’ odhi’ menorot tabi’adda manossa. Sampeyan odhi’ menorot Errohna Allah — tantona manabi Errohna Allah gapaneka se ngator ongguwan e dhalem aba’na sampeyan. Oreng se ta’ gadhuwan Errohna Almasih, oreng ganeka banne kaagunganna Almasih.
Tetapi jika Kristus ada di dalam kamu, maka tubuh memang mati karena dosa, tetapi roh adalah kehidupan oleh karena kebenaran.	Nangeng manabi Almasih odhi’ e dhalem sampeyan, maske badanna sampeyan mate polana dusa, Errohna Allah apareng odhi’ ka sampeyan, sabab hubunganna sampeyan sareng Allah ampon sae.
Dan jika Roh Dia, yang telah membangkitkan Yesus dari antara orang mati, diam di dalam kamu, maka Ia, yang telah membangkitkan Kristus Yesus dari antara orang mati, akan menghidupkan juga tubuhmu yang fana itu oleh Roh-Nya, yang diam di dalam kamu.	Manabi Errohna Allah, se maodhi’ Almasih dhari sedana, odhi’ e dhalem sampeyan, Salerana se maodhi’ Almasih dhari sedana ganeka, bakal maodhi’a jugan badanna sampeyan se bisa mate ganeka. Salerana alampa’agi ganeka kalaban Errohna se odhi’ e dhalem sampeyan.
Jadi, saudara-saudara, kita adalah orang berhutang, tetapi bukan kepada daging, supaya hidup menurut daging.	Lantaran ganeka, tan-taretan, sampeyan sareng kaula sadaja gadhuwan tanggung jawab; nangeng banne tanggung jawab ka tabi’adda manossa; sampeyan sareng kaula sadaja ta’ parlo odhi’ menorot pangaterrona gapaneka.
Sebab, jika kamu hidup menurut daging, kamu akan mati; tetapi jika oleh Roh kamu mematikan perbuatan-perbuatan tubuhmu, kamu akan hidup.	Sabab manabi sampeyan odhi’ menorot tabi’adda manossa, sampeyan bakal seda’a; nangeng manabi kalaban kobasana Errohna Allah, sampeyan terros saos mate’e kon-lalakonna sampeyan se dusa, ban sampeyan bakal odhi’a.
Semua orang, yang dipimpin Roh Allah, adalah anak Allah.	Reng-oreng se etonton Errohna Allah, tra-pottrana Allah.
Sebab kamu tidak menerima roh perbudakan yang membuat kamu menjadi takut lagi, tetapi kamu telah menerima Roh yang menjadikan kamu anak Allah. Oleh Roh itu kita berseru: "ya Abba, ya Bapa!"	Sabab Erroh, se eparengngagi Allah ka sampeyan, ta’ madaddi sampeyan dunor se andaddiyagi sampeyan odhi’ e dhalem katako’en. Sabaligga, sareng Errohna Allah ganeka sampeyan epadaddi tra-pottrana Allah. Ban kalaban kobasana Errohna Allah ganeka sampeyan sareng kaula sadaja ngolok Allah gapaneka, "Rama, Rama kaula!"
Roh itu bersaksi bersama-sama dengan roh kita, bahwa kita adalah anak-anak Allah.	Errohna Allah se asareng errohna sampeyan sareng kaula sadaja anyata’agi ja’ sampeyan sareng kaula sadaja tra-pottrana Allah.
Dan jika kita adalah anak, maka kita juga adalah ahli waris, maksudnya orang-orang yang berhak menerima janji-janji Allah, yang akan menerimanya bersama-sama dengan Kristus, yaitu jika kita menderita bersama-sama dengan Dia, supaya kita juga dipermuliakan bersama-sama dengan Dia.	Daddi, manabi sampeyan sareng kaula sadaja tra-pottrana, sampeyan sareng kaula jugan ahli waris se bakal narema’a kat-berkat se esadhiya’agi Allah kaangguy tra-pottrana. Sampeyan sareng kaula bakal narema’a asareng bi’ Almasih ponapa se ampon esadhiya’agi Allah kaagem Salerana; sabab manabi sampeyan sareng kaula sadaja nanggung sangsara asareng Almasih sampeyan sareng kaula sadaja bakal emolja’agiya jugan asareng Salerana.
Sebab aku yakin, bahwa penderitaan zaman sekarang ini tidak dapat dibandingkan dengan kemuliaan yang akan dinyatakan kepada kita.	Sadajana kasangsara’an se etanggung sampeyan sareng kaula sadaja samangken paneka, menorot pamanggi kaula, ta’ ekenneng bandhingngagi sakale sareng kamolja’an se bakal enyata’agiya ka sampeyan sareng ka kaula sadaja.
Sebab dengan sangat rindu seluruh makhluk menantikan saat anak-anak Allah dinyatakan.	Saantero alam te’nante’an sa’adda Allah anyata’agiya tra-pottrana.
Karena seluruh makhluk telah ditaklukkan kepada kesia-siaan, bukan oleh kehendaknya sendiri, tetapi oleh kehendak Dia, yang telah menaklukkannya,	Sabab alam ampon edinggal me’ olle alpo’, banne polana karebba dibi’, nangeng lantaran sareng Allah epanneng epasapaneka. Sanare sapaneka gi’ badha jugan pangarebban paneka:
tetapi dalam pengharapan, karena makhluk itu sendiri juga akan dimerdekakan dari perbudakan kebinasaan dan masuk ke dalam kemerdekaan kemuliaan anak-anak Allah.	enggi paneka ja’ e settong bakto alam bakal epabebasa dhari kobasa se maancor aba’na ban bakal epabebasa sareng emolja’agiya asareng tra-pottrana Allah.
Sebab kita tahu, bahwa sampai sekarang segala makhluk sama-sama mengeluh dan sama-sama merasa sakit bersalin.	Sampeyan sareng kaula sadaja oneng ja’ kantos sa’at samangken paneka alam aserrowan polana nanggung kasangsara’an akantha babine’ se nanggung kasangsara’an e bakto rembi’a.
Dan bukan hanya mereka saja, tetapi kita yang telah menerima karunia sulung Roh, kita juga mengeluh dalam hati kita sambil menantikan pengangkatan sebagai anak, yaitu pembebasan tubuh kita.	Ban se aserro banne saantero alam saos; sampeyan sareng kaula sadaja jugan aserro e dhalem ate. Sampeyan sareng kaula ampon narema Errohna Allah menangka paparengnga Allah se dha’-adha’, namong sampeyan sareng kaula sadaja gi’ rep-arebban Allah se mabebasa sampeyan sareng kaula sadaja ban madaddi sampeyan sareng kaula sadaja tra-pottrana.
Sebab kita diselamatkan dalam pengharapan. Tetapi pengharapan yang dilihat, bukan pengharapan lagi; sebab bagaimana orang masih mengharapkan apa yang dilihatnya?	Sabab kalaban ngarep, sampeyan sareng kaula sadaja epasalamet. Nangeng manabi se earep sampeyan sareng kaula sadaja ganeka pon etangale’e, nyamana banne se earep pole. Sabab pasera se ngarep pa-ponapa se ampon etengale?
Tetapi jika kita mengharapkan apa yang tidak kita lihat, kita menantikannya dengan tekun.	Nangeng manabi sampeyan sareng kaula sadaja ngarep barang se gi’ ta’ etengale, sampeyan sareng kaula sadaja anante’ kalaban ate sabbar.
Demikian juga Roh membantu kita dalam kelemahan kita; sebab kita tidak tahu, bagaimana sebenarnya harus berdoa; tetapi Roh sendiri berdoa untuk kita kepada Allah dengan keluhan-keluhan yang tidak terucapkan.	Sapaneka jugan Errohna Allah rabu nolong sampeyan sareng kaula sadaja se ta’ gadhuwan kakowadan. Sabab sampeyan sareng kaula sadaja ta’ oneng kadi ponapa koduna adu’a; Errohna Allah ganeka dibi’ ngadhep ka Allah nyo’onnagi sampeyan sareng kaula sadaja kalaban pangarep se ce’ dhalemma kantos ta’ kaocap.
Dan Allah yang menyelidiki hati nurani, mengetahui maksud Roh itu, yaitu bahwa Ia, sesuai dengan kehendak Allah, berdoa untuk orang-orang kudus.	Daddi Allah se ngagali ka essena atena manossa, ngagali ka kasokanna Erroh gapaneka; sabab Erroh gapaneka nyo’onnagi ommadda Allah ka Allah, ban cocok sareng kasokanna Allah.
Kita tahu sekarang, bahwa Allah turut bekerja dalam segala sesuatu untuk mendatangkan kebaikan bagi mereka yang mengasihi Dia, yaitu bagi mereka yang terpanggil sesuai dengan rencana Allah.	Sampeyan sareng kaula sadaja oneng ja’ Allah paneka se ngator sadajana parkara kantos ngasellagi barang se sae ka reng-oreng se taresna ka Salerana ban se etembali menorot rancanana.
Sebab semua orang yang dipilih-Nya dari semula, mereka juga ditentukan-Nya dari semula untuk menjadi serupa dengan gambaran Anak-Nya, supaya Ia, Anak-Nya itu, menjadi yang sulung di antara banyak saudara.	Reng-oreng se epele Allah paneka jugan ampon etantowagi dhari mamolanna epadaddiya saropa sareng Pottrana, enggi paneka Isa Almasih. Kalaban sapaneka Pottra gapaneka daddi se kapeng settong e antarana tan-taretan se sabannya’na.
Dan mereka yang ditentukan-Nya dari semula, mereka itu juga dipanggil-Nya. Dan mereka yang dipanggil-Nya, mereka itu juga dibenarkan-Nya. Dan mereka yang dibenarkan-Nya, mereka itu juga dimuliakan-Nya.	Kadi gapaneka Allah nembali reng-oreng se ampon etantowagi sabellunna; ban reng-oreng se etembali gapaneka eparenge jalan kaangguy masae pole hubunganna sareng Salerana. Ban reng-oreng se eparenge jalan kaangguy masae pole hubunganna sareng Allah, kengeng bagiyan e dhalem odhi’na Allah dibi’.
Sebab itu apakah yang akan kita katakan tentang semuanya itu? Jika Allah di pihak kita, siapakah yang akan melawan kita?	Samangken ponapa se bisa ekoca’agi parkara paneka sadaja? Manabi Allah nolonge sampeyan sareng kaula sadaja, pasera se bisa alaban sampeyan sareng kaula sadaja?
Ia, yang tidak menyayangkan Anak-Nya sendiri, tetapi yang menyerahkan-Nya bagi kita semua, bagaimanakah mungkin Ia tidak mengaruniakan segala sesuatu kepada kita bersama-sama dengan Dia?	Pottrana dibi’ ta’ ekaemane, tape eparengngagi kaangguy kaparlowanna sampeyan sareng kaula sadaja; masa’ Salerana ta’ marengana sampeyan sareng kaula sadaja sabarang laenna?
Siapakah yang akan menggugat orang-orang pilihan Allah? Allah, yang membenarkan mereka? Siapakah yang akan menghukum mereka?	Pasera se bisa’a agugat sampeyan sareng kaula sadaja ommat se epele Allah, mon Allah dibi’ anyata’agi ja’ sampeyan sareng kaula sadaja ta’ sala?
Kristus Yesus, yang telah mati? Bahkan lebih lagi: yang telah bangkit, yang juga duduk di sebelah kanan Allah, yang malah menjadi Pembela bagi kita?	Ba’ badha’a oreng se nyala’agiya sampeyan sareng kaula sadaja? Isa Almasih dhaggi’ se abilla’ana sampeyan sareng kaula sadaja! Salerana se ampon seda, otabana la’-mala’ Salerana se ampon epaodhi’ pole dhari sedana ban badha e kennengngan se kobasa asareng Allah.
Siapakah yang akan memisahkan kita dari kasih Kristus? Penindasan atau kesesakan atau penganiayaan, atau kelaparan atau ketelanjangan, atau bahaya, atau pedang?	Ba’ badha’a se bisa lang-ngalange Almasih taresna ka sampeyan sareng kaula sadaja? Ba’ bisa’a badha kasossa’an se daddi alangan ka Salerana, otabana kamalaradan, otabana panganeyaja’an, otabana kalaparan, otabana kameskenan, otabana babaja, otabana pate?
Seperti ada tertulis: "Oleh karena Engkau kami ada dalam bahaya maut sepanjang hari, kami telah dianggap sebagai domba-domba sembelihan."	E dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Lantaran Junandalem, abdidalem saare benteng odhi’ e dhalem babaja pate. Abdidalem sadaja epakadi dumba se esambelliya."
Tetapi dalam semuanya itu kita lebih dari pada orang-orang yang menang, oleh Dia yang telah mengasihi kita.	Bunten! La’-mala’ e dhalem sadajana gapaneka sampeyan sareng kaula sadaja ngaolle kamennangan se samporna se ekaolle Salerana se taresna ka sampeyan sareng kaula sadaja.
Sebab aku yakin, bahwa baik maut, maupun hidup, baik malaikat-malaikat, maupun pemerintah-pemerintah, baik yang ada sekarang, maupun yang akan datang,	Sabab kaula ce’ parcajana ja’ e saantero dunnya paneka, pate otaba odhi’, malaekat otaba pangobasa, ancaman se badha samangken otaba se bakal dhateng, otaba kakowadan-kakowadan laenna,
atau kuasa-kuasa, baik yang di atas, maupun yang di bawah, ataupun sesuatu makhluk lain, tidak akan dapat memisahkan kita dari kasih Allah, yang ada dalam Kristus Yesus, Tuhan kita.	sabarang se badha e langnge’ otaba se badha e dhalem bume otaba ponapa’a saos laenna, sadaja gapaneka ta’ bisa lang-ngalange Allah taresna ka sampeyan sareng kaula sadaja, akadi se ampon eduduwagi Salerana kalaban parantara’anna Guste Isa Almasih.
Apakah kamu tidak tahu, saudara-saudara, --sebab aku berbicara kepada mereka yang mengetahui hukum--bahwa hukum berkuasa atas seseorang selama orang itu hidup?	Tan-taretan! Sampeyan sadaja ampon oneng ka hokom. Daddi, sampeyan oneng ja’ kakowadanna hokom ka oreng namong saabidda oreng ganeka gi’ odhi’.
Sebab seorang isteri terikat oleh hukum kepada suaminya selama suaminya itu hidup. Akan tetapi apabila suaminya itu mati, bebaslah ia dari hukum yang mengikatnya kepada suaminya itu.	Oreng babine’ se alake, ompamana, menorot hokom kodu cekka’ ka lakena pera’ saabidda lakena gi’ odhi’. Manabi lakena mate, binena bebas dhari hokom se macekka’ aba’na ka lakena.
Jadi selama suaminya hidup ia dianggap berzinah, kalau ia menjadi isteri laki-laki lain; tetapi jika suaminya telah mati, ia bebas dari hukum, sehingga ia bukanlah berzinah, kalau ia menjadi isteri laki-laki lain.	Manabi babine’ ganeka odhi’ apolong sareng lalake’ laen e bakto lakena gi’ odhi’, babine’ ganeka ekoca’ azina. Tape mon lakena ampon mate, menorot hokom babine’ ganeka ampon bebas. Manabi pas alake lalake’ laen, ganeka banne azina.
Sebab itu, saudara-saudaraku, kamu juga telah mati bagi hukum Taurat oleh tubuh Kristus, supaya kamu menjadi milik orang lain, yaitu milik Dia, yang telah dibangkitkan dari antara orang mati, agar kita berbuah bagi Allah.	Sapaneka jugan sampeyan, tan-taretan. Sampeyan ampon seda ka hokomma agama Yahudi, sabab sampeyan ampon epadaddi settong sareng badannepon Almasih, ban daddi kaagunganna Almasih se epaodhi’ pole dhari pate. Salerana epaodhi’ dhari pate sopaja sampeyan sareng kaula sadaja aguna ka Allah e dhalem odhi’ paneka.
Sebab waktu kita masih hidup di dalam daging, hawa nafsu dosa, yang dirangsang oleh hukum Taurat, bekerja dalam anggota-anggota tubuh kita, agar kita berbuah bagi maut.	Sabab lamba’ sampeyan sareng kaula sadaja odhi’ noro’ pat-sepadda manossa. E bakto gapaneka acem-macem pangaterro se dusa, se dhateng polana badhana hokomma agama, ngobasae sampeyan sareng kaula sadaja. Ganeka sababba mangkana sampeyan sareng kaula sadaja ngalakone sabarang se madhateng pate.
Tetapi sekarang kita telah dibebaskan dari hukum Taurat, sebab kita telah mati bagi dia, yang mengurung kita, sehingga kita sekarang melayani dalam keadaan baru menurut Roh dan bukan dalam keadaan lama menurut huruf hukum Taurat.	Namong samangken sampeyan sareng kaula sadaja ta’ wajib pole atoro’ ka hokomma agama Yahudi. Sampeyan sareng kaula sadaja ampon mate ka hokom se lamba’ ngobasae sampeyan sareng kaula sadaja. Sampeyan sareng kaula ta’ ngabdi noro’ atoran hokom se laju se etoles. Samangken sampeyan sareng kaula ngabdi menorot cara se anyar se eduduwagi Errohna Allah ka sampeyan sareng kaula sadaja.
Jika demikian, apakah yang hendak kita katakan? Apakah hukum Taurat itu dosa? Sekali-kali tidak! Sebaliknya, justru oleh hukum Taurat aku telah mengenal dosa. Karena aku juga tidak tahu apa itu keinginan, kalau hukum Taurat tidak mengatakan: "Jangan mengingini!"	Mon sapaneka, ngoca’a ponapa sampeyan sareng kaula sadaja? Ponapa ngoca’a ja’ hokomma agama Yahudi paneka jahat? Tanto bunten! Nangeng hokom gapaneka se ngajari kaula parkara dusa. Kaula ta’ kera oneng ponapa tama’ paneka, ja’ sakenga hokom ta’ ngoca’, "Ja’ tama’."
Tetapi dalam perintah itu dosa mendapat kesempatan untuk membangkitkan di dalam diriku rupa-rupa keinginan; sebab tanpa hukum Taurat dosa mati.	Kalaban jalan hokomma agama, dusa nemmo kasempadan madhateng pangaterro se acem-macem e dhalem ate kaula; sabab manabi hokomma agama tadha’, dusa mate.
Dahulu aku hidup tanpa hukum Taurat. Akan tetapi sesudah datang perintah itu, dosa mulai hidup,	Lamba’ kaula odhi’ ta’ ngangguy hokomma agama. Tape e bakto badha hokomma agama, dusa molae odhi’,
sebaliknya aku mati. Dan perintah yang seharusnya membawa kepada hidup, ternyata bagiku justru membawa kepada kematian.	ban kaula mate. Daddi hokomma agama ganeka, se dha’-adha’na emaksottagi madhatengnga odhi’, la’-mala’ madhateng pate ka kaula.
Sebab dalam perintah itu, dosa mendapat kesempatan untuk menipu aku dan oleh perintah itu ia membunuh aku.	Sabab lebat jalan hokomma agama ganeka, dusa ngala’ kasempadan nepo sareng mate’e kaula.
Jadi hukum Taurat adalah kudus, dan perintah itu juga adalah kudus, benar dan baik.	Hokomma agama paneka asalla dhari Allah, ban sadajana papakon se badha e dhalem hokom gapaneka dhatengnga dhari Allah, daddi adil sareng bagus.
Jika demikian, adakah yang baik itu menjadi kematian bagiku? Sekali-kali tidak! Tetapi supaya nyata, bahwa ia adalah dosa, maka dosa mempergunakan yang baik untuk mendatangkan kematian bagiku, supaya oleh perintah itu dosa lebih nyata lagi keadaannya sebagai dosa.	Daddi, ponapa ganeka artena noduwagi ja’ se bagus madhateng pate ka kaula? Tanto bunten! Dusa se madhateng pate ganeka. Kalaban ngangguy se bagus, dusa madhateng pate ka kaula, sopaja pat-sepadda dusa katon terrang. Kalaban jalan kon-papakonna Allah, epanggi buktena saponapa jahadda dusa paneka.
Sebab kita tahu, bahwa hukum Taurat adalah rohani, tetapi aku bersifat daging, terjual di bawah kuasa dosa.	Sampeyan sareng kaula sadaja oneng ja’ hokomma agama Yahudi paneka asalla dhari Errohna Allah; tape kaula paneka manossa se ta’ kowat. Kaula ampon ejuwal epadaddiya dunor.
Sebab apa yang aku perbuat, aku tidak tahu. Karena bukan apa yang aku kehendaki yang aku perbuat, tetapi apa yang aku benci, itulah yang aku perbuat.	Sabab kaula dibi’ ta’ ngarte ponapa se elakone kaula. Pa-ponapa se bi’ kaula terro elakonana, ta’ elakone; tape pa-ponapa se ekabaji’i kaula, la’-mala’ bi’ kaula elakone.
Jadi jika aku perbuat apa yang tidak aku kehendaki, aku menyetujui, bahwa hukum Taurat itu baik.	Daddi, mon kaula ngalakone pa-ponapa se ta’ cocok sareng pangaterro kaula, ganeka artena kaula ngakone ja’ hokomma agama Yahudi gapaneka sae.
Kalau demikian bukan aku lagi yang memperbuatnya, tetapi dosa yang ada di dalam aku.	Daddi, salerressa banne kaula pole se ngalakone gapaneka; se ngalakone enggi paneka dusa se ngobasae kaula.
Sebab aku tahu, bahwa di dalam aku, yaitu di dalam aku sebagai manusia, tidak ada sesuatu yang baik. Sebab kehendak memang ada di dalam aku, tetapi bukan hal berbuat apa yang baik.	Kaula oneng ja’ tadha’ barang settonga se sae e dhalem aba’ kaula; enggi paneka e dhalem babatek kaula menangka manossa. Sabab e dhalem aba’ kaula badha pangaterro ngalakonana barang se sae, tape kaula ta’ sanggup ajalannagi.
Sebab bukan apa yang aku kehendaki, yaitu yang baik, yang aku perbuat, melainkan apa yang tidak aku kehendaki, yaitu yang jahat, yang aku perbuat.	Kaula ta’ ngalakone se sae se terro elakonana kaula. Sabaligga, kaula ngalakone barang se hat-jahat, se ta’ terro elakonana kaula.
Jadi jika aku berbuat apa yang tidak aku kehendaki, maka bukan lagi aku yang memperbuatnya, tetapi dosa yang diam di dalam aku.	Mon kaula ngalakone pa-ponapa se ta’ terro elakonana kaula, ganeka artena banne kaula se ngalakone sabarang ganeka, tape se ngalakone enggi paneka dusa se ngobasae aba’ kaula.
Demikianlah aku dapati hukum ini: jika aku menghendaki berbuat apa yang baik, yang jahat itu ada padaku.	Daddi menorot pandha’na, ca’na kaula, hokomma sapaneka: mon kaula ngalakonana barang se sae, barang se jahat se kalowar e kaula.
Sebab di dalam batinku aku suka akan hukum Allah,	Ate kaula senneng ka hokomma Allah,
tetapi di dalam anggota-anggota tubuhku aku melihat hukum lain yang berjuang melawan hukum akal budiku dan membuat aku menjadi tawanan hukum dosa yang ada di dalam anggota-anggota tubuhku.	nangeng kaula apangrasa ja’ e dhalem aba’ kaula badha hokom laen se kobasa — enggi paneka hokom se aropa tabaligga hokom se eakowe pekkeran ban akkal kaula. Ganeka se daddi sababba kaula gi’ cekka’ ka hokomma dusa se kobasa e dhalem aba’ kaula.
Aku, manusia celaka! Siapakah yang akan melepaskan aku dari tubuh maut ini? Syukur kepada Allah! oleh Yesus Kristus, Tuhan kita. Jadi dengan akal budiku aku melayani hukum Allah, tetapi dengan tubuh insaniku aku melayani hukum dosa.	Daddi kabadha’an kaula cara paneka: kaula ta’at ka hokomma Allah kalaban akkal sareng pekkeran kaula, nangeng tabi’adda manossana kaula, kaula kala ka dusa. Palang onggu kaula paneka! Pasera se poron masalamedda kaula dhari badan kaula paneka se ngeret kaula ka pate? Sokkor ka Allah! Salerana kasokan masalamet kaula kalaban parantara’anna Isa Almasih.
Jika demikian, apakah yang hendak kita katakan? Bolehkah kita bertekun dalam dosa, supaya semakin bertambah kasih karunia itu?	Mon sapaneka, sampeyan sareng kaula sadaja paneka bisa ngoca’ ponapa? Ponapa kodu terros agabay dusa sopaja Allah atamba neser ka sampeyan sareng kaula sadaja?
Sekali-kali tidak! Bukankah kita telah mati bagi dosa, bagaimanakah kita masih dapat hidup di dalamnya?	Tanto saos bunten. Dusa ta’ kobasa pole ka sampeyan sareng kaula sadaja, daddi kadi ponapa sampeyan sareng kaula sadaja se bisa’a ros-terrosan odhi’ kalaban agabay dusa?
Atau tidak tahukah kamu, bahwa kita semua yang telah dibaptis dalam Kristus, telah dibaptis dalam kematian-Nya?	Sampeyan ba’ onenga, tan-taretan, ja’ e bakto ebaptis, sampeyan sareng kaula sadaja epadaddi settong sareng Isa Almasih? Paneka artena sampeyan sareng kaula sadaja epasettong sareng sedana.
Dengan demikian kita telah dikuburkan bersama-sama dengan Dia oleh baptisan dalam kematian, supaya, sama seperti Kristus telah dibangkitkan dari antara orang mati oleh kemuliaan Bapa, demikian juga kita akan hidup dalam hidup yang baru.	Kalaban baptisan ganeka, sampeyan sareng kaula sadaja ekoburragi sareng Almasih ban noro’ mate sareng Salerana, sopaja akadi Almasih se epaodhi’ pole dhari sedana kalaban kobasana Rama se molja, sapaneka jugan sampeyan sareng kaula sadaja bisa ajalane odhi’ se anyar.
Sebab jika kita telah menjadi satu dengan apa yang sama dengan kematian-Nya, kita juga akan menjadi satu dengan apa yang sama dengan kebangkitan-Nya.	Mon sampeyan sareng kaula sadaja ampon daddi settong sareng Almasih polana noro’ mate asareng Salerana, sampeyan sareng kaula sadaja bakal daddiya settong sareng Salerana jugan polana sampeyan sareng kaula sadaja noro’ epaodhi’ pole asareng Salerana.
Karena kita tahu, bahwa manusia lama kita telah turut disalibkan, supaya tubuh dosa kita hilang kuasanya, agar jangan kita menghambakan diri lagi kepada dosa.	Sampeyan sareng kaula sadaja oneng ja’ tabi’adda sampeyan sareng kaula sadaja se lamba’ menangka manossa ampon epamate asareng Almasih e kaju salib sopaja kobasana tabi’adda sampeyan sareng kaula se dusa gapaneka epaancor; kalaban sapaneka sampeyan sareng kaula ta’ ekadunor dusa pole.
Sebab siapa yang telah mati, ia telah bebas dari dosa.	Sabab manabi oreng mate, oreng gapaneka epabebas dhari kobasana dusa.
Jadi jika kita telah mati dengan Kristus, kita percaya, bahwa kita akan hidup juga dengan Dia.	Manabi ampon mate asareng Almasih, sampeyan sareng kaula sadaja parcaja ja’ sampeyan sareng kaula sadaja bakal odhi’a asareng Salerana.
Karena kita tahu, bahwa Kristus, sesudah Ia bangkit dari antara orang mati, tidak mati lagi: maut tidak berkuasa lagi atas Dia.	Sabab sampeyan sareng kaula oneng ja’ Almasih ampon epaodhi’ dhari sedana ban Salerana ta’ kera seda pole; pate ampon ta’ kobasa pole ka Salerana.
Sebab kematian-Nya adalah kematian terhadap dosa, satu kali dan untuk selama-lamanya, dan kehidupan-Nya adalah kehidupan bagi Allah.	Pate se ealame Almasih paneka pate ka dusa. Ganeka kadaddiyan namong sakaleyan saos kaangguy salanjangnga. Ban odhi’ se ejalane samangken paneka odhi’ kaagem Allah.
Demikianlah hendaknya kamu memandangnya: bahwa kamu telah mati bagi dosa, tetapi kamu hidup bagi Allah dalam Kristus Yesus.	Sampeyan sadaja kodu nganggep sampeyan paneka ampon seda ka dusa, tape odhi’ e dhalem hubungan se rapet sareng Allah lebat Isa Almasih.
Sebab itu hendaklah dosa jangan berkuasa lagi di dalam tubuhmu yang fana, supaya kamu jangan lagi menuruti keinginannya.	Ja’ kantos neng-enneng pole kantos dusa ngobasae odhi’na sampeyan se ta’ langgeng paneka sopaja sampeyan ta’ norodi pangaterrona se jahat.
Dan janganlah kamu menyerahkan anggota-anggota tubuhmu kepada dosa untuk dipakai sebagai senjata kelaliman, tetapi serahkanlah dirimu kepada Allah sebagai orang-orang, yang dahulu mati, tetapi yang sekarang hidup. Dan serahkanlah anggota-anggota tubuhmu kepada Allah untuk menjadi senjata-senjata kebenaran.	Ja’ sampe’ jugan sampeyan massra’agi bagiyanna badanna ka kobasana dusa kaangguy eguna’agi ka sod-maksod se jahat. Nangeng passra’agi aba’na sampeyan ka Allah menangka oreng se ampon ealle dhari pate ka odhi’. Passra’agi aba’epon sampeyan ka Allah sadaja me’ olle eagem kaangguy ngalakone kasokanna Allah.
Sebab kamu tidak akan dikuasai lagi oleh dosa, karena kamu tidak berada di bawah hukum Taurat, tetapi di bawah kasih karunia.	Dusa ta’ kengeng ngobasae sampeyan, sabab sampeyan ta’ odhi’ e dhalem kobasana hokomma agama Yahudi pole nangeng e dhalem kobasana rahmadda Allah.
Jadi bagaimana? Apakah kita akan berbuat dosa, karena kita tidak berada di bawah hukum Taurat, tetapi di bawah kasih karunia? Sekali-kali tidak!	Daddi samangken kadi ponapa? Ponapa sampeyan sareng kaula sadaja olle agabay dusa, sabab sampeyan sareng kaula sadaja ampon tadha’ e dhalem kobasana hokomma agama Yahudi nangeng e dhalem kakobasa’anna rahmadda Allah? Bunten ta’ sapaneka!
Apakah kamu tidak tahu, bahwa apabila kamu menyerahkan dirimu kepada seseorang sebagai hamba untuk mentaatinya, kamu adalah hamba orang itu, yang harus kamu taati, baik dalam dosa yang memimpin kamu kepada kematian, maupun dalam ketaatan yang memimpin kamu kepada kebenaran?	Ba’ onenga sampeyan ja’ manabi sampeyan massra’agi aba’ ka oreng kaangguy ngalakone karebba sampeyan daddi dunorra oreng se eta’adi sampeyan ganeka — ta’ oneng ponapa dunorra dusa se ngeba sampeyan ka pate, otabana dunor se ta’at ka Allah, daddi kalaban sapaneka hubunganna sareng Allah sae pole.
Tetapi syukurlah kepada Allah! Dahulu memang kamu hamba dosa, tetapi sekarang kamu dengan segenap hati telah mentaati pengajaran yang telah diteruskan kepadamu.	Namong sokkor ka Allah! Sabab gi’ dhimen sampeyan dunorra dusa namong samangken sampeyan ce’ tarongguna atoro’ ka pangajaran se lerres se ampon eparengngagi ka sampeyan.
Kamu telah dimerdekakan dari dosa dan menjadi hamba kebenaran.	Sampeyan ampon epabebas dhari dusa, ban samangken daddi dunorra kasokanna Allah.
Aku mengatakan hal ini secara manusia karena kelemahan kamu. Sebab sama seperti kamu telah menyerahkan anggota-anggota tubuhmu menjadi hamba kecemaran dan kedurhakaan yang membawa kamu kepada kedurhakaan, demikian hal kamu sekarang harus menyerahkan anggota-anggota tubuhmu menjadi hamba kebenaran yang membawa kamu kepada pengudusan.	Sarrena sampeyan ce’ malaradda se ngarteya, kaula ngangguy to-conto pardunoran sopaja sampeyan agampangan ngarte. Gi’ dhimen sampeyan massra’agi aba’ sadajana menangka dunor ka sabarang se kotor sareng jahat kaangguy sod-maksod se jahat. Sapaneka jugan samangken, sampeyan kodu massra’agi aba’ sadajana menangka dunor kaangguy kasokanna Allah kaangguy sod-maksodda Allah se kusus.
Sebab waktu kamu hamba dosa, kamu bebas dari kebenaran.	E bakto sampeyan ekadunor dusa, sampeyan ta’ ekobasae kasokanna Allah.
Dan buah apakah yang kamu petik dari padanya? Semuanya itu menyebabkan kamu merasa malu sekarang, karena kesudahan semuanya itu ialah kematian.	E bakto gapaneka, kaontongan ponapa se ekaolle sampeyan dhari pa-ponapa se samangken paneka sampeyan todhus ngalakonana? Kon-lalakon gapaneka coma madhateng pate!
Tetapi sekarang, setelah kamu dimerdekakan dari dosa dan setelah kamu menjadi hamba Allah, kamu beroleh buah yang membawa kamu kepada pengudusan dan sebagai kesudahannya ialah hidup yang kekal.	Namong samangken sampeyan ampon padha epabebas dhari dusa, ban daddi abdina Allah. Kaontonganna sampeyan enggi paneka sampeyan odhi’ malolo kaagem ka Allah ban gapaneka ngasellagi odhi’ se saongguna sareng langgeng.
Sebab upah dosa ialah maut; tetapi karunia Allah ialah hidup yang kekal dalam Kristus Yesus, Tuhan kita.	Sabab opana dusa paneka pate; nangeng odhi’ se saongguna sareng langgeng asareng Guste Isa Almasih paneka paparengnga Allah se ma-coma.
Sebab itu, kita yang dibenarkan karena iman, kita hidup dalam damai sejahtera dengan Allah oleh karena Tuhan kita, Yesus Kristus.	Samangken sampeyan sareng kaula sadaja ampon sae pole sareng Allah, polana sampeyan sareng kaula sadaja parcaja. Ban lantaran gapaneka, sampeyan sareng kaula sadaja odhi’ ta’ amosowan sareng Allah kalaban parantara’anna Guste Isa Almasih.
Oleh Dia kita juga beroleh jalan masuk oleh iman kepada kasih karunia ini. Di dalam kasih karunia ini kita berdiri dan kita bermegah dalam pengharapan akan menerima kemuliaan Allah.	Polana parcaja ka Isa sampeyan sareng kaula sadaja eparenge Isa jalan kaangguy bisa ahayadi kataresna’anna Allah; ban sampeyan sareng kaula sadaja samangken paneka odhi’ kalaban kataresna’an gapaneka. Daddi sampeyan sareng kaula sadaja perak polana gadhuwan pangarebban bakal arassa’agiya kasennengngan paparengnga Allah!
Dan bukan hanya itu saja. Kita malah bermegah juga dalam kesengsaraan kita, karena kita tahu, bahwa kesengsaraan itu menimbulkan ketekunan,	Kong-langkong sampeyan sareng kaula sadaja gumbira e dhalem kasangsara’an, polana oneng ja’ kasangsara’an gapaneka agabayan oreng taronggu abakte ka Allah,
dan ketekunan menimbulkan tahan uji dan tahan uji menimbulkan pengharapan.	ban katarongguwan e dhalem abakte ka Allah gapaneka andaddiyagi oreng tahan oji; gapaneka se madhateng pangarebban.
Dan pengharapan tidak mengecewakan, karena kasih Allah telah dicurahkan di dalam hati kita oleh Roh Kudus yang telah dikaruniakan kepada kita.	Pangarebban se kadi ganeka ta’ kera makoceba sampeyan sareng kaula sadaja sabab atena sampeyan sareng kaula sadaja ampon eesse’e kataresna’an sareng Allah. Allah alampa’agi gapaneka kalaban parantara’anna Errohna se eparengngagi ka sampeyan sareng kaula sadaja.
Karena waktu kita masih lemah, Kristus telah mati untuk kita orang-orang durhaka pada waktu yang ditentukan oleh Allah.	E bakto sampeyan sareng kaula sadaja gi’ ta’ bisa apa-ponapa, Almasih seda kaangguy sampeyan sareng kaula sadaja e bakto se ampon etantowagi sareng Allah; mangkana sampeyan sareng kaula sadaja paneka reng-oreng se jau dhari Allah.
Sebab tidak mudah seorang mau mati untuk orang yang benar--tetapi mungkin untuk orang yang baik ada orang yang berani mati--.	Malarat oreng se porona seda maske kaangguy oreng se adil sakale. Olle daddi badha jugan oreng se bangal seda kaangguy oreng se sae.
Akan tetapi Allah menunjukkan kasih-Nya kepada kita, oleh karena Kristus telah mati untuk kita, ketika kita masih berdosa.	Nangeng Allah anyata’agi kataresna’anna ka sampeyan sareng kaula sadaja e bakto sampeyan sareng kaula sadaja gi’ dusa.
Lebih-lebih, karena kita sekarang telah dibenarkan oleh darah-Nya, kita pasti akan diselamatkan dari murka Allah.	Samangken sampeyan sareng kaula sadaja ampon sae pole sareng Allah, polana sedana Almasih; daddi tanto sampeyan sareng kaula sadaja epasalamet jugan dhari babendunna Allah sareng Almasih.
Sebab jikalau kita, ketika masih seteru, diperdamaikan dengan Allah oleh kematian Anak-Nya, lebih-lebih kita, yang sekarang telah diperdamaikan, pasti akan diselamatkan oleh hidup-Nya!	Manabi e bakto sampeyan sareng kaula sadaja gi’ amosowan sareng Allah, hubungan sareng Allah gapaneka epasae pole kalaban parantara’anna Pottrana, ponapa pole samangken, saamponna hubunganna sampeyan sareng kaula sadaja sareng Allah ampon sae, tanto sampeyan sareng kaula sadaja padha epasalamet jugan kalaban parantara’anna sedana Almasih.
Dan bukan hanya itu saja! Kita malah bermegah dalam Allah oleh Yesus Kristus, Tuhan kita, sebab oleh Dia kita telah menerima pendamaian itu.	Kong-langkong, sampeyan sareng kaula sadaja gumbira jugan lantaran kasaeyanna Allah kalaban parantara’anna Guste Isa Almasih. Sabab kalaban parantara’anna Almasih, sampeyan sareng kaula sadaja samangken arassa’agi kobassana hubungan se sae sareng Allah gapaneka.
Sebab itu, sama seperti dosa telah masuk ke dalam dunia oleh satu orang, dan oleh dosa itu juga maut, demikianlah maut itu telah menjalar kepada semua orang, karena semua orang telah berbuat dosa.	Dusa maso’ ka dunnya lebat oreng kasorang, ban dhari dusa gapaneka dhateng pate. Daddina, pate alatlat ka sadajana manossa, sabab manossa padha dusa sadaja.
Sebab sebelum hukum Taurat ada, telah ada dosa di dunia. Tetapi dosa itu tidak diperhitungkan kalau tidak ada hukum Taurat.	Sabellunna hokomma agama Yahudi eparengngagi, dusa ampon badha e dunnya paneka, nangeng dusa gapaneka ta’ egugat, sabab tadha’ hokom se bisa ta’ etoro’.
Sungguhpun demikian maut telah berkuasa dari zaman Adam sampai kepada zaman Musa juga atas mereka, yang tidak berbuat dosa dengan cara yang sama seperti yang telah dibuat oleh Adam, yang adalah gambaran Dia yang akan datang.	Tape, dhari jamanna Adam kantos ka jamanna Mosa, pate ngobasae sadajana ommat manossa. La’-mala’ oreng se ta’ nerrak hokom akantha carana se ejalannagi Adam, oreng gapaneka noro’ ekobasae pate jugan. Adam paneka gambaranna Salerana se rabuwa jang budhiyan.
Tetapi karunia Allah tidaklah sama dengan pelanggaran Adam. Sebab, jika karena pelanggaran satu orang semua orang telah jatuh di dalam kuasa maut, jauh lebih besar lagi kasih karunia Allah dan karunia-Nya, yang dilimpahkan-Nya atas semua orang karena satu orang, yaitu Yesus Kristus.	Tape se kadhuwa ganeka ta’ padha, sabab paparengnga Allah araja’an parana mon ebandhing bi’ kasala’anna Adam se nerrak dhabuna Allah. Dusana oreng settong se nerrak dhabu daddi lantaranna bannya’ oreng mate. Tantona sanget araja’an pole ollena rahmadda Allah ban papareng kasalameddan se etarema oreng se talebat bannya’na dhari Allah kalaban parantara’an kabecce’anna atena settong oreng, enggi paneka Isa Almasih.
Dan kasih karunia tidak berimbangan dengan dosa satu orang. Sebab penghakiman atas satu pelanggaran itu telah mengakibatkan penghukuman, tetapi penganugerahan karunia atas banyak pelanggaran itu mengakibatkan pembenaran.	Paparengnga Allah gapaneka jugan talebat araja’an dhari dusana oreng se settong gapaneka. Sabab saamponna settong oreng nerrak dhabu, kalowar ponis, "sala". Nangeng saamponna bannya’ oreng se agabay dusa pas dhateng papareng dhari Allah se anyata’agi, "ta’ sala".
Sebab, jika oleh dosa satu orang, maut telah berkuasa oleh satu orang itu, maka lebih benar lagi mereka, yang telah menerima kelimpahan kasih karunia dan anugerah kebenaran, akan hidup dan berkuasa oleh karena satu orang itu, yaitu Yesus Kristus.	Polana oreng kasorang se nerrak dhabu, pate alatlat ka man-ka’dhimman lebat oreng se settong gapaneka. Tantona talebat araja’an pole ollena se elampa’agi oreng settonganna, enggi paneka Isa Almasih. Kalaban parantara’anna Salerana, Allah apareng rahmadda se ta’ sakera-kera ka oreng sabannya’na, sarta kalaban ma-coma apareng jalan ka reng-oreng gapaneka se bisa’a masae pole hubunganna sareng Allah; reng-oreng gapaneka bakal kobasa’a e dunnya paneka kalaban parantara’anna Almasih.
Sebab itu, sama seperti oleh satu pelanggaran semua orang beroleh penghukuman, demikian pula oleh satu perbuatan kebenaran semua orang beroleh pembenaran untuk hidup.	Daddi, manabi lantaran salana oreng settong se nerrak dhabu andaddiyagi sadajana ommat manossa eokom, sapaneka jugan se elampa’agi oreng settong se atoro’ ka kasokanna Allah andaddiyagi sadajana oreng epabebas dhari kasala’anna ban eparenge odhi’.
Jadi sama seperti oleh ketidaktaatan satu orang semua orang telah menjadi orang berdosa, demikian pula oleh ketaatan satu orang semua orang menjadi orang benar.	Ban akadi bannya’ oreng daddi oreng dusa lantaran oreng settong se ta’ ta’at, sapaneka jugan bannya’ oreng se bisa masae pole hubunganna sareng Allah polana settong oreng se ta’at ka Allah.
Tetapi hukum Taurat ditambahkan, supaya pelanggaran menjadi semakin banyak; dan di mana dosa bertambah banyak, di sana kasih karunia menjadi berlimpah-limpah,	Se apareng hokomma agama Yahudi paneka Allah dibi’. Nangeng sajan raja ehteyarra manossa kaangguy ngestowagi hokom gapaneka, la’-mala’ sajan nerrak hokom gapaneka ban sajan bannya’ dusana. Sanare sapaneka, sajan dusa manossa, sajan raja panganeserra Allah ka manossa.
supaya, sama seperti dosa berkuasa dalam alam maut, demikian kasih karunia akan berkuasa oleh kebenaran untuk hidup yang kekal, oleh Yesus Kristus, Tuhan kita.	Daddi sampeyan sareng kaula sadaja kodu mate polana dusa. Namong Allah neser ka sampeyan sareng kaula sadaja, ban apareng jalan ka sampeyan sareng kaula sadaja kaangguy masae pole hubungan sareng Salerana. Ban lantaran hubunganna sampeyan sareng kaula sadaja sareng Allah ampon sae pole, Salerana apareng jugan odhi’ se salerressa sareng se langgeng kalaban parantara’anna Isa Almasih, Pangeranna sampeyan sareng kaula sadaja.
Jadi apakah akan kita katakan tentang Abraham, bapa leluhur jasmani kita?	Mon sapaneka, ponapa se bisa ekoca’agi sampeyan sareng kaula sadaja parkara Ibrahim, bangatowana sampeyan sareng kaula sadaja? Kadi ponapa pangalamanna?
Sebab jikalau Abraham dibenarkan karena perbuatannya, maka ia beroleh dasar untuk bermegah, tetapi tidak di hadapan Allah.	Manabi sabarang se elampa’agi Ibrahim andaddiyagi Allah narema Ibrahim gapaneka menangka oreng se masenneng panggaliyanna Allah, tantona badha jugan alasan monggu ka Ibrahim kaangguy dir-ngedirragi. Namong salerana ta’ bisa edir e ajunanna Allah.
Sebab apakah dikatakan nas Kitab Suci? "Lalu percayalah Abraham kepada Tuhan, dan Tuhan memperhitungkan hal itu kepadanya sebagai kebenaran."	E dhalem Alketab esebbuttagi, "Ibrahim parcaja ka Allah, ban polana kaparcaja’anna jareya salerana etarema bi’ Allah menangka oreng se masenneng panggaliyanna Allah."
Kalau ada orang yang bekerja, upahnya tidak diperhitungkan sebagai hadiah, tetapi sebagai haknya.	Oreng se alalakon narema gaji; ban gajina ta’ eanggep papareng, sabab gaji gapaneka pajat ha’na.
Tetapi kalau ada orang yang tidak bekerja, namun percaya kepada Dia yang membenarkan orang durhaka, imannya diperhitungkan menjadi kebenaran.	Nangeng badha oreng se ta’ agantong ka usahana dibi’; oreng gapaneka marcaja’agi aba’na ka Allah se anyata’agi oreng dusa bebas dhari kasala’anna. Polana parcajana gapaneka Allah narema oreng gapaneka menangka oreng se masenneng panggaliyanna.
Seperti juga Daud menyebut berbahagia orang yang dibenarkan Allah bukan berdasarkan perbuatannya:	Sapaneka jugan pamanggina Daud; ganeka sababba Daud apareng dhabu salamet ka oreng se etarema Allah menangka oreng se masenneng panggaliyanna, sanare Allah ta’ agateyagi pa-ponapa se elakone oreng gapaneka. Dhabuna Daud sapaneka,
"Berbahagialah orang yang diampuni pelanggaran-pelanggarannya, dan yang ditutupi dosa-dosanya;	"Salamet bahagia ka oreng se kasala’an-kasala’anna esapora ban sa-dusana la ebendhem bi’ Allah!
berbahagialah manusia yang kesalahannya tidak diperhitungkan Tuhan kepadanya."	Salamet bahagia ka oreng se sa-dusana ta’ egugat bi’ Allah!"
Adakah ucapan bahagia ini hanya berlaku bagi orang bersunat saja atau juga bagi orang tak bersunat? Sebab telah kami katakan, bahwa kepada Abraham iman diperhitungkan sebagai kebenaran.	Ponapa ocaban salamet bahagia gapaneka etojjuwagi namong ka reng-oreng se atoro’ ka atoran sonnat? Otabana jugan ka oreng se ta’ atoro’ ka atoran sonnat? Kaula ampon nyebbuttagi sabellunna ja’ Ibrahim etarema sareng Allah menangka oreng se masenneng panggaliyanna, lantaran Ibrahim parcaja ka Allah.
Dalam keadaan manakah hal itu diperhitungkan? Sebelum atau sesudah ia disunat? Bukan sesudah disunat, tetapi sebelumnya.	Daddi, bila Allah se anyata’agi parkara gapaneka? Sabellunna otabana saamponna Ibrahim esonnat? Pajat sabellunna salerana esonnat, banne saamponna.
Dan tanda sunat itu diterimanya sebagai meterai kebenaran berdasarkan iman yang ditunjukkannya, sebelum ia bersunat. Demikianlah ia dapat menjadi bapa semua orang percaya yang tak bersunat, supaya kebenaran diperhitungkan kepada mereka,	Ibrahim gapaneka esonnat saamponna, ban sonnadda gapaneka coma menangka tandha ja’ Allah ampon narema salerana menangka oreng se masenneng panggaliyanna Allah, polana parcaja ka Allah. Salerana etarema sareng Allah sabellunna salerana ngalakone atoran sonnat. Ban Ibrahim sacara rohani daddi ramana sadajana oreng se parcaja ban se lantaran gapaneka reng-oreng gapaneka etarema sareng Allah menangka oreng se masenneng panggaliyanna sanare ta’ ngalakone atoran sonnat.
dan juga menjadi bapa orang-orang bersunat, yaitu mereka yang bukan hanya bersunat, tetapi juga mengikuti jejak iman Abraham, bapa leluhur kita, pada masa ia belum disunat.	Ibrahim jugan rama rohanina reng-oreng se ngalakone atoran sonnat. Salerana rama rohanina reng-oreng gapaneka banne polana reng-oreng gapaneka ngalakone atoran sonnat, nangeng jugan polana reng-oreng gapaneka odhi’ kalaban parcaja ka Allah, padha sareng Ibrahim e bakto salerana gi’ ta’ ngalakone atoran sonnat.
Sebab bukan karena hukum Taurat telah diberikan janji kepada Abraham dan keturunannya, bahwa ia akan memiliki dunia, tetapi karena kebenaran, berdasarkan iman.	Allah ajanji ka Ibrahim ban toronanna ja’ dunnya paneka bakal daddiya kaagunganna Ibrahim. Allah ajanji sapaneka banne polana Ibrahim atoro’ ka hokomma agama Yahudi, tape polana Ibrahim parcaja ka Allah, daddi bi’ Allah etarema menangka oreng se masenneng panggaliyanna.
Sebab jika mereka yang mengharapkannya dari hukum Taurat, menerima bagian yang dijanjikan Allah, maka sia-sialah iman dan batallah janji itu.	Sabab mon pera’ reng-oreng se atoro’ ka hokomma agama Yahudi malolo se narema’a pa-ponapa se ejanjiyagi Allah, tadha’ gunana parcaja ka Allah, ban janjina Allah ganeka pera’ janji kosong.
Karena hukum Taurat membangkitkan murka, tetapi di mana tidak ada hukum Taurat, di situ tidak ada juga pelanggaran.	Hokomma agama Yahudi madhateng dadukanna Allah. Tape mon hokom gapaneka tadha’, tanto tadha’ se esebbut ta’ atoro’.
Karena itulah kebenaran berdasarkan iman supaya merupakan kasih karunia, sehingga janji itu berlaku bagi semua keturunan Abraham, bukan hanya bagi mereka yang hidup dari hukum Taurat, tetapi juga bagi mereka yang hidup dari iman Abraham. Sebab Abraham adalah bapa kita semua, --	Daddi janjina Allah gapaneka edhasarragi ka parcajana oreng ka Allah. Ganeka menangka tanggungan ka sadajana toronanna Ibrahim ja’ janji gapaneka eparengngagi ka reng-oreng gapaneka menangka papareng se ma-coma dhari Allah; banne pera’ ka reng-oreng se atoro’ ka hokomma agama Yahudi malolo, tape jugan ka reng-oreng se parcaja ka Allah akadi Ibrahim se parcaja ka Salerana. Sabab Ibrahim paneka ramana sampeyan sareng kaula sadaja sacara rohani.
seperti ada tertulis: "Engkau telah Kutetapkan menjadi bapa banyak bangsa" --di hadapan Allah yang kepada-Nya ia percaya, yaitu Allah yang menghidupkan orang mati dan yang menjadikan dengan firman-Nya apa yang tidak ada menjadi ada.	Sabab Allah adhabu sapaneka ka Ibrahim, "Bi’ Sengko’ ba’na epadaddi ramana sa-bangsa sabannya’na." Daddi Allah apareng janji gapaneka ka Ibrahim, ban Ibrahim parcaja ka Allah, se maodhi’ oreng mate, se coma kalaban dhabuna bisa mabadha pa-ponapa se sabellunna tadha’.
Sebab sekalipun tidak ada dasar untuk berharap, namun Abraham berharap juga dan percaya, bahwa ia akan menjadi bapa banyak bangsa, menurut yang telah difirmankan: "Demikianlah banyaknya nanti keturunanmu."	Ibrahim terros parcaja ban ngarep, maske tadha’ pangarep pole. Polana ganeka salerana epadaddi ramana sa-bangsa sabannya’na. Akadi se esebbuttagi e dhalem Alketab, "Toronanna ba’na bakal bannya’a parana."
Imannya tidak menjadi lemah, walaupun ia mengetahui, bahwa tubuhnya sudah sangat lemah, karena usianya telah kira-kira seratus tahun, dan bahwa rahim Sara telah tertutup.	E bakto ganeka Ibrahim ngagali ja’ salerana ta’ kera kaagungan toronan sabab salerana ampon ce’ seppona, yuswana para’ saratos taon; sarengngan pole Sara, rajina, jubeng. Tape imanna Ibrahim ta’ akorang.
Tetapi terhadap janji Allah ia tidak bimbang karena ketidakpercayaan, malah ia diperkuat dalam imannya dan ia memuliakan Allah,	Salerana paggun parcaja sareng ta’ mangmang ka se edhabuwagi Allah. La’-mala’ lantaran imanna gapaneka salerana atamba kowat, sampe’ gung-ngagungngagi Allah.
dengan penuh keyakinan, bahwa Allah berkuasa untuk melaksanakan apa yang telah Ia janjikan.	Ibrahim ce’ parcajana ja’ Allah bisa alampa’agi ponapa saos se ejanjiyagi salerana.
Karena itu hal ini diperhitungkan kepadanya sebagai kebenaran.	Ganeka sababba Ibrahim etarema sareng Allah menangka oreng se masenneng panggaliyanna.
Kata-kata ini, yaitu "hal ini diperhitungkan kepadanya," tidak ditulis untuk Abraham saja,	Oca’ "etarema menangka oreng se masenneng panggaliyanna Allah" ganeka etoles banne pera’ kaangguy Ibrahim malolo;
tetapi ditulis juga untuk kita; sebab kepada kitapun Allah memperhitungkannya, karena kita percaya kepada Dia, yang telah membangkitkan Yesus, Tuhan kita, dari antara orang mati,	jugan kaangguy sampeyan sareng kaula sadaja. Sampeyan sareng kaula sadaja jugan bakal etarema’a menangka oreng se masenneng panggaliyanna Allah, polana sampeyan sareng kaula sadaja parcaja ka Allah se maodhi’ Isa, Pangeranna sampeyan sareng kaula sadaja, dhari sedana. Isa gapaneka epassra’agi kaangguy epate’e polana sa-dusana sampeyan sareng kaula.
yaitu Yesus, yang telah diserahkan karena pelanggaran kita dan dibangkitkan karena pembenaran kita.	Sareng Allah pas epaodhi’ pole kaangguy apareng jalan ka manossa sopaja hubunganna sareng Salerana sae pole.
Jika demikian, apakah kelebihan orang Yahudi dan apakah gunanya sunat?	Daddi mon sapaneka, ponapa ontongnga daddi oreng Yahudi? Ban ponapa gunana atoro’ ka atoran sonnat?
Banyak sekali, dan di dalam segala hal. Pertama-tama: sebab kepada merekalah dipercayakan firman Allah.	Tanto saos bannya’ gunana! Se kapeng settong, polana ka oreng Yahudi Allah marcaja’agi bu-dhabuna.
Jadi bagaimana, jika di antara mereka ada yang tidak setia, dapatkah ketidaksetiaan itu membatalkan kesetiaan Allah?	Nangeng, kadi ponapa manabi sabagiyan oreng Yahudi badha se ta’ esto? Ponapa lantaran ganeka Allah pas ta’ esto?
Sekali-kali tidak! Sebaliknya: Allah adalah benar, dan semua manusia pembohong, seperti ada tertulis: "Supaya Engkau ternyata benar dalam segala firman-Mu, dan menang, jika Engkau dihakimi."	Tanto bunten! Sabab terrang Allah paneka lerres terros salanjangnga, sanare saneyap oreng acaca lecek. E dhalem Alketab esebbuttagi, "Ba’na kodu kabukte bendher e dhalem sabarang cacana, ban ba’na mennang e bakto ba’na ehakime."
Tetapi jika ketidakbenaran kita menunjukkan kebenaran Allah, apakah yang akan kita katakan? Tidak adilkah Allah aku berkata sebagai manusia jika Ia menampakkan murka-Nya?	Nangeng mon kaadilanna Allah atamba nyata polana sampeyan sareng kaula alako ta’ lerres, ponapa se ekoca’agiya sampeyan sareng kaula? Pajat partanya’an paneka ampon sapantessa sacara manossa.
Sekali-kali tidak! Andaikata demikian, bagaimanakah Allah dapat menghakimi dunia?	Bunten! Sabab mon Allah ta’ adil, kadi ponapa Salerana se bisa’a ahakime dunnya paneka?
Tetapi jika kebenaran Allah oleh dustaku semakin melimpah bagi kemuliaan-Nya, mengapa aku masih dihakimi lagi sebagai orang berdosa?	Nangeng mon polana lalakon se ta’ lerres, pa-ponapa se lerres parkara Allah sajan katon kantos Salerana eji-poji, aponapa oreng se alako jahat me’ gi’ esala’agi menangka oreng se dusa?
Bukankah tidak benar fitnahan orang yang mengatakan, bahwa kita berkata: "Marilah kita berbuat yang jahat, supaya yang baik timbul dari padanya." Orang semacam itu sudah selayaknya mendapat hukuman.	Ban aponapa sampeyan sareng kaula sadaja me’ ta’ kengeng ngoca’, "Mon bariya mara alako jahat bai me’ olle kalowar kabecce’an?" Pajat badha reng-oreng se ya-nyeya kaula kalaban ngoca’ ja’ kaula oneng ngoca’ kantha ganeka. Reng-oreng se kantha ganeka ampon sapantessa eokom sareng Allah.
Jadi bagaimana? Adakah kita mempunyai kelebihan dari pada orang lain? Sama sekali tidak. Sebab di atas telah kita tuduh baik orang Yahudi, maupun orang Yunani, bahwa mereka semua ada di bawah kuasa dosa,	Daddi mon sapaneka, ponapa kadhudhuganna sampeyan sareng kaula sadaja se Yahudi paneka asaeyan dhari kadhudhuganna bangsa laen? Bunten! Kaula ampon ngoca’ ja’ sadajana oreng, se Yahudi sareng bangsa laenna, padha ekobasae dusa.
seperti ada tertulis: "Tidak ada yang benar, seorangpun tidak.	Akadi se esebbuttagi e dhalem Alketab, "Tadha’ oreng se bendher settonga,
Tidak ada seorangpun yang berakal budi, tidak ada seorangpun yang mencari Allah.	tadha’ se ngarte maske kasorang, ban tadha’ settonga se nyemba ka Allah.
Semua orang telah menyeleweng, mereka semua tidak berguna, tidak ada yang berbuat baik, seorangpun tidak.	Oreng padha majau kabbi dhari Allah; kabbi padha sala jalanna. Tadha’ settonga se bendher lalakonna, tadha’ settonga balakka’!
Kerongkongan mereka seperti kubur yang ternganga, lidah mereka merayu-rayu, bibir mereka mengandung bisa.	Gerrunganna reng-oreng jareya akantha koburan se anganga. Caca lecek ban tepo agili dhari jilana, bibirra nyemburragi petenna, akantha opassa olar.
Mulut mereka penuh dengan sumpah serapah,	Colo’na possa’ ban babaston ca’-ngoca’e oreng ros-terrosan.
kaki mereka cepat untuk menumpahkan darah.	Tengka’na gassa’ mon entara nyeksa otaba mate’e oreng.
Keruntuhan dan kebinasaan mereka tinggalkan di jalan mereka,	E man-dhimman maancor ban nabur kasossa’an.
dan jalan damai tidak mereka kenal;	Reng-oreng jareya buta ta’ nangale jalan ka karajja’an,
rasa takut kepada Allah tidak ada pada orang itu."	ban ta’ ahormadi Allah."
Tetapi kita tahu, bahwa segala sesuatu yang tercantum dalam Kitab Taurat ditujukan kepada mereka yang hidup di bawah hukum Taurat, supaya tersumbat setiap mulut dan seluruh dunia jatuh ke bawah hukuman Allah.	Samangken sampeyan sareng kaula oneng ja’ sadaja se etoles e dhalem hokomma agama Yahudi paneka kaangguy reng-oreng se atoro’ ka hokom gapaneka. Kalaban sapaneka tadha’ oreng se bisa’a ahela, ban oreng sadunnya bisa eparkara’agi sareng Allah.
Sebab tidak seorangpun yang dapat dibenarkan di hadapan Allah oleh karena melakukan hukum Taurat, karena justru oleh hukum Taurat orang mengenal dosa.	Sabab tadha’ oreng settonga se bisa masae hubunganna sareng Allah polana oreng gapaneka ajalannagi pa-ponapa se etoles e dhalem hokomma agama. Sabaligga, hokom gapaneka coma noduwagi ka manossa ja’ manossa paneka dusa.
Tetapi sekarang, tanpa hukum Taurat kebenaran Allah telah dinyatakan, seperti yang disaksikan dalam Kitab Taurat dan Kitab-kitab para nabi,	Tape samangken Allah ampon noduwagi kadi ponapa carana manossa mabagus pole hubunganna sareng Salerana; ban cara gapaneka tadha’ hubunganna sareng hokomma agama Yahudi. Tab-ketab Mosa sareng tab-ketab bi-nabbi se anyata’agi parkara gapaneka,
yaitu kebenaran Allah karena iman dalam Yesus Kristus bagi semua orang yang percaya. Sebab tidak ada perbedaan.	enggi paneka ja’ Allah apareng jalan ka manossa masae pole hubunganna sareng Salerana, coma mon manossa parcaja ka Isa Almasih; Allah alampa’agi gapaneka kaangguy sadajana oreng se parcaja ka Isa Almasih; sabab tadha’ bidana:
Karena semua orang telah berbuat dosa dan telah kehilangan kemuliaan Allah,	Sadajana oreng ampon dusa ban jau dhari Allah se masalamedda aba’na.
dan oleh kasih karunia telah dibenarkan dengan cuma-cuma karena penebusan dalam Kristus Yesus.	Coma polana rahmadda Allah malolo se eparengngagi kalaban ma-coma, hubunganna manossa sareng Allah paneka bagus pole; carana enggi paneka: manossa epabebas sareng Isa Almasih.
Kristus Yesus telah ditentukan Allah menjadi jalan pendamaian karena iman, dalam darah-Nya. Hal ini dibuat-Nya untuk menunjukkan keadilan-Nya, karena Ia telah membiarkan dosa-dosa yang telah terjadi dahulu pada masa kesabaran-Nya.	Allah ngorbannagi Isa Almasih sopaja kalaban sedana gapaneka manossa enyata’agi bebas dhari kasala’anna manabi parcaja ka Salerana. Allah alampa’agi sapaneka kaangguy noduwagi kaadilanna. Sabab e jaman se kapongkor Allah ampon sabbar ngadhebbi sa-dusana manossa, kantos manossa gapaneka ta’ eokom sareng Salerana.
Maksud-Nya ialah untuk menunjukkan keadilan-Nya pada masa ini, supaya nyata, bahwa Ia benar dan juga membenarkan orang yang percaya kepada Yesus.	Tape samangken Allah ta’ mendel saos ka oreng se dusa, kaangguy abukteyagi kaadilanna. Kalaban cara sapaneka Salerana noduwagi ja’ Salerana lerres; ban saneyap oreng se parcaja ka Isa enyata’agi ampon sae pole hubunganna sareng Salerana.
Jika demikian, apakah dasarnya untuk bermegah? Tidak ada! Berdasarkan apa? Berdasarkan perbuatan? Tidak, melainkan berdasarkan iman!	Daddi sampeyan sareng kaula sadaja ampon ta’ gadhuwan alasan kaangguy dir-ngedirragi. Aponapa me’ sapaneka? Ponapa polana sampeyan sareng kaula sadaja ajalannagi pa-ponapa se kasebbut e dhalem hokomma agama Yahudi? Bunten. Tape polana sampeyan sareng kaula sadaja parcaja.
Karena kami yakin, bahwa manusia dibenarkan karena iman, dan bukan karena ia melakukan hukum Taurat.	Sabab pandha’na sapaneka: Oreng enyata’agi sae pole hubunganna sareng Allah, banne polana ngalakone se esebbuttagi e dhalem hokomma agama Yahudi, nangeng polana oreng gapaneka parcaja ka Isa Almasih.
Atau adakah Allah hanya Allah orang Yahudi saja? Bukankah Ia juga adalah Allah bangsa-bangsa lain? Ya, benar. Ia juga adalah Allah bangsa-bangsa lain!	Otabana, ponapa Allah paneka Allahna oreng Yahudi malolo? Gu ta’ Allahna bangsa laen jugan? Pajat lerres, Allah gapaneka Allahna bangsa laen jugan!
Artinya, kalau ada satu Allah, yang akan membenarkan baik orang-orang bersunat karena iman, maupun orang-orang tak bersunat juga karena iman.	Sabab Allah namong settong. Salerana se apareng jalan ka reng-oreng Yahudi kaangguy malerres pole hubunganna sareng Allah; gapaneka jugan lantaran reng-oreng gapaneka parcaja.
Jika demikian, adakah kami membatalkan hukum Taurat karena iman? Sama sekali tidak! Sebaliknya, kami meneguhkannya.	Ponapa gapaneka gadhuwan arte ja’ mon sampeyan sareng kaula sadaja parcaja ka Almasih pas mowang hokomma agama Yahudi? Bunten ta’ sapaneka! La’-mala’ kalaban kaparcaja’an gapaneka Sampeyan sareng kaula sadaja ngargai hokom gapaneka.
Karena itu, hai manusia, siapapun juga engkau, yang menghakimi orang lain, engkau sendiri tidak bebas dari salah. Sebab, dalam menghakimi orang lain, engkau menghakimi dirimu sendiri, karena engkau yang menghakimi orang lain, melakukan hal-hal yang sama.	Daddi, Tan-taretan, pasera sampeyan me’ nyala’agiya oreng laen? Sampeyan ta’ gadhuwan pa-ponapa kaangguy abillai aba’. Sabab manabi Sampeyan nyala’agi oreng laen, mangkana Sampeyan dibi’ alako padha sareng reng-oreng ganeka, sampeyan padha sareng madhateng okoman ka aba’na dibi’ jugan.
Tetapi kita tahu, bahwa hukuman Allah berlangsung secara jujur atas mereka yang berbuat demikian.	Sampeyan sareng kaula oneng ja’ manabi Allah ngokom reng-oreng se atengka sapaneka, potosanna Allah gapaneka lerres.
Dan engkau, hai manusia, engkau yang menghakimi mereka yang berbuat demikian, sedangkan engkau sendiri melakukannya juga, adakah engkau sangka, bahwa engkau akan luput dari hukuman Allah?	Tape sampeyan, Tan-taretan, sampeyan dibi’ ngalakone sabarang se bi’ sampeyan earannagi ka reng-oreng laen! Ban sampeyan nyangka sampeyan bisa lopoda dhari hokomanna Allah?
Maukah engkau menganggap sepi kekayaan kemurahan-Nya, kesabaran-Nya dan kelapangan hati-Nya? Tidakkah engkau tahu, bahwa maksud kemurahan Allah ialah menuntun engkau kepada pertobatan?	Otabana sampeyan nganggep entheng kamora’anna Allah sareng kalapanganna panggaliyanna sarta kasabbaranna se talebat rajana? Tantona sampeyan oneng ja’ Allah noduwagi kasaeyanna polana Salerana kaagungan pangaterro sopaja sampeyan padha’a atobat dhari sa-dusana.
Tetapi oleh kekerasan hatimu yang tidak mau bertobat, engkau menimbun murka atas dirimu sendiri pada hari waktu mana murka dan hukuman Allah yang adil akan dinyatakan.	Tape sampeyan cengkal ban ta’ poron aoba. Daddi sampeyan dibi’ se andaddiyagi okomanna sampeyan atamba raja e Are Keyamat, e bakto Allah noduwagi dukana sareng neptebbagi okoman se adil.
Ia akan membalas setiap orang menurut perbuatannya,	Sabab Allah aparenga babales ka saneyap oreng satembang ban lalakonna.
yaitu hidup kekal kepada mereka yang dengan tekun berbuat baik, mencari kemuliaan, kehormatan dan ketidakbinasaan,	Allah apareng odhi’ se saongguna ban langgeng ka oreng se hoso’ alako becce’ kaangguy nyare kamolja’an, kahormadan ban kalanggengngan.
tetapi murka dan geram kepada mereka yang mencari kepentingan sendiri, yang tidak taat kepada kebenaran, melainkan taat kepada kelaliman.	Tape oreng se pera’ mekkere aba’na dibi’ ban ta’ endha’ ta’at ka Allah, sarta atoro’ ka sabarang se jahat, oreng ganeka bakal ebendunana Allah.
Penderitaan dan kesesakan akan menimpa setiap orang yang hidup yang berbuat jahat, pertama-tama orang Yahudi dan juga orang Yunani,	Oreng se dujan alako jahat bakal nanggunga kasangsara’an ban kasossa’an; nomer settong oreng Yahudi, ban sa-bangsa laenna jugan.
tetapi kemuliaan, kehormatan dan damai sejahtera akan diperoleh semua orang yang berbuat baik, pertama-tama orang Yahudi, dan juga orang Yunani.	Tape sadajana oreng se lebur alako becce’ bakal eparengngana kamolja’an ban kahormadan sarta odhi’ se nyaman ban taremtem bi’ Allah. Nomer settong oreng Yahudi ban sapaneka jugan ka oreng sa-bangsa laen.
Sebab Allah tidak memandang bulu.	Sabab Allah ta’ ada’-bida’agi oreng.
Sebab semua orang yang berdosa tanpa hukum Taurat akan binasa tanpa hukum Taurat; dan semua orang yang berdosa di bawah hukum Taurat akan dihakimi oleh hukum Taurat.	Reng-oreng bangsa laen agabay dusa ta’ kalaban ngataowe hokomma agama Yahudi. Daddi reng-oreng gapaneka eokom e lowaranna hokom gapaneka. Tape reng-oreng Yahudi agabay dusa saamponna ngataowe hokom gapaneka, daddi bakal egugada adhasar ka hokom gapaneka.
Karena bukanlah orang yang mendengar hukum Taurat yang benar di hadapan Allah, tetapi orang yang melakukan hukum Tauratlah yang akan dibenarkan.	Sabab oreng bagus pole hubunganna ban Allah banne polana oreng gapaneka ampon oneng ka hokomma agama Yahudi, tape polana oreng gapaneka ngalakone pa-ponapa se badha e dhalem hokom gapaneka.
Apabila bangsa-bangsa lain yang tidak memiliki hukum Taurat oleh dorongan diri sendiri melakukan apa yang dituntut hukum Taurat, maka, walaupun mereka tidak memiliki hukum Taurat, mereka menjadi hukum Taurat bagi diri mereka sendiri.	Reng-oreng bangsa laen ta’ kennal ka hokomma agama Yahudi. Tape mon reng-oreng gapaneka kalaban kencengnga dibi’ ngalakone ponapa se eparenta’agi bi’ hokom gapaneka, atena reng-oreng gapaneka dibi’ se daddi hokom kaangguy aba’na, maske reng-oreng gapaneka ta’ kennal ka hokomma agama Yahudi.
Sebab dengan itu mereka menunjukkan, bahwa isi hukum Taurat ada tertulis di dalam hati mereka dan suara hati mereka turut bersaksi dan pikiran mereka saling menuduh atau saling membela.	Kalakowanna reng-oreng gapaneka noduwagi ja’ ponapa se eparenta’agi hokom gapaneka ampon etoles e dhalem atena. Essena atena reng-oreng gapaneka dibi’ daddi buktena, sabab reng-oreng gapaneka dibi’ dhang-kadhang esala’agi, ban dhang-kadhang ebendherragi sareng pekkeranna dibi’.
Hal itu akan nampak pada hari, bilamana Allah, sesuai dengan Injil yang kuberitakan, akan menghakimi segala sesuatu yang tersembunyi dalam hati manusia, oleh Kristus Yesus.	Kadi gapaneka se kadaddiyana pagi’ e are se ampon etantowagi ka’dhissa’. E are gapaneka menorot Kabar Bagus se eberta’agi kaula Allah kalaban parantara’anna Isa Almasih bakal ahakimana sadajana roseyana ate sareng pekkeranna sadajana oreng.
Tetapi, jika kamu menyebut dirimu orang Yahudi dan bersandar kepada hukum Taurat, bermegah dalam Allah,	Tape samangken, kadi ponapa Sampeyan dibi’? Sampeyan ngako oreng Yahudi. Sampeyan agantong ka hokomma agama Yahudi ban Sampeyan gumbira polana hubunganna Sampeyan sareng Allah.
dan tahu akan kehendak-Nya, dan oleh karena diajar dalam hukum Taurat, dapat tahu mana yang baik dan mana yang tidak,	Sampeyan olle du-petodu dhari hokom gapaneka, kantos Sampeyan oneng ponapa se daddi kasokanna Allah, sareng oneng nantowagi se ka’imma se sae.
dan yakin, bahwa engkau adalah penuntun orang buta dan terang bagi mereka yang di dalam kegelapan,	Sampeyan yakin ja’ Sampeyan paneka pamimpinna oreng buta, ban daddi terrang monggu ka oreng se badha e pettengnga.
pendidik orang bodoh, dan pengajar orang yang belum dewasa, karena dalam hukum Taurat engkau memiliki kegenapan segala kepandaian dan kebenaran.	Sampeyan paneka guruna oreng se mandhap ahlagga, ban guruna oreng se budhu. Sampeyan yakin ja’ e dhalem hokomma agama Yahudi Sampeyan oneng ka sadajana pangataowan sareng pangajaran se lerres.
Jadi, bagaimanakah engkau yang mengajar orang lain, tidakkah engkau mengajar dirimu sendiri? Engkau yang mengajar: "Jangan mencuri," mengapa engkau sendiri mencuri?	Sampeyan ngajari oreng laen; aponapa Sampeyan me’ ta’ ngajari aba’na dibi’? Sampeyan ngajari oreng sopaja ta’ co’-ngeco’, mangkana Sampeyan dibi’ co’-ngeco’!
Engkau yang berkata: "Jangan berzinah," mengapa engkau sendiri berzinah? Engkau yang jijik akan segala berhala, mengapa engkau sendiri merampok rumah berhala?	Sampeyan ngajari oreng sopaja ta’ azina, mangkana Sampeyan dibi’ azina! Sampeyan baji’ ka brahala, mangkana Sampeyan dibi’ ngala’ rang-barang dhari ko-bengko kennengnganna brahala.
Engkau bermegah atas hukum Taurat, mengapa engkau sendiri menghina Allah dengan melanggar hukum Taurat itu?	Sampeyan dir-ngedirragi ja’ Sampeyan kaagungan hokomma Mosa, mangkana Sampeyan dibi’ ya-nyeya Allah kalaban ta’ ngestowagi hokomma.
Seperti ada tertulis: "Sebab oleh karena kamulah nama Allah dihujat di antara bangsa-bangsa lain."	E dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Polana ba’na, reng-oreng Yahudi, asmana Allah epacemmer e antarana sa-bangsa laenna."
Sunat memang ada gunanya, jika engkau mentaati hukum Taurat; tetapi jika engkau melanggar hukum Taurat, maka sunatmu tidak ada lagi gunanya.	Mon Sampeyan ta’at ka hokomma agama Yahudi, Sampeyan badha gunana asonnat. Nangeng mon Sampeyan ta’ biyasa ngestowagi pa-ponapa se eparenta’agi e dhalem hokom gapaneka, Sampeyan se asonnat tadha’ gunana sakale.
Jadi jika orang yang tak bersunat memperhatikan tuntutan-tuntutan hukum Taurat, tidakkah ia dianggap sama dengan orang yang telah disunat?	Mon oreng se banne Yahudi se ta’ asonnat, ngestowagi hokomma agama Yahudi, ponapa kerana Allah ta’ nganggep oreng gapaneka padha sareng oreng se asonnat?
Jika demikian, maka orang yang tak bersunat, tetapi yang melakukan hukum Taurat, akan menghakimi kamu yang mempunyai hukum tertulis dan sunat, tetapi yang melanggar hukum Taurat.	Ban reng-oreng se ta’ asonnat ganeka tanto nyala’agi Sampeyan, reng-oreng Yahudi, sabab Sampeyan andhi’ hokomma agama Yahudi tape Sampeyan ta’ ngestowagi hokom gapaneka. Reng-oreng gapaneka ta’ asonnat, nangeng la’-mala’ reng-oreng gapaneka se atoro’ ka hokomma agama Yahudi.
Sebab yang disebut Yahudi bukanlah orang yang lahiriah Yahudi, dan yang disebut sunat, bukanlah sunat yang dilangsungkan secara lahiriah.	Sabab oreng Yahudi se saongguna banne pera’ nyamana malolo oreng Yahudi; ban oreng se asonnat ongguwan, banne pera’ se asonnat badanna malolo.
Tetapi orang Yahudi sejati ialah dia yang tidak nampak keyahudiannya dan sunat ialah sunat di dalam hati, secara rohani, bukan secara hurufiah. Maka pujian baginya datang bukan dari manusia, melainkan dari Allah.	Sabaligga, oreng Yahudi se saongguna enggi paneka oreng se atena Yahudi ongguwan; ban sonnat se saongguna enggi paneka sonnat e dhalem ate se elampa’agi Errohna Allah, banne se ecathet e dhalem buku. Oreng se kantha ganeka ealem sareng Allah, banne sareng manossa.
Dari Paulus, hamba Kristus Yesus, yang dipanggil menjadi rasul dan dikuduskan untuk memberitakan Injil Allah.	Tan-taretan sadaja e Roma se ekaase’e Allah ban se etembali Allah kaangguy epadaddiya ommadda. Kaula ampon epele ban eangkat sareng Allah malolo kaangguy aberta’agi Kabar Bagus dhari Allah.
Injil itu telah dijanjikan-Nya sebelumnya dengan perantaraan nabi-nabi-Nya dalam kitab-kitab suci,	Kabar Bagus paneka ampon ejanjiyagi Allah gi’ jaman lamba’ kalaban parantara’anna bi-nabbina, ban ampon etoles e dhalem Alketab.
tentang Anak-Nya, yang menurut daging diperanakkan dari keturunan Daud,	Kabar Bagus gapaneka parkara Pottrana Allah, Guste Isa Almasih. Manabi noro’ etongan sacara manossa, Salerana toronanna Daud,
dan menurut Roh kekudusan dinyatakan oleh kebangkitan-Nya dari antara orang mati, bahwa Ia adalah Anak Allah yang berkuasa, Yesus Kristus Tuhan kita.	tape sacara illahi Isa gapaneka nyatana Pottrana Allah. Gapaneka ebukteyagi kalaban kobasana se lowar biyasa kalaban odhi’ pole dhari sedana.
Dengan perantaraan-Nya kami menerima kasih karunia dan jabatan rasul untuk menuntun semua bangsa, supaya mereka percaya dan taat kepada nama-Nya.	Kalaban parantara’anna Isa gapaneka jugan kaula narema paparengnga Allah epadaddi rasul, sopaja kaula kaangguy ahormadi Almasih nonton reng-oreng dhari sadajana bangsa sopaja parcaja sareng ta’at.
Kamu juga termasuk di antara mereka, kamu yang telah dipanggil menjadi milik Kristus.	Se emaksod sareng sadajana bangsa tamaso’ jugan sampeyan se badha e Roma paneka. Sampeyan etembali jugan kaangguy daddi ommattepon Isa Almasih.
Kepada kamu sekalian yang tinggal di Roma, yang dikasihi Allah, yang dipanggil dan dijadikan orang-orang kudus: Kasih karunia menyertai kamu dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita, dan dari Tuhan Yesus Kristus.	Lantaran gapaneka kaula asoradan ka sampeyan. Moga-moga Allah Ramana sampeyan ban kaula sarta Guste Isa Almasih marengana berkat sareng baras salamet ka sampeyan.
Pertama-tama aku mengucap syukur kepada Allahku oleh Yesus Kristus atas kamu sekalian, sebab telah tersiar kabar tentang imanmu di seluruh dunia.	Kapeng settong kalaban parantara’anna Isa Almasih kaula asokkor ka Allah polana sampeyan sadaja; sabab oreng sadunnya padha mereng ja’ sampeyan ce’ parcajana ka Almasih.
Karena Allah, yang kulayani dengan segenap hatiku dalam pemberitaan Injil Anak-Nya, adalah saksiku, bahwa dalam doaku aku selalu mengingat kamu:	Kaula ros-terrosan enga’ ka sampeyan manabi adu’a. Allah saksena ja’ kaula ngoca’ sabendherra. Allah gapaneka se eabdi kaula kalaban gu-onggu ate kalaban aberta’agi Kabar Bagus parkara Pottrana.
Aku berdoa, semoga dengan kehendak Allah aku akhirnya beroleh kesempatan untuk mengunjungi kamu.	Kaula nyo’on kalaban gu-onggu ka Allah moga-moga Salerana kasokana ngedine kaula entar ka sampeyan.
Sebab aku ingin melihat kamu untuk memberikan karunia rohani kepadamu guna menguatkan kamu,	Sabab kaula ce’ terrona tapanggiya sareng sampeyan sopaja berkat paparengnga Errohna Allah ka kaula bi’ kaula ekenneng kambuli’i sareng sampeyan kaangguy makowat sampeyan.
yaitu, supaya aku ada di antara kamu dan turut terhibur oleh iman kita bersama, baik oleh imanmu maupun oleh imanku.	Maksod kaula enggi paneka polana sampeyan sareng kaula ampon padha parcaja ka Isa Almasih, daddi bisa saleng makowat.
Saudara-saudara, aku mau, supaya kamu mengetahui, bahwa aku telah sering berniat untuk datang kepadamu--tetapi hingga kini selalu aku terhalang--agar di tengah-tengahmu aku menemukan buah, seperti juga di tengah-tengah bangsa bukan Yahudi yang lain.	Tan-taretan! Kaula ngarep sampeyan oneng ja’ kaula ampon serreng amaksod entara ka sampeyan, nangeng ros-terrosan badha alangan. Kaula terro sopaja e antarana sampeyan lalakon kaula ahasel akadi lalakon kaula se ahasel e antarana reng-oreng se banne Yahudi e kennengngan en-laenna.
Aku berhutang baik kepada orang Yunani, maupun kepada orang bukan Yunani, baik kepada orang terpelajar, maupun kepada orang tidak terpelajar.	Sabab kaula andhi’ kawajiban ka sadajana bangsa: se ampon andhi’ adad sareng se gi’ ta’ andhi’ adad, se ampon narema pandhidhigan sareng se gi’ bunten.
Itulah sebabnya aku ingin untuk memberitakan Injil kepada kamu juga yang diam di Roma.	Ganeka sababba kaula ce’ terrona aberta’agiya Kabar Bagus gapaneka ka sampeyan se badha e Roma jugan.
Sebab aku mempunyai keyakinan yang kokoh dalam Injil, karena Injil adalah kekuatan Allah yang menyelamatkan setiap orang yang percaya, pertama-tama orang Yahudi, tetapi juga orang Yunani.	Kaula ce’ parcajana ka Kabar Bagus ganeka, sabab kabar gapaneka kakowadanna Allah kaangguy masalamet sadajana oreng se parcaja: nomer settong oreng Yahudi, sareng bangsa laenna jugan.
Sebab di dalamnya nyata kebenaran Allah, yang bertolak dari iman dan memimpin kepada iman, seperti ada tertulis: "Orang benar akan hidup oleh iman."	Sabab kalaban Kabar Bagus gapaneka Allah noduwagi kadi ponapa carana hubunganna manossa sareng Allah daddi sae pole; carana enggi paneka kalaban parcaja ka Allah, dhari parmola’an kantos aher. Gapaneka padha sareng se kasebbut e dhalem Alketab, "Oreng se parcaja ka Allah sampe’ hubunganna ban Allah daddi bagus pole, oreng jareya bakal odhi’a."
Sebab murka Allah nyata dari sorga atas segala kefasikan dan kelaliman manusia, yang menindas kebenaran dengan kelaliman.	Dhari sowarga Allah noduwagi dukana ka sadajana dusa sareng kajahadanna manossa, sabab kajahadan paneka daddi alanganna manossa kaangguy ngataowe pangajaran se lerres parkara Allah.
Karena apa yang dapat mereka ketahui tentang Allah nyata bagi mereka, sebab Allah telah menyatakannya kepada mereka.	Ponapa se bisa ekataowe manossa parkara Allah ampon terrang e dhalem atena manossa, sabab Allah dibi’ ampon anyata’agi gapaneka ka manossa.
Sebab apa yang tidak nampak dari pada-Nya, yaitu kekuatan-Nya yang kekal dan keilahian-Nya, dapat nampak kepada pikiran dari karya-Nya sejak dunia diciptakan, sehingga mereka tidak dapat berdalih.	Molae Allah nyepta’agi dunnya, pat-sepadda Allah se ta’ etangale’e enggi paneka kabadha’anna menangka Allah sareng kobasana se langgeng, ampon bisa epahame sareng manossa kalaban ngoladi sadajana cepta’anna Allah. Daddi manossa ta’ gadhuwan alasan sakale kaangguy malerres aba’na dibi’.
Sebab sekalipun mereka mengenal Allah, mereka tidak memuliakan Dia sebagai Allah atau mengucap syukur kepada-Nya. Sebaliknya pikiran mereka menjadi sia-sia dan hati mereka yang bodoh menjadi gelap.	Manossa oneng ka Allah tape ta’ ahormadi Salerana menangka Allah ban jugan ta’ asakalangkong ka Salerana. Sabaligga manossa mekkere se ne-banne; atena ampon petteng.
Mereka berbuat seolah-olah mereka penuh hikmat, tetapi mereka telah menjadi bodoh.	Reng-oreng gapaneka apangrasa aba’na bicaksana, mangkana salerressa budhu.
Mereka menggantikan kemuliaan Allah yang tidak fana dengan gambaran yang mirip dengan manusia yang fana, burung-burung, binatang-binatang yang berkaki empat atau binatang-binatang yang menjalar.	Banne Allah se langgeng se esemba, tape ca-arca se aropa mahlok se bisa mate; enggi paneka manossa, mano’, keban se asoko empa’ sareng keban se agalajar.
Karena itu Allah menyerahkan mereka kepada keinginan hati mereka akan kecemaran, sehingga mereka saling mencemarkan tubuh mereka.	Daddi reng-oreng gapaneka sareng Allah edinggal ekobasae pangaterrona atena se bejjat, sampe’ reng-oreng gapaneka alako messom sabarengngan.
Sebab mereka menggantikan kebenaran Allah dengan dusta dan memuja dan menyembah makhluk dengan melupakan Penciptanya yang harus dipuji selama-lamanya, amin.	Allah se lerres egante’e barang se palsu. Se esemba ban eabdi reng-oreng gapaneka banne Pancepta tape se ecepta. Mangkana Pancepta gapaneka se kodu emolja’agi salanjangnga! Amin.
Karena itu Allah menyerahkan mereka kepada hawa nafsu yang memalukan, sebab isteri-isteri mereka menggantikan persetubuhan yang wajar dengan yang tak wajar.	Polana lalakonna se kadi gapaneka, manossa sareng Allah edinggal norodi napsona se kotor. La’-mala’ babine’anna ta’ kapencot ka lalake’an akantha kapprana manossa, tape kapencot ka padha babine’anna.
Demikian juga suami-suami meninggalkan persetubuhan yang wajar dengan isteri mereka dan menyala-nyala dalam berahi mereka seorang terhadap yang lain, sehingga mereka melakukan kemesuman, laki-laki dengan laki-laki, dan karena itu mereka menerima dalam diri mereka balasan yang setimpal untuk kesesatan mereka.	Sapaneka jugan lalake’anna; ta’ noro’ kapprana ahubungan sareng babine’an, tape barai ka padha lalake’anna. Lalake’an alako barang se matodhusan sareng sasama lalake’anna, ban polana lalakon se kadi gapaneka laju padha narema babales se satembal sareng kalakowanna se jahat.
Dan karena mereka tidak merasa perlu untuk mengakui Allah, maka Allah menyerahkan mereka kepada pikiran-pikiran yang terkutuk, sehingga mereka melakukan apa yang tidak pantas:	Sarrena manossa ta’ arassa parlo andhi’ pangataowan parkara Allah, daddi sareng Allah edinggal pekkeranna daddi rosak, kantos reng-oreng gapaneka ngalakone pa-ponapa se koduna ta’ kengeng elakone.
penuh dengan rupa-rupa kelaliman, kejahatan, keserakahan dan kebusukan, penuh dengan dengki, pembunuhan, perselisihan, tipu muslihat dan kefasikan.	Atena possa’ sadajana pekkeran se jahat, se ta’ lerres, possa’ sareng katama’an, kabucco’anna ate sareng kadenggiyan; possa’ sareng pangaterro mateyana oreng, atokara, nepo tor sake’ ate. Reng-oreng gapaneka dujan ngacaca oreng laen,
Mereka adalah pengumpat, pemfitnah, pembenci Allah, kurang ajar, congkak, sombong, pandai dalam kejahatan, tidak taat kepada orang tua,	dujan majuba’ nyamana oreng laen; angga’ ban korang ajar, baji’ ka Allah sareng dujan asebbal. Reng-oreng gapaneka penter nyare ra-cara se anyar kaangguy ngalakone kajahadan; alaban ka oreng towana;
tidak berakal, tidak setia, tidak penyayang, tidak mengenal belas kasihan.	ta’ poron ngarte parkara oreng laen; ta’ esto ban ta’ andhi’ perikamanossa’an.
Sebab walaupun mereka mengetahui tuntutan-tuntutan hukum Allah, yaitu bahwa setiap orang yang melakukan hal-hal demikian, patut dihukum mati, mereka bukan saja melakukannya sendiri, tetapi mereka juga setuju dengan mereka yang melakukannya.	Reng-oreng gapaneka oneng, ja’ menorot hokomma Allah, oreng se ngalakone sadajana gapaneka patot eokom mate. Maske sapaneka gi’ terros jugan se atengka sapaneka; la’-mala’ abendherragi reng-oreng laen se atengka sapaneka.
