Ini adalah untuk ketiga kalinya aku datang kepada kamu: Baru dengan keterangan dua atau tiga orang saksi suatu perkara sah.	Samangken ampon katellokaleyanna kaula entar ka sampeyan. E dhalem Alketab esebbuttagi, "Saneyap parkara kodu epakowat bi’ sakse kadhuwa otaba katello, buru parkara jareya essa."
Kepada mereka, yang di masa yang lampau berbuat dosa, dan kepada semua orang lain, telah kukatakan terlebih dahulu dan aku akan mengatakannya sekali lagi--sekarang pada waktu aku berjauhan dengan kamu tepat seperti pada waktu kedatanganku kedua kalinya--bahwa aku tidak akan menyayangkan mereka pada waktu aku datang lagi.	Reng-oreng se e bakto se kapongkor ampon alako dusa, jugan sadajana oreng laenna, bi’ kaula ampon epaenga’ kaadha’ e bakto kaula entar ka sampeyan kadhukaleyanna. Samangken, sabatara kaula jau dhari sampeyan, kaula maenga’ pole ja’ mon kaula dhateng pole, ta’ kera badha e antarana reng-oreng ganeka se lopoda dhari okoman.
Karena kamu ingin suatu bukti, bahwa Kristus berkata-kata dengan perantaraan aku, dan Ia tidak lemah terhadap kamu, melainkan berkuasa di tengah-tengah kamu.	Daddi sampeyan bakal manggiya sadaja bukte se ekaterro sampeyan ja’ Almasih pajat abu-dhabu kalaban parantara’anna kaula. Mon Almasih ngokoma sampeyan, ta’ kera gung-nanggung, sabaligga Salerana noduwagi kobasana e antarana sampeyan.
Karena sekalipun Ia telah disalibkan oleh karena kelemahan, namun Ia hidup karena kuasa Allah. Memang kami adalah lemah di dalam Dia, tetapi kami akan hidup bersama-sama dengan Dia untuk kamu karena kuasa Allah.	Pajat lerres, e bakto esalib, Salerana ta’ kaagungan kakowadan, nangeng samangken Salerana odhi’ polana kobasana Allah. Kaula sadaja jugan ta’ gadhuwan kakowadan e dhalem odhi’ se daddi settong sareng Almasih, nangeng mon ngadhebbi sampeyan, kaula sadaja kowat asareng Almasih lantaran kobasana Allah.
Ujilah dirimu sendiri, apakah kamu tetap tegak di dalam iman. Selidikilah dirimu! Apakah kamu tidak yakin akan dirimu, bahwa Kristus Yesus ada di dalam diri kamu? Sebab jika tidak demikian, kamu tidak tahan uji.	Kodda’ sampeyan nyoba’ aba’na dibi’ ponapa sampeyan ongguwan odhi’ adhasar parcaja ka Almasih! Tanto sampeyan apangrasa ja’ Isa Almasih badha e dhalem sampeyan! laen parkarana mon sampeyan ta’ parcaja ongguwan.
Tetapi aku harap, bahwa kamu tahu, bahwa bukan kami yang tidak tahan uji.	Kaula ngarep sampeyan apangrasa ja’ kaula sadaja banne oreng se ta’ tahan oji.
Kami berdoa kepada Allah, agar kamu jangan berbuat jahat bukan supaya kami ternyata tahan uji, melainkan supaya kamu ini boleh berbuat apa yang baik, sekalipun kami sendiri tampaknya tidak tahan uji.	Kaula adu’a ka Allah moga-moga Salerana kasokana nolong sampeyan sopaja ta’ sampe’a alako sala. Banne polana terro noduwagiya ja’ kaula sadaja pajat cakep ajalannagi lalakon, nangeng sopaja sampeyan ngalakone ponapa se ekasokane Allah — maske katonna kaula ta’ ahasel, ta’ aponapa!
Karena kami tidak dapat berbuat apa-apa melawan kebenaran; yang dapat kami perbuat ialah untuk kebenaran.	Sabab kaula sadaja ta’ bisa ngalakone pa-ponapa se ta’ lerres; kaula sadaja kodu atoro’ se lerres.
Sebab kami bersukacita, apabila kami lemah dan kamu kuat. Dan inilah yang kami doakan, yaitu supaya kamu menjadi sempurna.	Kaula sadaja senneng mon kaula sadaja ta’ gadhuwan kakowadan, ban sampeyan kowat. Kaula sadaja jugan adu’a sopaja sampeyan samporna.
Itulah sebabnya sekali ini aku menulis kepada kamu ketika aku berjauhan dengan kamu, supaya bila aku berada di tengah-tengah kamu, aku tidak terpaksa bertindak keras menurut kuasa yang dianugerahkan Tuhan kepadaku untuk membangun dan bukan untuk meruntuhkan.	Ganeka sababba kaula noles sorat paneka sabatara kaula gi’ ta’ apolong e nga’tengnga’anna sampeyan. Kalaban sapaneka, mon kaula dhaggi’ dhateng, ta’ osa kaula ngangguy kakerrasan ka sampeyan kalaban ngangguy kakobasa’an se eparengngagi Pangeran ka kaula. Kakobasa’an ganeka eparengngagi kaangguy masae sampeyan, banne maancora.
Akhirnya, saudara-saudaraku, bersukacitalah, usahakanlah dirimu supaya sempurna. Terimalah segala nasihatku! Sehati sepikirlah kamu, dan hiduplah dalam damai sejahtera; maka Allah, sumber kasih dan damai sejahtera akan menyertai kamu!	Dhi-budhina, tan-taretan, sampeyan kodu gumbira, ban kodu aehteyar sopaja daddi samporna. Tore tarema sadajana babala’an kaula. Sampeyan kodu parokon, ja’ atokaran. Allah Se Mahaase ban Allahna kataremtemman bakal asarengngana sampeyan.
Berilah salam seorang kepada yang lain dengan cium yang kudus.	Tore padha asalaman sacara kajunjun menangka sataretan Kristen.
Salam dari semua orang kudus kepada kamu.	Sadajana ommadda Allah akerem salam ka sampeyan.
Kasih karunia Tuhan Yesus Kristus, dan kasih Allah, dan persekutuan Roh Kudus menyertai kamu sekalian.	Guste Isa aberkadi sampeyan, Allah neser ka sampeyan, ban Errohna Allah asarengnge sampeyan sadajana! Hormat kaula, Paulus
Aku harus bermegah, sekalipun memang hal itu tidak ada faedahnya, namun demikian aku hendak memberitakan penglihatan-penglihatan dan penyataan-penyataan yang kuterima dari Tuhan.	Pajat tadha’ ontongnga oreng edir. Nangeng kaula poron jugan ngedirragiya pa-ponapa se epatengale ka kaula sareng Allah e dhalem wahyu otaba e dhalem pangatonan.
Aku tahu tentang seorang Kristen; empat belas tahun yang lampau entah di dalam tubuh, aku tidak tahu, entah di luar tubuh, aku tidak tahu, Allah yang mengetahuinya orang itu tiba-tiba diangkat ke tingkat yang ketiga dari sorga.	Kaula kennal settong oreng Kristen se pa’ bellas taon se kapongkor eangka’ ka kennengngan se paleng tenggi e sowarga. Kaula ta’ oneng ponapa badanna noro’ eangka’ onggu otaba ganeka namong pangatonan namong Allah se ngagali.
Aku juga tahu tentang orang itu, entah di dalam tubuh entah di luar tubuh, aku tidak tahu, Allah yang mengetahuinya ia tiba-tiba diangkat ke Firdaus dan ia mendengar kata-kata yang tak terkatakan, yang tidak boleh diucapkan manusia.	Bi’ kaula eolanga sakaleyan aggi’: Kaula oneng ja’ oreng ganeka eangka’ maso’ ka Firdaus. (Kaula ta’ oneng ponapa badanna noro’ eangka’ onggu otabana ganeka namong pangatonan namong Allah se ngagali.) E ka’issa’ oreng ganeka ngedhing pa-ponapa se ta’ bisa ekoca’agi manossa ban pajat ta’ eedine ekoca’agi manossa.
Atas orang itu aku hendak bermegah, tetapi atas diriku sendiri aku tidak akan bermegah, selain atas kelemahan-kelemahanku.	Oreng ganeka se bi’ kaula eedirragiya, banne aba’ kaula dibi’. Parkara kaula dibi’, se eedirragiya kaula coma pa-ponapa se noduwagi kakorangan kaula.
Sebab sekiranya aku hendak bermegah juga, aku bukan orang bodoh lagi, karena aku mengatakan kebenaran. Tetapi aku menahan diriku, supaya jangan ada orang yang menghitungkan kepadaku lebih dari pada yang mereka lihat padaku atau yang mereka dengar dari padaku.	Saompamana badha se eedirragiya kaula, kaula ta’ terro daddiya oreng se asebbal parkara pa-ponapa se ta’ lerres; kaula acaca’a salerressa. Nangeng kaula ngampet aba’, sopaja tadha’ oreng se nganggep kaula alebbiyan dhari se etengale elakone kaula otabana se ekaedhing ekoca’agi kaula.
Dan supaya aku jangan meninggikan diri karena penyataan-penyataan yang luar biasa itu, maka aku diberi suatu duri di dalam dagingku, yaitu seorang utusan Iblis untuk menggocoh aku, supaya aku jangan meninggikan diri.	Nangeng sopaja kaula ta’ pate sombong polana ton-pangatonan se lowar biyasa ganeka, kaula eparenge panyaket e badanna kaula aropa sanjatana Iblis. Panyaket gapaneka eparengngagi kaangguy mokol kaula sopaja kaula ta’ sombong.
Tentang hal itu aku sudah tiga kali berseru kepada Tuhan, supaya utusan Iblis itu mundur dari padaku.	Tello kale kaula adu’a ka Pangeran, nyo’on sopaja panyaket ganeka epondhut dhari badan kaula.
Tetapi jawab Tuhan kepadaku: "Cukuplah kasih karunia-Ku bagimu, sebab justru dalam kelemahanlah kuasa-Ku menjadi sempurna." Sebab itu terlebih suka aku bermegah atas kelemahanku, supaya kuasa Kristus turun menaungi aku.	Nangeng Pangeran adhabu, "Sengko’ taresna ka ba’na, ban jareya cokop monggu ka ba’na; sabab Tang kobasa kowat mon ba’na badha e dhalem kabadha’an ta’ andhi’ kakowadan." Ganeka sababba kaula asennengngan ngedirragi kakorangan-kakorangan kaula, sabab mon kaula ta’ gadhuwan kakowadan, e bakto ganeka kaula arassa ja’ Almasih ngaobi kaula sareng kakowadanna Salerana.
Karena itu aku senang dan rela di dalam kelemahan, di dalam siksaan, di dalam kesukaran, di dalam penganiayaan dan kesesakan oleh karena Kristus. Sebab jika aku lemah, maka aku kuat.	Daddi kaula perak polana kakorangan-kakorangan kaula. Kaula perak jugan mon lantaran Almasih kaula epetenna, kaula manggi kasossa’an, eser-serser ban manggi kasossa’an. Sabab mon kaula ta’ gadhuwan kakowadan, la’-mala’ e bakto ganeka kaula kowat.
Sungguh aku telah menjadi bodoh; tetapi kamu yang memaksa aku. Sebenarnya aku harus kamu puji. Karena meskipun aku tidak berarti sedikitpun, namun di dalam segala hal aku tidak kalah terhadap rasul-rasul yang luar biasa itu.	Kaula paneka atengka akadi oreng budhu onggu — nangeng sampeyan se daddi lantaranna kaula kantha ganeka. Salerressa sampeyan se kodu ngalem kaula. Sabab maske kaula tadha’ artena, kaula ta’ kala ka "sul-rasul" se lowar biyasa ka’issa’!
Segala sesuatu yang membuktikan, bahwa aku adalah seorang rasul, telah dilakukan di tengah-tengah kamu dengan segala kesabaran oleh tanda-tanda, mujizat-mujizat dan kuasa-kuasa.	Kaajiban-kaajiban sareng kon-lalakon se raja ampon eduduwagi ka sampeyan kalaban sabbar kaangguy noduwagi ja’ kaula paneka rasul.
Sebab dalam hal manakah kamu dikebelakangkan dibandingkan dengan jemaat-jemaat lain, selain dari pada dalam hal ini, yaitu bahwa aku sendiri tidak menjadi suatu beban kepada kamu? Maafkanlah ketidakadilanku ini!	E dhalem parkara ponapa sampeyan se korang egateyagi, mon ebandhing sareng jema’at-jema’at laennepon? Paleng coma e dhalem parkara paneka: ja’ kaula ta’ marepot sampeyan kaangguy nanggung kabutowan kaula. Kaula menta’a sapora polana kasala’an ganeka!
Sesungguhnya sekarang sudah untuk ketiga kalinya aku siap untuk mengunjungi kamu, dan aku tidak akan merupakan suatu beban bagi kamu. Sebab bukan hartamu yang kucari, melainkan kamu sendiri. Karena bukan anak-anak yang harus mengumpulkan harta untuk orang tuanya, melainkan orang tualah untuk anak-anaknya.	Samangken paneka ampon katellokaleyanna kaula asadhiya entara ka sampeyan. Ban kaula ta’ marepoda sampeyan, sabab se ekaparlo kaula sampeyan, banne pa-ponapa se ekaandhi’ sampeyan. Sabab banne ana’ se kodu nyareyagi kasap oreng towana, nangeng oreng towa se kodu nyareyagi kasap na’-ana’na.
Karena itu aku suka mengorbankan milikku, bahkan mengorbankan diriku untuk kamu. Jadi jika aku sangat mengasihi kamu, masakan aku semakin kurang dikasihi?	Daddi kalaban ate senneng kaula ehlas ngorbannagi ponapa saos maske aba’ kaula sakale kaangguy sampeyan. Mon kataresna’an kaula ka sampeyan sapaneka rajana, ponapa patot sampeyan korang taresna ka kaula?
Baiklah, aku sendiri tidak merupakan suatu beban bagi kamu, tetapi kamu katakan dalam kelicikanku aku telah menjerat kamu dengan tipu daya.	Daddi tantona sampeyan mopakat ja’ kaula ta’ oneng masossa sampeyan. Nangeng badha se ngoca’ kaula paneka salenter; se ngoca’ kaula olle kaontongan dhari sampeyan polana kaula nepo sampeyan.
Jadi pernahkah aku mengambil untung dari pada kamu oleh seorang dari antara mereka, yang kuutus kepada kamu?	Kadi ponapa se bisa’a sapaneka! Ponapa kalaban parantara’anna reng-oreng se eotos kaula ka sampeyan ka’issa’ kaula ngoro’ kaontongan dhari sampeyan?
Memang aku telah meminta Titus untuk pergi dan bersama-sama dengan dia aku mengutus saudara yang lain itu. Adakah Titus mengambil untung dari pada kamu? Tidakkah kami berdua hidup menurut roh yang sama dan tidakkah kami berlaku menurut cara yang sama?	Kaula ampon nyoro Titus entar ka sampeyan, ban kaula nyoro taretan se Kristen laenna epasareng Titus ganeka. Ponapa Titus ngala’ kaontongan dhari sampeyan? Nangeng kaula sareng Titus alako kalaban tojjuwan se padha ban ngangguy ra-cara se padha jugan.
Sudah lama agaknya kamu menyangka, bahwa kami hendak membela diri di depan kamu. Di hadapan Allah dan demi Kristus kami berkata: semua ini, saudara-saudaraku yang kekasih, terjadi untuk membangun iman kamu.	Olle daddi sampeyan ngera kaula sadaja aehteyar abilla’ana aba’ ka sampeyan? Sampeyan ce’ kalerona! Allah ngagali ja’ sadaja se ekoca’agi kaula sadaja ganeka menorot kasokanna Almasih. Ban sadaja se elakone kaula sadaja emaksottagi kaangguy masae odhi’ rohanina sampeyan.
Sebab aku kuatir, bahwa apabila aku datang aku mendapati kamu tidak seperti yang kuinginkan dan kamu mendapati aku tidak seperti yang kamu inginkan. Aku kuatir akan adanya perselisihan, iri hati, amarah, kepentingan diri sendiri, fitnah, bisik-bisikan, keangkuhan, dan kerusuhan.	Kaula kobater ja’ mon kaula entar ka sampeyan dhaggi’, kaula manggi’i sampeyan ta’ padha sareng se earep kaula. Me’-ame’ pas badha se atokar, ere, panas atena, marlowagi aba’na dibi’, saleng petenna, saleng nas-manase, sombong ban madhateng rarusun.
Aku kuatir, bahwa apabila aku datang lagi, Allahku akan merendahkan aku di depan kamu, dan bahwa aku akan berdukacita terhadap banyak orang yang di masa yang lampau berbuat dosa dan belum lagi bertobat dari kecemaran, percabulan dan ketidaksopanan yang mereka lakukan.	Kaula tako’ e bakto kaula dhateng dhaggi’ me’-ame’ Allah ngababa’agiya kaula e adha’na sampeyan ban kaula nangesa polana bannya’ e antarana sampeyan se gi’ dhimen dusa, ta’ poron aoba ban ta’ poron ambu ngalakone kon-lalakon ma’seyat, kotor sareng ta’ pantes.
Alangkah baiknya, jika kamu sabar terhadap kebodohanku yang kecil itu. Memang kamu sabar terhadap aku!	Kaula nyo’ona edi atengka’a abak budhu sakone’. Kengeng, ta’ enggi?
Sebab aku cemburu kepada kamu dengan cemburu ilahi. Karena aku telah mempertunangkan kamu kepada satu laki-laki untuk membawa kamu sebagai perawan suci kepada Kristus.	Kaula ce’ terrona se tapanggiya sareng sampeyan, akadi Allah se ce’ terrona tapanggiya jugan sareng sampeyan. Sampeyan akadi paraban se gi’ socce se bi’ kaula ampon ejanjiyagi eneka’agiya ka lakena, enggi paneka Almasih.
Tetapi aku takut, kalau-kalau pikiran kamu disesatkan dari kesetiaan kamu yang sejati kepada Kristus, sama seperti Hawa diperdayakan oleh ular itu dengan kelicikannya.	Nangeng kaula kobater tako’ sampeyan tagudha ban ta’ esto ka Almasih, akadi Hawa se lamba’ tagudha sareng olar.
Sebab kamu sabar saja, jika ada seorang datang memberitakan Yesus yang lain dari pada yang telah kami beritakan, atau memberikan kepada kamu roh yang lain dari pada yang telah kamu terima atau Injil yang lain dari pada yang telah kamu terima.	Sabab ropana sampeyan senneng narema oreng se entar ka sampeyan ban ngajarragi parkara Almasih se laen — banne Isa se bi’ kaula ekennallagi ka sampeyan. Ban sampeyan kasokan jugan narema erroh sarta "kabar bagus" se banneyan parana sareng Errohna Allah sarta Kabar Bagus se oneng etarema sampeyan dhari kaula sadaja.
Tetapi menurut pendapatku sedikitpun aku tidak kurang dari pada rasul-rasul yang tak ada taranya itu.	Kaula sakone’a ta’ arassa amaba’an dhari "sul-rasul" se lowar biyasa ganeka!
Jikalau aku kurang paham dalam hal berkata-kata, tidaklah demikian dalam hal pengetahuan; sebab kami telah menyatakannya kepada kamu pada segala waktu dan di dalam segala hal.	Olle daddi kaula korang penter acaca, nangeng parkara pangataowan, kaula banne oreng budhu. Ganeka bi’ kaula sadaja ampon ebukteyagi ka sampeyan e dhalem parkara ponapa’a saos.
Apakah aku berbuat salah, jika aku merendahkan diri untuk meninggikan kamu, karena aku memberitakan Injil Allah kepada kamu dengan cuma-cuma?	E bakto kaula aberta’agi Kabar Bagus dhari Allah ka sampeyan, kaula ta’ menta sopaja sampeyan majari kaparlowan kaula maske sakone’a; ban kalaban cara se kantha ganeka kaula mamandhap aba’ kaula; ganeka kaangguy matenggi sampeyan. Ponapa ganeka anyama kasala’an kaula ka sampeyan?
Jemaat-jemaat lain telah kurampok dengan menerima tunjangan dari mereka, supaya aku dapat melayani kamu!	E bakto kaula aladine sampeyan, kaparlowan kaula etanggung jema’at-jema’at laen. Ekenneng koca’ kaula marogi jema’at-jema’at laen sopaja bisa nolong sampeyan.
Dan ketika aku dalam kekurangan di tengah-tengah kamu, aku tidak menyusahkan seorangpun, sebab apa yang kurang padaku, dicukupkan oleh saudara-saudara yang datang dari Makedonia. Dalam segala hal aku menjaga diriku, supaya jangan menjadi beban bagi kamu, dan aku akan tetap berbuat demikian.	Mon e bakto ganeka kaula kakorangan, kaula ta’ oneng marepot pasera’a saos e antarana sampeyan. Sadaja se ekaparlo kaula esadhiya’agi sareng tan-taretan dhari Makedoniya. Kaula ajaga epagu-onggu sopaja ta’ marepot sampeyan e dhalem parkara ponapa’a saos, ban kaula terrosa ajaga sopaja teptep sapaneka.
Demi kebenaran Kristus di dalam diriku, aku tegaskan, bahwa kemegahanku itu tidak akan dirintangi oleh siapapun di daerah-daerah Akhaya.	Se ekaperak ate kaula paneka ta’ ekenneng paelang e ka’imma’a saos e saantero nagara Akhaya, sabab pangajaranna Almasih se leres badha e kaula.
Mengapa tidak? Apakah karena aku tidak mengasihi kamu? Allah mengetahuinya.	Aponapa kaula me’ ngoca’ sapaneka? Ponapa polana kaula ta’ neser ka sampeyan? Allah ngagali ja’ kaula neser ka sampeyan!
Tetapi apa yang kulakukan, akan tetap kulakukan untuk mencegah mereka yang mencari kesempatan guna menyatakan, bahwa mereka sama dengan kami dalam hal yang dapat dimegahkan.	Ponapa se elakone kaula samangken paneka bi’ kaula terros elakonana sopaja "sul-rasul" se laen ka’issa’ ta’ gadhuwan alasan kaangguy ja-maraja aba’ ban ngoca’ alako akadi kaula sadaja.
Sebab orang-orang itu adalah rasul-rasul palsu, pekerja-pekerja curang, yang menyamar sebagai rasul-rasul Kristus.	Reng-oreng akadi ganeka sul-rasul palsu; reng-oreng ganeka co-ngoco oreng kalaban nyamar ngako sul-rasulla Almasih.
Hal itu tidak usah mengherankan, sebab Iblispun menyamar sebagai malaikat Terang.	Ta’ heran reng-oreng ganeka alako sapaneka, sabab Iblis dibi’jugan nyamar akadi malaekat terrang!
Jadi bukanlah suatu hal yang ganjil, jika pelayan-pelayannya menyamar sebagai pelayan-pelayan kebenaran. Kesudahan mereka akan setimpal dengan perbuatan mereka.	Daddi ta’ ane jugan mon di-abdina Iblis nyamar akadi di-abdi se ajalannagi kasokanna Allah. Dhi-budhina reng-oreng ganeka bakal narema’a babales se sabandhing sareng lalakonna.
Kuulangi lagi: jangan hendaknya ada orang yang menganggap aku bodoh. Dan jika kamu juga menganggap demikian, terimalah aku sebagai orang bodoh supaya akupun boleh bermegah sedikit.	Kaula ngoca’a sakaleyan aggi’: Ja’ sampe’ badha se nganggep kaula paneka budhu. Nangeng mon sampeyan pajat nganggep sapaneka, edine kaula se budhu paneka edir jugan sakone’.
Apa yang aku katakan, aku mengatakannya bukan sebagai seorang yang berkata menurut firman Tuhan, melainkan sebagai seorang bodoh yang berkeyakinan, bahwa ia boleh bermegah.	E baba paneka kaula nyebbuddagiya barang se eedirragiya kaula, nangeng banne Pangeran se makon kaula ngoca’agi ganeka. E dhalem parkara paneka kaula pajat acaca akadi oreng budhu onggu.
Karena banyak orang yang bermegah secara duniawi, aku mau bermegah juga.	Pajat bannya’ oreng se ngedirragi parkara kadunnya’an, daddi kaula dir-ngedirragiya jugan.
Sebab kamu suka sabar terhadap orang bodoh, karena kamu begitu bijaksana:	Sampeyan kalaban ate senneng sabbar ngadhebbi oreng budhu, polana sampeyan apangrasa ce’ penterra dibi’!
karena kamu sabar, jika orang memperhambakan kamu, jika orang menghisap kamu, jika orang menguasai kamu, jika orang berlaku angkuh terhadap kamu, jika orang menampar kamu.	Sampeyan neng-enneng malolo mon ekadunor oreng, otabana mon badha oreng se merres sampeyan sarta ngala’ kaontongan dhari sampeyan, otabana apangrasa atenggiyan dhari sampeyan ban bangal namper sampeyan.
Dengan sangat malu aku harus mengakui, bahwa dalam hal semacam itu kami terlalu lemah. Tetapi jika orang-orang lain berani membanggakan sesuatu, maka akupun aku berkata dalam kebodohan berani juga!	Kaula todhus ngakowa ja’ kaula sadaja ta’ bangal alakowa kantha ganeka. Nangeng ponapa se oreng laen bangal ngedirragi, kaula bangal jugan! Kaula acaca akadi oreng budhu.
Apakah mereka orang Ibrani? Aku juga orang Ibrani! Apakah mereka orang Israel? Aku juga orang Israel. Apakah mereka keturunan Abraham? Aku juga keturunan Abraham!	Ponapa reng-oreng ganeka oreng Ibrani? Kaula jugan oreng Ibrani. Ponapa reng-oreng ganeka oreng Isra’il? Kaula jugan oreng Isra’il. Ponapa reng-oreng ganeka toronanna Ibrahim? Kaula jugan sapaneka!
Apakah mereka pelayan Kristus?  aku berkata seperti orang gila aku lebih lagi! Aku lebih banyak berjerih lelah; lebih sering di dalam penjara; didera di luar batas; kerap kali dalam bahaya maut.	Ponapa reng-oreng ganeka abdina Almasih? Mon eedhingngagi kaula paneka katon akadi se ampon elang akkal, nangeng pajat kaula paneka abdi se lebbi sae dhari reng-oreng ganeka sadaja! Kaula alako lebbi berra’, kaula aseggudan epamaso’ ka penjara, kaula lebbi bannya’ eseksa ban seggut kantos para’ mateya.
Lima kali aku disesah orang Yahudi, setiap kali empat puluh kurang satu pukulan,	Ampon lema kale kaula eseksa bi’ oreng Yahudi, epeccot tello polo sanga’ kale.
tiga kali aku didera, satu kali aku dilempari dengan batu, tiga kali mengalami karam kapal, sehari semalam aku terkatung-katung di tengah laut.	Tello kale kaula epeccot reng-oreng Roma; jugan oneng kaula egarujuk ban bato. Tello kale kaula nompa’ kapal karem e tase’, ban sakaleyan bang-kambangan e tase’ kantos pa’ lekor ejjam.
Dalam perjalananku aku sering diancam bahaya banjir dan bahaya penyamun, bahaya dari pihak orang-orang Yahudi dan dari pihak orang-orang bukan Yahudi; bahaya di kota, bahaya di padang gurun, bahaya di tengah laut, dan bahaya dari pihak saudara-saudara palsu.	Kaula serreng mabadha parjalanan se babaja: ngadhebbi babaja banjir, babaja bigal, babaja dhari oreng Yahudi ban dhari se banne Yahudi, babaja e dhalem kottha, babaja e lowar kottha, babaja e tase’ ban babaja dhari reng-oreng se ngako taretan se padha Kristen nangeng sanyatana banne.
Aku banyak berjerih lelah dan bekerja berat; kerap kali aku tidak tidur; aku lapar dan dahaga; kerap kali aku berpuasa, kedinginan dan tanpa pakaian,	Kaula abanteng tolang ban aperrang satengnga mate: serreng ta’ tedhung, ta neddha, ta’ ngenom; serreng kalaparan, kacellebban polana kakorangan kalambi ban ta’ gadhuwan kennengngan.
dan, dengan tidak menyebut banyak hal lain lagi, urusanku sehari-hari, yaitu untuk memelihara semua jemaat-jemaat.	Laen dhari ganeka sabban are kaula kobater jugan mekkere kabadha’anna sadajana jema’at.
Jika ada orang merasa lemah, tidakkah aku turut merasa lemah? Jika ada orang tersandung, tidakkah hatiku hancur oleh dukacita?	Mon badha se ta’ gadhuwan kakowadan, kaula arassa ta’ gadhuwan kakowadan jugan. Mon badha se gaggar ka dhalem dusa, ate kaula noro’ ancor.
Jika aku harus bermegah, maka aku akan bermegah atas kelemahanku.	Daddi, mon kaula dir-ngedirragiya, kaula ngedirragiya sadajana se noduwagi ja’ kaula ta’ gadhuwan kakowadan.
Allah, yaitu Bapa dari Yesus, Tuhan kita, yang terpuji sampai selama-lamanya, tahu, bahwa aku tidak berdusta.	Allah, Ramana Guste Isa ngagali ja’ kaula ta’ lecek. Molja’agi asmana salanjangnga.
Di Damsyik wali negeri raja Aretas menyuruh mengawal kota orang-orang Damsyik untuk menangkap aku.	E bakto kaula badha e Damsyik, gubennor se kobasa e ka’issa’, se badha e babana pamarenta’anna Rato Aretas, makon tantara ajaga labang saketheng kaangguy nangkep kaula.
Tetapi dalam sebuah keranjang aku diturunkan dari sebuah tingkap ke luar tembok kota dan dengan demikian aku terluput dari tangannya.	Nangeng kaula epamaso’ ka dhalem budhak, pas epakalowar epalebat lobang e geddhung, epatoron ka baba. Kalaban sapaneka kaula salamet dhari gubennor ganeka.
Aku, Paulus, seorang yang tidak berani bila berhadapan muka dengan kamu, tetapi berani terhadap kamu bila berjauhan, aku memperingatkan kamu demi Kristus yang lemah lembut dan ramah.	Samangken kaula, Paulus, badha se ekoca’agiya ka sampeyan. Kaula paneka, ca’epon oreng, alos mon dhep-adhebban ban sampeyan, nangeng kerras mon dhari jauna. Samangken, polana kaalosanna sareng kasaeyanna panggaliyanna Almasih,
Aku meminta kepada kamu: jangan kamu memaksa aku untuk menunjukkan keberanianku dari dekat, sebagaimana aku berniat bertindak keras terhadap orang-orang tertentu yang menyangka, bahwa kami hidup secara duniawi.	kaula nyo’ona kalaban gu-onggu ka sampeyan, ja’ andaddiyagi kaula tapaksa kerras ka sampeyan mon kaula dhateng dhaggi’. Sabab kaula aneyat acaca’a epaterranga ka reng-oreng se ngoca’ ja’ kaula sadaja paneka alako kalaban tojjuwan se duniyawi.
Memang kami masih hidup di dunia, tetapi kami tidak berjuang secara duniawi,	Kaula sadaja pajat gi’ odhi’ e dunnya, nangeng kaula sadaja ta’ aperranga adhasar tojjuwan se duniyawi.
karena senjata kami dalam perjuangan bukanlah senjata duniawi, melainkan senjata yang diperlengkapi dengan kuasa Allah, yang sanggup untuk meruntuhkan benteng-benteng.	Ta-sanjata se eguna’agi kaula sadaja e dhalem paperrangan paneka banne sanjata dhari dunnya paneka, nangeng ta-sanjatana Allah se kobasa. Kalaban ta-sanjata ganeka kaula sadaja maancor partahanan-partahanan; kaula sadaja nangkes reng-oreng se alaban ka kaula sadaja
Kami mematahkan setiap siasat orang dan merubuhkan setiap kubu yang dibangun oleh keangkuhan manusia untuk menentang pengenalan akan Allah. Kami menawan segala pikiran dan menaklukkannya kepada Kristus,	ban magujur teng-binteng kasombongan se epaddek kaangguy nolak pangataowan parkara Allah. Kaula sadaja nawan pekkeranna reng-oreng epatellok ka Almasih.
dan kami siap sedia juga untuk menghukum setiap kedurhakaan, bila ketaatan kamu telah menjadi sempurna.	Ban mon sampeyan ampon ta’at onggu, kaula sadaja ampon asadhiya ngokoma sadajana oreng se ta’ ta’at.
Tengoklah yang nyata di depan mata kamu! Kalau ada seorang benar-benar yakin, bahwa ia adalah milik Kristus, hendaklah ia berpikir di dalam hatinya, bahwa kami juga adalah milik Kristus sama seperti dia.	Sampeyan kodu ngoladi kabadha’an se salerressa. Mon oreng yakin ja’ aba’na kaagunganna Almasih, oreng ganeka kodu maenga’ aba’na dibi’ ban kodu ngarte ja’ kaula sadaja jugan kaagunganna Almasih akadi aba’epon.
Bahkan, jikalau aku agak berlebih-lebihan bermegah atas kuasa, yang dikaruniakan Tuhan kepada kami untuk membangun dan bukan untuk meruntuhkan kamu, maka dalam hal itu aku tidak akan mendapat malu.	Kaula ta’ todhus maske kodu lebbi bannya’ ngedirragi kakobasa’an se eparengngagi Pangeran ka kaula sadaja, sabab kakobasa’an ganeka eparengngagi kaangguy malerres sampeyan, banne marosaga.
Tetapi aku tidak mau kelihatan seolah-olah aku menakut-nakuti kamu dengan surat-suratku.	Kaula ta’ terro sampeyan arassa kaula sadaja ko’-nako’e sampeyan bi’ rat-sorat kaula.
Sebab, kata orang, surat-suratnya memang tegas dan keras, tetapi bila berhadapan muka sikapnya lemah dan perkataan-perkataannya tidak berarti.	Oreng ngoca’, "Rat-soradda Paulus terrang ban kobasa, nangeng mon aba’na dibi’ akompol bi’ sengko’ ban ba’na kabbi, orengnga leca’ ban cacana tadha’ artena pa-apa!"
Tetapi hendaklah orang-orang yang berkata demikian menginsafi, bahwa tindakan kami, bila berhadapan muka, sama seperti perkataan kami dalam surat-surat kami, bila tidak berhadapan muka.	Oreng se kadi ganeka kodu apangrasa ja’ mon kaula badha e nga’-tengnga’anna sampeyan, se elakone kaula sadaja tadha’ bidana sareng se etoles e dhalem rat-sorat kaula sadaja.
Memang kami tidak berani menggolongkan diri kepada atau membandingkan diri dengan orang-orang tertentu yang memujikan diri sendiri. Mereka mengukur dirinya dengan ukuran mereka sendiri dan membandingkan dirinya dengan diri mereka sendiri. Alangkah bodohnya mereka!	Tanto saos kaula sadaja ta’ bangal abandhingngagi otabana ngokor aba’ epapadha sareng reng-oreng se nganggep aba’na tenggi. Budhu onggu reng-oreng ganeka! Agabay okoran dibi’ ban ngargai aba’ dibi’ ngangguy okoran ganeka.
Sebaliknya kami tidak mau bermegah melampaui batas, melainkan tetap di dalam batas-batas daerah kerja yang dipatok Allah bagi kami, yang meluas sampai kepada kamu juga.	Mon kaula sadaja, bunten ta’ sapaneka. Mon kaula dir-ngedirragi aba’, ta’ sampe’ lebat dhari bates, coma e dhalem batessa lalakon se ampon etantowagi sareng Allah kaangguy kaula sadaja. Ban sampeyan tamaso’ e dhalem dhaera ganeka.
Sebab dalam memberitakan Injil Kristus kami telah sampai kepada kamu, sehingga kami tidak melewati batas daerah kerja kami, seolah-olah kami belum sampai kepada kamu.	Daddi, e bakto kaula sadaja entar ka sampeyan ban ngeba Kabar Bagus parkara Almasih ka sampeyan, kaula sadaja saongguna ta’ kalowar dhari tes-batessa lalakon kaula sadaja.
Kami tidak bermegah atas pekerjaan yang dilakukan oleh orang lain di daerah kerja yang tidak dipatok untuk kami. Tetapi kami berharap, bahwa apabila imanmu makin bertumbuh, kami akan mendapat penghormatan lebih besar lagi di antara kamu, jika dibandingkan dengan daerah kerja yang dipatok untuk kami.	Kaula sadaja ta’ ngalem aba’ dibi’ dhari lalakonna oreng laen se badha e lowarra bates se etantowagi Allah kaangguy kaula sadaja. Sabaligga, kaula sadaja teptep e dhalem tes-bates se etantowagi Allah kaangguy kaula sadaja ban ngarep moga-moga sampeyan padha’a sajan parcaja ka Almasih, sopaja kaula sadaja bisa’a ngalakone lalakon se araja’an e antarana sampeyan.
Ya, kami hidup, supaya kami dapat memberitakan Injil di daerah-daerah yang lebih jauh dari pada daerah kamu dan tidak bermegah atas hasil-hasil yang dicapai orang lain di daerah kerja yang dipatok untuk mereka.	Kalaban sapaneka kaula sadaja bisa ngabarragi jugan Kabar Bagus ganeka e ra-nagara laen ta’ kalaban parlo ja-maraja aba’ polana lalakon se ampon elakone e dhaera pangladinanna oreng laen.
"Tetapi barangsiapa bermegah, hendaklah ia bermegah di dalam Tuhan."	E dhalem Alketab esebbuttagi, "Mon badha se eedirragiya oreng, edirragi apa se la elampa’agi Pangeran."
Sebab bukan orang yang memuji diri yang tahan uji, melainkan orang yang dipuji Tuhan.	Sabab oreng se kodu ealem enggi paneka oreng se ealem Pangeran, banne oreng se ngalem aba’na dibi’.
Tentang pelayanan kepada orang-orang kudus tidak perlu lagi aku menuliskannya kepada kamu.	Sanyatana ta’ parlo pole kaula asoradan ka sampeyan parkara bantowan se teppa’na ekerem ka ommadda Allah e Yudea.
Aku telah tahu kerelaan hatimu tentang mana aku megahkan kamu kepada orang-orang Makedonia. Kataku: "Akhaya sudah siap sedia sejak tahun yang lampau." Dan kegiatanmu telah menjadi perangsang bagi banyak orang.	Kaula oneng ja’ sampeyan lebur nolong oreng, ban kaula ampon ngalem sampeyan ka reng-oreng e Makedoniya. Kaula ngoca’ ka reng-oreng e ka’issa’, ja’ molae taon se kapongkor tan-taretan e Akhaya ampon asadhiya se ngatorana sombangan. Ban samangadda sampeyan ampon marabbang jugan samangadda sabagiyan e antarana reng-oreng ganeka.
Aku mengutus saudara-saudara itu, agar kemegahan kami dalam hal ini atas kamu jangan ternyata menjadi sia-sia, tetapi supaya kamu benar-benar siap sedia seperti yang telah kukatakan,	Samangken kaula ngotos Titus ban taretan se kadhuwa ganeka ka sampeyan, sopaja pa-ponapa se ealem kaula sadaja parkara sampeyan ja’ kantos katon caca malolo. Daddi, sampeyan kodu ampon asadhiya, sabab kaula ampon ngoca’ ka reng-oreng e ka’issa’ ja’ sampeyan ampon asadhiya.
supaya, apabila orang-orang Makedonia datang bersama-sama dengan aku, jangan mereka mendapati kamu belum siap sedia, sehingga kami--untuk tidak mengatakan kamu--merasa malu atas keyakinan kami itu.	Kaula kobater tako’ badha reng-oreng Makedoniya se noro’ asareng kaula dhaggi’ e bakto kaula entar ka sampeyan. Ban mon reng-oreng Makedoniya ganeka pas oneng ja’ sampeyan gi’ ta’ asadhiya, adhu, saponapa todhussa kaula sadaja dhaggi’, sabab kaula sadaja ampon ngoca’ ja’ ce’ parcajana ka sampeyan! Ban sampeyan dibi’ bakal todhusa jugan.
Sebab itu aku merasa perlu mendorong saudara-saudara itu untuk berangkat mendahului aku, supaya mereka lebih dahulu mengurus pemberian yang telah kamu janjikan sebelumnya, agar nanti tersedia sebagai bukti kemurahan hati kamu dan bukan sebagai pemberian yang dipaksakan.	Lantaran ganeka kaula arassa parlo ngotos tan-taretan ganeka, epamangkat kaadha’ kaangguy ngoros sombangan se ejanjiyagi sampeyan ganeka. Kaula nyoro tan-taretan ganeka mangkat kaadha’ sopaja dhaggi’ mon kaula dhateng, sombanganna sampeyan ampon esadhiya’agi. Kalaban sapaneka nyata ja’ paparengnga sampeyan ganeka kalowar dhari kasokanna sampeyan dibi’, banne polana epaksa.
Camkanlah ini: Orang yang menabur sedikit, akan menuai sedikit juga, dan orang yang menabur banyak, akan menuai banyak juga.	Kaemodi! Oreng se nabur ne-bine gan sakone’ bakal molonga hasel sakone’ jugan. Nangeng oreng se nabur ne-bine sabannya’na, hasella tanto bannya’ jugan.
Hendaklah masing-masing memberikan menurut kerelaan hatinya, jangan dengan sedih hati atau karena paksaan, sebab Allah mengasihi orang yang memberi dengan sukacita.	Saneyap oreng kodu apareng menorot kaehlasanna atena. Mon aberri’ ja’ ka-sengka otabana polana tapaksa, sabab Allah neser ka oreng se aberri’ kalaban ate ehlas.
Dan Allah sanggup melimpahkan segala kasih karunia kepada kamu, supaya kamu senantiasa berkecukupan di dalam segala sesuatu dan malah berkelebihan di dalam pelbagai kebajikan.	Allah kobasa marenge sampeyan berkat se ta’ sakera-kera, sopaja sampeyan ros-terrosan gadhuwan ponapa se ekabuto sampeyan; la’-mala’ sampeyan bakal bi-talebbiya sopaja sampeyan bisa’a ngalakone barang se bagus sareng ngalakone amal.
Seperti ada tertulis: "Ia membagi-bagikan, Ia memberikan kepada orang miskin, kebenaran-Nya tetap untuk selamanya."	E dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka parkara Allah, "Salerana apareng bi-talebbi ka oreng mesken, kasaeyanna langgeng salanjangnga."
Ia yang menyediakan benih bagi penabur, dan roti untuk dimakan, Ia juga yang akan menyediakan benih bagi kamu dan melipatgandakannya dan menumbuhkan buah-buah kebenaranmu;	Allah se nyadhiya’agi ne-bine kaangguy oreng se nabura, ban teddha’an kaangguy sampeyan sareng kaula sadaja. Salerana jugan bakal nyadhiya’agiya sareng mabannya’a pa-ponapa se etabur sampeyan, sopaja hasella kamora’anna atena sampeyan atamba’a jugan.
kamu akan diperkaya dalam segala macam kemurahan hati, yang membangkitkan syukur kepada Allah oleh karena kami.	Kalaban sapaneka sampeyan bakal ta’ onenga kakorangan e dhalem parkara ponapa saos, kantos sampeyan ros-terrosan bisa apareng kalaban ate lamba’. Ban paparengnga sampeyan se egi-bagiyagi bi’ kaula sadaja, andaddiyagi bannya’ oreng se asokkor ka Allah.
Sebab pelayanan kasih yang berisi pemberian ini bukan hanya mencukupkan keperluan-keperluan orang-orang kudus, tetapi juga melimpahkan ucapan syukur kepada Allah.	Sabab lalakon bagus se elakone sampeyan paneka banne namong kaangguy nyokobi kakoranganna ommadda Allah saos, nangeng jugan bakal daddiya sababba bannya’ oreng asokkor ka Allah.
Dan oleh sebab kamu telah tahan uji dalam pelayanan itu, mereka memuliakan Allah karena ketaatan kamu dalam pengakuan akan Injil Kristus dan karena kemurahan hatimu dalam membagikan segala sesuatu dengan mereka dan dengan semua orang,	Ban dhari kabecce’an se eduduwagi sampeyan ganeka, bannya’ oreng Kristen e Yudea bakal amolja’agiya Allah polana nengale kaestowanna sampeyan ka Kabar Bagus parkara Almasih se eereng sampeyan ganeka. Jugan, reng-oreng ganeka amolja’agi Allah, polana sampeyan ce’ lamba’na, gi-magi dhi’-andhi’na sampeyan ka reng-oreng ganeka ban ka sadajana oreng laen.
sedangkan di dalam doa mereka, mereka juga merindukan kamu oleh karena kasih karunia Allah yang melimpah di atas kamu.	Daddi reng-oreng ganeka bakal adu’a'agiya sampeyan kalaban parasa’an taresna polana Allah talebat sae ka sampeyan.
Syukur kepada Allah karena karunia-Nya yang tak terkatakan itu!	Tore padha asokkor ka Allah polana paparengnga se talebat rajana!
Saudara-saudara, kami hendak memberitahukan kepada kamu tentang kasih karunia yang dianugerahkan kepada jemaat-jemaat di Makedonia.	Tan-taretan, kaula sadaja ngarep sampeyan oneng jugan parkara saponapa saena Allah ka jema’at-jema’at e Makedoniya.
Selagi dicobai dengan berat dalam pelbagai penderitaan, sukacita mereka meluap dan meskipun mereka sangat miskin, namun mereka kaya dalam kemurahan.	Jema’at-jema’at ganeka ampon ecoba kalaban kasossa’an-kasossa’an se berra’. Nangeng e dhalem kasossa’an-kasossa’an ganeka jema’at-jema’at ganeka gumbira sareng ce’ lamba’na aberri’ sombangan kaangguy nolong oreng laen, sanare aba’na dibi’ ce’ meskenna.
Aku bersaksi, bahwa mereka telah memberikan menurut kemampuan mereka, bahkan melampaui kemampuan mereka.	Kaula yakin ja’ reng-oreng ganeka aberri’ menorot kamampowanna, la’-mala’ lebbi. Sanare tadha’ se nyoro,
Dengan kerelaan sendiri mereka meminta dan mendesak kepada kami, supaya mereka juga beroleh kasih karunia untuk mengambil bagian dalam pelayanan kepada orang-orang kudus.	reng-oreng ganeka nyo’on ce’ tarongguna ka kaula sadaja mon eparengngagi noro’a aberri’ sombangan ka ommadda Allah e Yudea.
Mereka memberikan lebih banyak dari pada yang kami harapkan. Mereka memberikan diri mereka, pertama-tama kepada Allah, kemudian oleh karena kehendak Allah juga kepada kami.	Reng-oreng ganeka aberri’ jau lebbina dhari se earep kaula sadaja. Dha’-adha’na reng-oreng ganeka massra’agi aba’na ka Pangeran, saamponna pas massra’agi aba’ ka kaula sadaja, menorot kasokanna Allah.
Sebab itu kami mendesak kepada Titus, supaya ia mengunjungi kamu dan menyelesaikan pelayanan kasih itu sebagaimana ia telah memulainya.	Ganeka sababba kaula sadaja ce’ tarongguna malae Titus se amolae usaha paneka sopaja nerrossagi usaha se bagus ganeka e antarana sampeyan jugan.
Maka sekarang, sama seperti kamu kaya dalam segala sesuatu, dalam iman, dalam perkataan, dalam pengetahuan, dalam kesungguhan untuk membantu, dan dalam kasihmu terhadap kami demikianlah juga hendaknya kamu kaya dalam pelayanan kasih ini.	Sampeyan e dhalem parkara ponapa’a saos mennang dhari reng-oreng laenna: Sampeyan mennang e dhalem parcaja, e dhalem anyata’agi pamanggi, e dhalem parkara pangataowan, e dhalem sadajana macemma usaha, ban e dhalem kataresna’anna sampeyan ka kaula sadaja. Daddi, saena sampeyan kodu mennang jugan e dhalem usaha se sae paneka.
Aku mengatakan hal itu bukan sebagai perintah, melainkan, dengan menunjukkan usaha orang-orang lain untuk membantu, aku mau menguji keikhlasan kasih kamu.	Kaula se nyoro paneka banne marenta. Nangeng kalaban noduwagi saponapa bajengnga oreng nolong sasamana, kaula jugan terro onenga sampe’ gan ka’imma kataresna’anna sampeyan.
Karena kamu telah mengenal kasih karunia Tuhan kita Yesus Kristus, bahwa Ia, yang oleh karena kamu menjadi miskin, sekalipun Ia kaya, supaya kamu menjadi kaya oleh karena kemiskinan-Nya.	Sabab sampeyan oneng onggu ja’ sampeyan sareng kaula sadaja talebat ekataresnae sareng Guste Isa Almasih. Isa paneka sogi, nangeng mamesken Salerana kaangguy kaparlowanna sampeyan, sopaja kalaban kameskenan ganeka, sampeyan daddi sogi.
Inilah pendapatku tentang hal itu, yang mungkin berfaedah bagimu. Memang sudah sejak tahun yang lalu kamu mulai melaksanakannya dan mengambil keputusan untuk menyelesaikannya juga.	Menorot pamanggi kaula, ampon samasthena sampeyan malastare ponapa se ampon emolae sampeyan taon se kapongkor. Sabab sampeyan se dha’-adha’na mekkere sareng amolae lalakon paneka.
Maka sekarang, selesaikan jugalah pelaksanaannya itu! Hendaklah pelaksanaannya sepadan dengan kerelaanmu, dan lakukanlah itu dengan apa yang ada padamu.	Samangken, tore terrossagi menorot kamampowanna sampeyan. Pasamangat kaangguy mamare lalakon ganeka, akadi sampeyan se samangat e bakto arancana’agi ganeka sabbanna.
Sebab jika kamu rela untuk memberi, maka pemberianmu akan diterima, kalau pemberianmu itu berdasarkan apa yang ada padamu, bukan berdasarkan apa yang tidak ada padamu.	Mon sampeyan ehlas ngatore, Allah tanto narema tor-atorra sampeyan ganeka adhasar ka ponapa se badha e sampeyan, banne adhasar ka se tadha’ e sampeyan.
Sebab kamu dibebani bukanlah supaya orang-orang lain mendapat keringanan, tetapi supaya ada keseimbangan. Maka hendaklah sekarang ini kelebihan kamu mencukupkan kekurangan mereka, agar kelebihan mereka kemudian mencukupkan kekurangan kamu, supaya ada keseimbangan.	Kaula sakone’a ta’ gadhuwan maksod mabebasa oreng laen dhari tanggung jawab, ban maberra’a sampeyan. Nangeng, sarrena samangken paneka sampeyan e dhalem kabadha’an cokop e dhalem ponapa’a saos, daddi ampon sapantessa sampeyan nyokobi kakoranganna reng-oreng ganeka. Dhaggi’ mon sampeyan kakorangan, ban reng-oreng ganeka cokop e dhalem ponapa’a saos, reng-oreng ganeka tanto abanto sampeyan. Kalaban sapaneka se kadhuwa padha eladine.
Seperti ada tertulis: "Orang yang mengumpulkan banyak, tidak kelebihan dan orang yang mengumpulkan sedikit, tidak kekurangan."	E dhalem Alketab esebbuttagi, "Oreng se bannya’ pangaselanna, ta’ bi-talebbi; ban oreng se sakone’ pangaselanna, ta’ kakorangan."
Syukur kepada Allah, yang oleh karena kamu mengaruniakan kesungguhan yang demikian juga dalam hati Titus untuk membantu kamu.	Saponapa rajana sokkor kaula sadaja ka Allah sabab Titus epabajeng epakadi kaula sadaja kaangguy nolong sampeyan!
Memang ia menyambut anjuran kami, tetapi dalam kesungguhannya yang besar itu ia dengan sukarela pergi kepada kamu.	Sabab Titus banne namong ehlas norodi parmenta’anna kaula sadaja, nangeng jugan ce’ bajengnga se nolonga sampeyan, kantos dhari karebba dibi’ Titus ganeka motossagi entar ka sampeyan.
Bersama-sama dengan dia kami mengutus saudara kita, yang terpuji di semua jemaat karena pekerjaannya dalam pemberitaan Injil.	Kaula sadaja ngotos jugan settong taretan epasareng Titus; taretan ganeka sanget ehormadi e sadajana jema’at polana lalakonna se aberta’agi Kabar Bagus dhari Allah.
Dan bukan itu saja! Ia juga telah ditunjuk oleh jemaat-jemaat untuk menemani kami dalam pelayanan kasih ini, yang kami lakukan untuk kemuliaan Tuhan dan sebagai bukti kerelaan kami.	Laen dhari ganeka, oreng buru ampon epele sareng etantowagi sareng jema’at-jema’at kaangguy asarengnge kaula sadaja e dhalem parjalanan. Sabab kaula sadaja mabadha’a parjalanan kaangguy ngaterragi sombangan ka’issa’, sopaja Pangeran emolja’agi ban sopaja sampeyan sadaja ngoladi ja’ kaula sadaja ehlas nolong.
Sebab kami hendak menghindarkan hal ini: bahwa ada orang yang dapat mencela kami dalam hal pelayanan kasih yang kami lakukan dan yang hasilnya sebesar ini.	Kaula sadaja ce’ te-ngatena sopaja ta’ sampe’ esala’agi oreng e dhalem parkara manapa’ sombangan se raja paneka.
Karena kami memikirkan yang baik, bukan hanya di hadapan Tuhan, tetapi juga di hadapan manusia.	Kaula sadaja alakowa jujur banne namong e ajunanna Pangeran, nangeng e adha’na manossa jugan.
Bersama-sama dengan mereka kami utus seorang lain lagi, yakni saudara kita, yang telah beberapa kali kami uji dan ternyata selalu berusaha untuk membantu. Dan sekarang ia makin berusaha karena besarnya kepercayaannya kepada kamu.	Asareng Titus sarta taretan gella’, kaula sadaja jugan ngerem settong taretan laen. Kaula sadaja ampon li-baliyan nyoba’ taretan ganeka, ban epanggi ja’ taretan ganeka ros-terrosan lebur nolong oreng. Ban samangken, taretan ganeka kong-langkong poron nolong sampeyan polana gadhuwan pangarebban se raja ka sampeyan.
Titus adalah temanku yang bekerja bersama-sama dengan aku untuk kamu; saudara-saudara kami yang lain itu adalah utusan jemaat-jemaat dan suatu kemuliaan bagi Kristus.	Dineng Titus paneka kanca kaula, se alako asareng kaula nolonga sampeyan. Ban parkara taretan se kadhuwa ganeka, se mangkat asareng Titus, ganeka reng-oreng se eotos jema’at-jema’at ban daddi kagumbira’an kaagem Almasih.
Karena itu tunjukkanlah kepada mereka di hadapan jemaat-jemaat bukti kasihmu dan bukti kemegahanku atas kamu.	Kaula sadaja ngarep sampeyan noduwagi kataresna’anna ka reng-oreng ganeka, sopaja sadajana jema’at oneng ja’ sampeyan sadaja taresna ka reng-oreng ganeka ban ja’ ponapa se ealem kaula sadaja parkara sampeyan sadaja pajat lerres.
Saudara-saudaraku yang kekasih, karena kita sekarang memiliki janji-janji itu, marilah kita menyucikan diri kita dari semua pencemaran jasmani dan rohani, dan dengan demikian menyempurnakan kekudusan kita dalam takut akan Allah.	Tan-taretan se kakase! Sadajana janji ganeka etojjuwagi ka sampeyan sareng kaula sadaja. Daddi sampeyan sareng kaula sadaja kodu aberse’e aba’ dhari sadajana se makotor raga sareng sokma paneka. Tore padha patako’ ka Allah, sopaja sampeyan sareng kaula bisa odhi’ malolo kaagem Salerana kalaban samporna.
Berilah tempat bagi kami di dalam hati kamu! Kami tidak pernah berbuat salah terhadap seorangpun, tidak seorangpun yang kami rugikan, dan tidak dari seorangpun kami cari untung.	Tore tarema kaula sadaja e dhalem atena sampeyan. Kaula ta’ sala ka oreng settonga, ban ta’ oneng marogi oreng. Kaula sadaja ta’ oneng ngoro’ kaontongan dhari pasera’a saos.
Aku berkata demikian, bukan untuk menjatuhkan hukuman atas kamu, sebab tadi telah aku katakan, bahwa kamu telah beroleh tempat di dalam hati kami, sehingga kita sehidup semati.	Kaula ngoca’ sapaneka banne nyala’agiya sampeyan. Sabab, akadi se ampon ekoca’agi kaula sabbanna, kaula sadaja ce’ neserra ka sampeyan, ban sampeyan sareng kaula sadaja paneka kanca dhari odhi’ kantos mate.
Aku sangat berterus terang terhadap kamu; tetapi aku juga sangat memegahkan kamu. Dalam segala penderitaan kami aku sangat terhibur dan sukacitaku melimpah-limpah.	Kaula parcaja onggu ka sampeyan. La’-mala’ kaula sadaja gumbira polana sampeyan! Sanare kaula sadaja nanggung bannya’ kasossa’an, ate kaula sanget talepor polana sampeyan. Ate kaula ce’ peragga!
Bahkan ketika kami tiba di Makedonia, kami tidak beroleh ketenangan bagi tubuh kami. Di mana-mana kami mengalami kesusahan: dari luar pertengkaran dan dari dalam ketakutan.	E bakto napa’ ka Makedoniya, kaula sadaja ta’ bisa bu-ambu lesso. E dhalem sadajana parkara kaula sadaja manggi kasossa’an: atokar sareng reng-oreng golongan laen, dineng e dhalem ate katako’en.
Tetapi Allah, yang menghiburkan orang yang rendah hati, telah menghiburkan kami dengan kedatangan Titus.	Nangeng sokkor, Allah ros-terrosan maraja atena oreng se potos asa; Salerana masegger ate kaula sadaja kalaban padhatengnga Titus.
Bukan hanya oleh kedatangannya saja, tetapi juga oleh penghiburan yang dinikmatinya di tengah-tengah kamu. Karena ia telah memberitahukan kepada kami tentang kerinduanmu, keluhanmu, kesungguhanmu untuk membela aku, sehingga makin bertambahlah sukacitaku.	Se malepor ate kaula sadaja banne namong polana Titus dhateng, nangeng jugan polana Titus notorragi saponapa talepor atena polana sampeyan. Titus nyareta’agi ka kaula sadaja ja’ sampeyan ce’ terrona se tapanggiya sareng kaula; ja’ sampeyan kasta polana kasala’anna sampeyan se sabbanna ban samangken ehlas abillai kaula. Parkara ganeka sajan maperak ate kaula.
Jadi meskipun aku telah menyedihkan hatimu dengan suratku itu, namun aku tidak menyesalkannya. Memang pernah aku menyesalkannya, karena aku lihat, bahwa surat itu menyedihkan hatimu--kendatipun untuk seketika saja lamanya--,	Sanare sorat kaula paneka masossa panggaliyanna sampeyan, kaula ta’ kasta noles sorat paneka. Pajat lerres e bakto kaula nengale ja’ sorat kaula ganeka masossa sampeyan — sanare kasossa’anna sampeyan ganeka coma sabatara — kaula abak kasta jugan.
namun sekarang aku bersukacita, bukan karena kamu telah berdukacita, melainkan karena dukacitamu membuat kamu bertobat. Sebab dukacitamu itu adalah menurut kehendak Allah, sehingga kamu sedikitpun tidak dirugikan oleh karena kami.	Nangeng samangken kaula perak, banne polana sampeyan sossa panggaliyanna, nangeng polana kasossa’anna sampeyan ganeka andaddiyagi tengka gulina sampeyan aoba. Kasossa’anna sampeyan ganeka pajat sajalan sareng kasokanna Allah. Daddi kaula sadaja ta’ marogi sampeyan.
Sebab dukacita menurut kehendak Allah menghasilkan pertobatan yang membawa keselamatan dan yang tidak akan disesalkan, tetapi dukacita yang dari dunia ini menghasilkan kematian.	Sabab kasossa’an se kadi gapaneka ngasellagi obana ate se madhateng kasalameddan. Ban oreng ta’ kera kasta polana ganeka. Sabaligga, kasossa’an se coma sajalan sareng karebba manossa ngasellagi pate.
Sebab perhatikanlah betapa justru dukacita yang menurut kehendak Allah itu mengerjakan pada kamu kesungguhan yang besar, bahkan pembelaan diri, kejengkelan, ketakutan, kerinduan, kegiatan, penghukuman! Di dalam semuanya itu kamu telah membuktikan, bahwa kamu tidak bersalah di dalam perkara itu.	Kodda’ tore tetene ponapa hasel se ekaolle sampeyan dhari kasossa’an se sajalan sareng kasokanna Allah! Hasella enggi paneka sampeyan aehteyar gu-onggu maserdhang se petteng! Sampeyan laju baji’ ka dusa, sampeyan tako’, sampeyan ce’ ngarebba, sampeyan laju samangat, sampeyan ehlas ngokom se sala. E dhalem sadajana parkara paneka sampeyan ampon noduwagi ja’ sampeyan ta’ sala.
Sebab itu, jika aku telah menulis surat kepada kamu, maka bukanlah oleh karena orang yang berbuat salah, atau oleh karena orang yang menderita perbuatan salah, melainkan supaya kerelaanmu terhadap kami menjadi nyata bagi kamu di hadapan Allah.	Daddi, sanare kaula ampon noles sorat ganeka, kaula noles banne polana oreng se sala ganeka. Jugan banne polana oreng se nanggung sossa polana kasala’an ganeka. Kaula noles sorat paneka sopaja e ajunanna Allah, sampeyan apangrasa dibi’ saponapa gatena sampeyan ka kaula sadaja.
Sebab itulah kami menjadi terhibur. Dan selain penghiburan yang kami peroleh itu, kami lebih lagi bersukacita oleh karena sukacita Titus, sebab kamu semua menyegarkan hatinya.	Ganeka sababba ate kaula sadaja talepor. Salaenna talepor, kong-langkong kaula sadaja arassa perak polana nengale kaperaganna atena Titus; atena talepor polana sampeyan sadaja.
Aku memegahkan kamu kepadanya, dan kamu tidak mengecewakan aku. Kami senantiasa mengatakan apa yang benar kepada kamu, demikian juga kemegahan kami di hadapan Titus sudah ternyata benar.	Kaula pajat lem-ngalem sampeyan sadaja ka Titus ganeka. Sokkor sampeyan ta’ matodhusan kaula. Pa-ponapa se ekoca’agi kaula sadaja ka sampeyan lerres. Sapaneka jugan pa-ponapa se ealem kaula sadaja ka Titus parkara sampeyan epanggi ja’ pajat lerres jugan.
Dan kasihnya bertambah besar terhadap kamu, apabila ia mengingat ketaatan kamu semua, bagaimana kamu menyambut kedatangannya dengan takut dan gentar.	Samangken Titus ganeka sajan atamba taresna ka sampeyan, sabab Titus enga’ kadi ponapa sampeyan sadaja atoro’ ka pimpinanna sareng kadi ponapa sampeyan sadaja narema aba’epon kalaban hormat sareng toro’ oca’.
Aku bersukacita, sebab aku dapat menaruh kepercayaan kepada kamu dalam segala hal.	Kaula ce’ peragga polana sampeyan ekenneng parcaja e dhalem parkara ponapa’a saos.
Sebagai teman-teman sekerja, kami menasihatkan kamu, supaya kamu jangan membuat menjadi sia-sia kasih karunia Allah, yang telah kamu terima.	Sarrena kaula sadaja alako areng-sareng bi’ Allah, daddi kaula sadaja nyo’ona kalaban gu-onggu ja’ sampe’ sampeyan ya-nyeya kasaeyanna Allah ganeka.
Sebab Allah berfirman: "Pada waktu Aku berkenan, Aku akan mendengarkan engkau, dan pada hari Aku menyelamatkan, Aku akan menolong engkau." Sesungguhnya, waktu ini adalah waktu perkenanan itu; sesungguhnya, hari ini adalah hari penyelamatan itu.	E dhalem Alketab Allah adhabu, "E bakto se kaedin, Sengko’ la ngedhingngagi ba’na, ban e are kasalameddan, Sengko’ nolong ba’na." Samangken kaemodi! Samangken paneka are se kaedin ganeka! Samangken paneka are kaangguy epasalamet!
Dalam hal apapun kami tidak memberi sebab orang tersandung, supaya pelayanan kami jangan sampai dicela.	Kaula sadaja ta’ poron mon pangladinan kaula sadaja esala’agi. Daddi kaula sadaja aehteyar sopaja ta’ daddi lang-palang se ngaddhange oreng laen.
Sebaliknya, dalam segala hal kami menunjukkan, bahwa kami adalah pelayan Allah, yaitu: dalam menahan dengan penuh kesabaran dalam penderitaan, kesesakan dan kesukaran,	Sabaligga, e dhalem parkara ponapa’a saos, kaula noduwagi ja’ kaula sadaja paneka abdina Allah. Sabab sadajana kasossa’an ampon etanggung bi’ kaula sadaja kalaban sabbar:
dalam menanggung dera, dalam penjara dan kerusuhan, dalam berjerih payah, dalam berjaga-jaga dan berpuasa;	kaula sadaja eseksa, epenjara ban egaruyu’; kaula sadaja alako berra’, serreng ta’ tedhung ban jugan serreng ta’ gadhuwan teddha’an.
dalam kemurnian hati, pengetahuan, kesabaran, dan kemurahan hati; dalam Roh Kudus dan kasih yang tidak munafik;	Kalaban ate ehlas e dhalem tengka guli, bicaksana, sabbar ban bagus ate, kaula sadaja noduwagi ja’ kaula sadaja paneka abdina Allah. Sapaneka jugan kalaban agantong ka Errohna Allah, sarta kalaban kataresna’an se kalowar dhari ate se saongguna,
dalam pemberitaan kebenaran dan kekuasaan Allah; dengan menggunakan senjata-senjata keadilan untuk menyerang ataupun untuk membela	sarta kalaban aberta’agi kabar se dhari Allah ban sareng kobasana Allah, kaula sadaja noduwagi ja’ kaula sadaja paneka abdina Allah. Kaula sadaja neggu’i kasokanna Allah menangka sanjata kaangguy nyerrang sareng jugan kaangguy ajaga aba’.
ketika dihormati dan ketika dihina; ketika diumpat atau ketika dipuji; ketika dianggap sebagai penipu, namun dipercayai,	Kaula sadaja ehormadi, nangeng jugan eya-seya; ealem, ban epetenna jugan. Sanare jujur, kaula sadaja earane oreng lecegan.
sebagai orang yang tidak dikenal, namun terkenal; sebagai orang yang nyaris mati, dan sungguh kami hidup; sebagai orang yang dihajar, namun tidak mati;	Kaula sadaja eanggep ta’ kasohor, nangeng kaula sadaja ekaonenge sadajana oreng. Kaula sadaja esangka mate, nangeng sanyatana gi’ odhi’. Maske ekaneyaja, kaula sadaja ta’ mate.
sebagai orang berdukacita, namun senantiasa bersukacita; sebagai orang miskin, namun memperkaya banyak orang; sebagai orang tak bermilik, sekalipun kami memiliki segala sesuatu.	Maske ate epasossa, kaula sadaja perak terros. Kaula sadaja katon mesken, nangeng masogi oreng sabannya’na. Katonna ta’ gadhuwan pa-ponapa, nangeng sanyatana kaula sadaja gadhuwan ponapa’a saos.
Hai orang Korintus! Kami telah berbicara terus terang kepada kamu, hati kami terbuka lebar-lebar bagi kamu.	Tan-taretan se kakase e Korintus! Kaula sadaja ampon rang-terrangan ka sampeyan; sadajana essena ate ampon etotorragi ka sampeyan.
Dan bagi kamu ada tempat yang luas dalam hati kami, tetapi bagi kami hanya tersedia tempat yang sempit di dalam hati kamu.	Kaula sadaja ta’ notop ate ka sampeyan, coma sampeyan sadaja se notop atena ka kaula sadaja.
Maka sekarang, supaya timbal balik--aku berkata seperti kepada anak-anakku--:Bukalah hati kamu selebar-lebarnya!	Samangken, tore kaula sadaja acaca’a ka sampeyan akadi se acaca ka na’-ana’ kaula sadaja dibi’. Bukka’ jugan atena sampeyan ka kaula sadaja.
Janganlah kamu merupakan pasangan yang tidak seimbang dengan orang-orang yang tak percaya. Sebab persamaan apakah terdapat antara kebenaran dan kedurhakaan? Atau bagaimanakah terang dapat bersatu dengan gelap?	Ja’ akanca’an sareng oreng se ta’ parcaja ka Isa; ganeka ta’ cocok. Kadi ponapa kabecce’an se bisa’a acampo sareng kajahadan! Ta’ kera terrang acampo sareng petteng.
Persamaan apakah yang terdapat antara Kristus dan Belial? Apakah bagian bersama orang-orang percaya dengan orang-orang tak percaya?	Ta’ kera Almasih cocok sareng Iblis. Ponapana se padha antarana oreng Kristen sareng se banne Kristen?
Apakah hubungan bait Allah dengan berhala? Karena kita adalah bait dari Allah yang hidup menurut firman Allah ini: "Aku akan diam bersama-sama dengan mereka dan hidup di tengah-tengah mereka, dan Aku akan menjadi Allah mereka, dan mereka akan menjadi umat-Ku.	Ponapa hubunganna antara Padalemman Socce sareng brahala? Sampeyan sareng kaula paneka Padalemmanna Pangeran, Allah se odhi’. Allah dibi’ adhabu, "Sengko’ ennengnga e nga’-tengnga’anna Tang ommat, odhi’a apolong ban reng-oreng jareya. Sengko’ daddiya Allahna reng-oreng jareya, ban reng-oreng jareya daddiya Tang ommat.
Sebab itu: Keluarlah kamu dari antara mereka, dan pisahkanlah dirimu dari mereka, firman Tuhan, dan janganlah menjamah apa yang najis, maka Aku akan menerima kamu.	Lantaran jareya, onduri reng-oreng se ta’ tao ka Allah jareya, ba’na ja’ apolong ban reng-oreng jareya. Ja’ ahubungan sakale ban se najjis jareya, sopaja bi’ Sengko’ ba’na etarema.
Dan Aku akan menjadi Bapamu, dan kamu akan menjadi anak-anak-Ku laki-laki dan anak-anak-Ku perempuan demikianlah firman Tuhan, Yang Mahakuasa."	Sengko’ daddiya Ramana ba’na, ban ba’na kabbi daddiya Tang ana’, kantha jareya dhabuna Pangeran Se Mahakobasa."
Karena kami tahu, bahwa jika kemah tempat kediaman kita di bumi ini dibongkar, Allah telah menyediakan suatu tempat kediaman di sorga bagi kita, suatu tempat kediaman yang kekal, yang tidak dibuat oleh tangan manusia.	Sabab kaula oneng ja’ mon compo’ enggi paneka badan paneka se ekennengnge sampeyan sareng kaula sadaja e dunnya paneka ebungkar, Allah nyadhiya’agiya kaangguy sampeyan sareng kaula sadaja compo’ e sowarga badhiyanna Allah dibi’ ban se ta’ rosak salanjangnga.
Selama kita di dalam kemah ini, kita mengeluh, karena kita rindu mengenakan tempat kediaman sorgawi di atas tempat kediaman kita yang sekarang ini,	E dhalem compo’ se samangken paneka sampeyan sareng kaula sadaja aserrowan polana ce’ terrona se ennengnga e compo’ se e sowarga ka’issa’.
sebab dengan demikian kita berpakaian dan tidak kedapatan telanjang.	Compo’ ganeka badanna sampeyan sareng kaula sadaja se anyar.
Sebab selama masih diam di dalam kemah ini, kita mengeluh oleh beratnya tekanan, karena kita mau mengenakan pakaian yang baru itu tanpa menanggalkan yang lama, supaya yang fana itu ditelan oleh hidup.	Saabidda enneng e dhalem compo’ se dhari dunnya paneka, sampeyan sareng kaula sadaja aserrowan polana tanggungan se berra’. Banne polana terro leppasa dhari badan se dhari dunnya paneka, nangeng polana terro ngangguya badan se dhari sowarga ka’issa’, sopaja badan se bisa mate paneka ekobasae se odhi’.
Tetapi Allahlah yang justru mempersiapkan kita untuk hal itu dan yang mengaruniakan Roh, kepada kita sebagai jaminan segala sesuatu yang telah disediakan bagi kita.	Allah dibi’ se nyadhiya’agi sampeyan sareng kaula sadaja kaangguy ganeka, ban Salerana marengngagi Errohna ka sampeyan sareng kaula sadaja menangka tanggungan.
Maka oleh karena itu hati kami senantiasa tabah, meskipun kami sadar, bahwa selama kami mendiami tubuh ini, kami masih jauh dari Tuhan,	Lantaran ganeka kaula sadaja ros-terrosan kowat. Kaula sadaja oneng ja’ saabidda gi’ enneng e dhalem badan paneka, kaula sadaja gi’ jau dhari compo’ se ekennengngana kaula sadaja asareng Pangeran.
--sebab hidup kami ini adalah hidup karena percaya, bukan karena melihat--	Sabab kaula sadaja odhi’ adhasar parcaja ka Almasih, banne adhasar ponapa se bisa katengal,
tetapi hati kami tabah, dan terlebih suka kami beralih dari tubuh ini untuk menetap pada Tuhan.	daddi ate kaula sadaja kowat. Kaula sadaja asoka’an leppas dhari badan paneka, sopaja bisa enneng apolong sareng Pangeran.
Sebab itu juga kami berusaha, baik kami diam di dalam tubuh ini, maupun kami diam di luarnya, supaya kami berkenan kepada-Nya.	Daddi kaula sadaja aehteyar epataronggu kaangguy masenneng panggaliyanna, saabidda gi’ badha e compo’ e ka’iya, jugan manabi ampon badha e compo’ e ka’issa’.
Sebab kita semua harus menghadap takhta pengadilan Kristus, supaya setiap orang memperoleh apa yang patut diterimanya, sesuai dengan yang dilakukannya dalam hidupnya ini, baik ataupun jahat.	Sabab kaula sadaja tanto epangadhep ka pangadilanna Almasih, ban bakal narema’a babales bang-sebang satembang sareng lalakonna e dunnya paneka lalakon se sae otabana se juba’.
Kami tahu apa artinya takut akan Tuhan, karena itu kami berusaha meyakinkan orang. Bagi Allah hati kami nyata dengan terang dan aku harap hati kami nyata juga demikian bagi pertimbangan kamu.	Kaula sadaja oneng ponapa artena tako’ ka Pangeran, daddi kaula sadaja aehteyar mayakina oreng parkara kaula sadaja. Allah ngagali ka kaula sadaja salem-dhalemma, ban kaula ngarep sampeyan sadaja jugan kennal ka kaula sadaja e dhalem atena.
Dengan ini kami tidak berusaha memuji-muji diri kami sekali lagi kepada kamu, tetapi kami mau memberi kesempatan kepada kamu untuk memegahkan kami, supaya kamu dapat menghadapi orang-orang yang bermegah karena hal-hal lahiriah dan bukan batiniah.	Maksod kaula sadaja banne menta’a sopaja sampeyan sadaja ngalem kaula sadaja. Kaula sadaja namong notorragiya ka sampeyan barang se bagus parkara kaula sadaja sopaja sampeyan arassa gumbira polana kaula sadaja, me’ olle sampeyan oneng kadi ponapa sampeyan kodu nyaodi reng-oreng se ngotama’agi robana oreng katembang babategga.
Sebab jika kami tidak menguasai diri, hal itu adalah dalam pelayanan Allah, dan jika kami menguasai diri, hal itu adalah untuk kepentingan kamu.	Mon kaula sadaja pajat katon gila, ganeka bit kamolja’anna Allah. Ban mon kaula sadaja katon baras, ganeka kaangguy kaparlowanna sampeyan.
Sebab kasih Kristus yang menguasai kami, karena kami telah mengerti, bahwa jika satu orang sudah mati untuk semua orang, maka mereka semua sudah mati.	Kataresna’anna Almasih se ngobasae kaula sadaja; ban kaula apangrasa ja’ mon settong oreng ampon seda kaangguy sadajana oreng, ganeka artena sadajana oreng ampon mate.
Dan Kristus telah mati untuk semua orang, supaya mereka yang hidup, tidak lagi hidup untuk dirinya sendiri, tetapi untuk Dia, yang telah mati dan telah dibangkitkan untuk mereka.	Almasih seda kaangguy sadajana oreng, sopaja reng-oreng se odhi’, ta’ odhi’ kaangguy aba’na dibi’, nangeng kaagem Almasih se ampon seda ban epaodhi’ pole kaangguy kaparlowanna reng-oreng ganeka sadaja.
Sebab itu kami tidak lagi menilai seorang jugapun menurut ukuran manusia. Dan jika kami pernah menilai Kristus menurut ukuran manusia, sekarang kami tidak lagi menilai-Nya demikian.	Lantaran ganeka, kaula sadaja ta’ ngokor oreng menorot okoranna manossa pole. Lerres kaula sadaja oneng ngokor Almasih menorot okoranna manossa, nangeng samangken ampon bunten.
Jadi siapa yang ada di dalam Kristus, ia adalah ciptaan baru: yang lama sudah berlalu, sesungguhnya yang baru sudah datang.	Oreng se ampon daddi settong sareng Almasih, daddi manossa se anyar. Se laju ampon tadha’ sakale, agante anyar sadajana.
Dan semuanya ini dari Allah, yang dengan perantaraan Kristus telah mendamaikan kita dengan diri-Nya dan yang telah mempercayakan pelayanan pendamaian itu kepada kami.	Ganeka sadaja elampa’agi sareng Errohna Allah. Kalaban parantara’anna Almasih Allah malerres pole hubunganna sampeyan sareng kaula sadaja sareng Salerana, pas ngotos sampeyan sareng kaula sadaja sopaja nolong reng-oreng laen sopaja hubunganna sareng Salerana sae pole.
Sebab Allah mendamaikan dunia dengan diri-Nya oleh Kristus dengan tidak memperhitungkan pelanggaran mereka. Ia telah mempercayakan berita pendamaian itu kepada kami.	Kaula sadaja aberta’agi ja’ kalaban parantara’anna Almasih Allah masae pole hubunganna manossa sareng Salerana. Allah alampa’agi ganeka ta’ kalaban agugat kasala’an-kasala’an se ampon elakone manossa ka Salerana. Ban Allah ampon ngotos kaula sadaja kaangguy aberta’agi kabar ganeka.
Jadi kami ini adalah utusan-utusan Kristus, seakan-akan Allah menasihati kamu dengan perantaraan kami; dalam nama Kristus kami meminta kepadamu: berilah dirimu didamaikan dengan Allah.	Daddi kaula sadaja paneka otosanna Almasih. Kalaban parantara’anna kaula sadaja Allah dibi’ se manapa’ dhabuna. Bit asmana Almasih, kaula sadaja nyo’ona kalaban gu-onggu, ngereng tarema pangajagga Allah se apareng jalan ka sampeyan kaangguy masae pole hubunganna sareng Salerana.
Dia yang tidak mengenal dosa telah dibuat-Nya menjadi dosa karena kita, supaya dalam Dia kita dibenarkan oleh Allah.	Almasih ta’ dusa, nangeng sareng Allah epananggung dusana sampeyan sareng kaula sadaja, sopaja sampeyan sareng kaula sadaja sae pole hubunganna sareng Almasih lantaran daddi settong sareng Almasih.
Oleh kemurahan Allah kami telah menerima pelayanan ini. Karena itu kami tidak tawar hati.	Kaula sadaja ajalannagi lalakon paneka polana kamora’anna Allah. Ganeka sababba kaula sadaja ta’ potos asa.
Tetapi kami menolak segala perbuatan tersembunyi yang memalukan; kami tidak berlaku licik dan tidak memalsukan firman Allah. Sebaliknya kami menyatakan kebenaran dan dengan demikian kami menyerahkan diri kami untuk dipertimbangkan oleh semua orang di hadapan Allah.	Kaula sadaja ta’ ngangguy ra-cara tek-ngetek se matodhusan; ta’ co-ngoco otaba alik-balik dhabuna Allah. Kaula sadaja ngabdi ka Allah kalaban ate se morne menorot kasokanna. Daddi kaula sadaja ngarep sadajana oreng padha nganggep sae ka kaula sadaja.
Jika Injil yang kami beritakan masih tertutup juga, maka ia tertutup untuk mereka, yang akan binasa,	Mon Kabar Bagus se eberta’agi kaula ganeka gi’ ta’ epahame, namong reng-oreng se nojju ka kaancoran saos se ta’ bisa paham.
yaitu orang-orang yang tidak percaya, yang pikirannya telah dibutakan oleh ilah zaman ini, sehingga mereka tidak melihat cahaya Injil tentang kemuliaan Kristus, yang adalah gambaran Allah.	Illah se jahat se ngobasae dunnya paneka nopowe pekkeranna reng-oreng se ta’ parcaja ganeka. Illah se lang-ngalange reng-oreng ganeka sopaja reng-oreng ganeka ta’ nengale terrang dhari Kabar Bagus ganeka parkara kaagunganna Almasih, gambaranna Allah.
Sebab bukan diri kami yang kami beritakan, tetapi Yesus Kristus sebagai Tuhan, dan diri kami sebagai hambamu karena kehendak Yesus.	Berta se epanapa’ kaula ganeka banne berta parkara kaula sadaja dibi’. Berta ganeka berta parkara Isa Almasih; ja’ Salerana ganeka Pangeran; kaula sadaja paneka para abdina sampeyan lantaran Salerana.
Sebab Allah yang telah berfirman: "Dari dalam gelap akan terbit terang!", Ia juga yang membuat terang-Nya bercahaya di dalam hati kita, supaya kita beroleh terang dari pengetahuan tentang kemuliaan Allah yang nampak pada wajah Kristus.	Allah se adhabu, "Dhari petteng reya mara kalowar tera’," Allah ganeka jugan se madhateng terrang e atena sampeyan sareng kaula sadaja, sopaja pekkeranna sampeyan sareng kaula sadaja daddi terrang ban ngarte ka tera’na Allah se nyonar e raena Almasih.
Tetapi harta ini kami punyai dalam bejana tanah liat, supaya nyata, bahwa kekuatan yang melimpah-limpah itu berasal dari Allah, bukan dari diri kami.	Nangeng arta rohani se ce’ leburra ganeka bi’ kaula sadaja egiba e dhalem aba’ se tadha’ argana paneka se ekagabay dhari tana. Kalaban sapaneka nyata ja’ rajana kobasa ganeka badha e Allah, banne e kaula sadaja.
Dalam segala hal kami ditindas, namun tidak terjepit; kami habis akal, namun tidak putus asa;	Kaula sadaja eserrang dhari man-ka’imman, nangeng ta’ sampe’ tagipe’. Kaula sadaja kabingongan, nangeng ta’ sampe’ potos asa.
kami dianiaya, namun tidak ditinggalkan sendirian, kami dihempaskan, namun tidak binasa.	Bannya’ se ngamoso, nangeng kaula sadaja ta’ oneng kantos kadibi’an. Ban sanare kaula serreng epokol sampe’ labu, nangeng ta’ kantos mate.
Kami senantiasa membawa kematian Yesus di dalam tubuh kami, supaya kehidupan Yesus juga menjadi nyata di dalam tubuh kami.	Kaula sadaja ros-terrosan ngarassa’agi sedana Isa e badan paneka, sopaja odhi’epon Salerana jugan nyata e dhalem badan paneka.
Sebab kami, yang masih hidup ini, terus-menerus diserahkan kepada maut karena Yesus, supaya juga hidup Yesus menjadi nyata di dalam tubuh kami yang fana ini.	Salanjangnga odhi’, kaula sadaja ngadhebbi babaja pate polana Isa, sopaja kalaban sapaneka odhi’epon Isa jugan bisa enyata’agi e badan kaula sadaja se ta’ langgeng paneka.
Maka demikianlah maut giat di dalam diri kami dan hidup giat di dalam kamu.	Ganeka artena e dhalem aba’ kaula sadaja pate teppa’na jeng-bajengnga ajalannagi perrananna, nangeng kaula sadaja perak polana kaodhi’an se jeng-bajengnga ajalannagi perrananna e dhalem sampeyan sadaja.
Namun karena kami memiliki roh iman yang sama, seperti ada tertulis: "Aku percaya, sebab itu aku berkata-kata", maka kami juga percaya dan sebab itu kami juga berkata-kata.	E dhalem Alketab esebbuttagi, "Sengko’ parcaja, jareya sababba sengko’ acaca." Daddi kalaban samangat parcaja se kadi ganeka jugan, kaula sadaja acaca polana kaula sadaja parcaja.
Karena kami tahu, bahwa Ia, yang telah membangkitkan Tuhan Yesus, akan membangkitkan kami juga bersama-sama dengan Yesus. Dan Ia akan menghadapkan kami bersama-sama dengan kamu kepada diri-Nya.	Kaula sadaja yakin ja’ Allah se ampon maodhi’ pole Guste Isa, bakal maodhi’a kaula sadaja jugan sareng Isa, ban abakta sampeyan sareng kaula sadaja ka ajunanna.
Sebab semuanya itu terjadi oleh karena kamu, supaya kasih karunia, yang semakin besar berhubung dengan semakin banyaknya orang yang menjadi percaya, menyebabkan semakin melimpahnya ucapan syukur bagi kemuliaan Allah.	Ganeka sadaja kaangguy kaparlowanna sampeyan. Sabab sajan oreng ngalame kataresna’anna Allah, sajan bannya’ pole du’a sokkor se eatorragi ka Allah; kalaban sapaneka Allah emolja’agi.
Sebab itu kami tidak tawar hati, tetapi meskipun manusia lahiriah kami semakin merosot, namun manusia batiniah kami dibaharui dari sehari ke sehari.	Ganeka sababba kaula sadaja ta’ potos asa. Sanare badan paneka atamba rosak, nangeng ate kaula sadaja sabban are epaanyar.
Sebab penderitaan ringan yang sekarang ini, mengerjakan bagi kami kemuliaan kekal yang melebihi segala-galanya, jauh lebih besar dari pada penderitaan kami.	Ban kasossa’an se ta’ saponapa paneka, se etanggung kaula sadaja kaangguy sabatara, bakal madhatengnga kasennengngan se talebat rajana sarta langgeng ka kaula sadaja. Kasennengngan ganeka sanget araja’an manabi ebandhing sareng kasossa’an ganeka dibi’.
Sebab kami tidak memperhatikan yang kelihatan, melainkan yang tak kelihatan, karena yang kelihatan adalah sementara, sedangkan yang tak kelihatan adalah kekal.	Sabab kaula sadaja ta’ mekkere pa-ponapa se katengal, nangeng mekkere sabarang se ta’ katengal. Se katengal paneka coma kowat sabatara, nangeng se ta’ katengal langgeng salanjangnga.
Adakah kami mulai lagi memujikan diri kami? Atau perlukah kami seperti orang-orang lain menunjukkan surat pujian kepada kamu atau dari kamu?	Ponapa katonna kaula sadaja lem-ngalem aba’ dibi’ pole? Otabana ponapa kaula sadaja parlo sorat pangalem kaangguy sampeyan sadaja otaba dhari sampeyan sadaja, akadi se ekaparlo reng-oreng laen?
Kamu adalah surat pujian kami yang tertulis dalam hati kami dan yang dikenal dan yang dapat dibaca oleh semua orang.	Monggu ka kaula sadaja sampeyan dibi’ sorat pangalem ganeka, se etoles e ate kaula sadaja ban se bisa ekaonenge sarta ebaca sareng saneyap oreng.
Karena telah ternyata, bahwa kamu adalah surat Kristus, yang ditulis oleh pelayanan kami, ditulis bukan dengan tinta, tetapi dengan Roh dari Allah yang hidup, bukan pada loh-loh batu, melainkan pada loh-loh daging, yaitu di dalam hati manusia.	Reng-oreng ganeka dibi’ nengale ja’ sampeyan paneka sorat pangalem se eserrat sareng Almasih, se ekerem kalaban parantara’anna kaula sadaja. Sorat ganeka ta’ etoles bi’ mangsen, nangeng sareng Errohna Allah se odhi’; jugan banne e attas papan bato, nangeng e atena manossa.
Demikianlah besarnya keyakinan kami kepada Allah oleh Kristus.	Kaula sadaja ngoca’ sapaneka polana kayakinan kaula sadaja ka Allah kalaban parantara’anna Almasih.
Dengan diri kami sendiri kami tidak sanggup untuk memperhitungkan sesuatu seolah-olah pekerjaan kami sendiri; tidak, kesanggupan kami adalah pekerjaan Allah.	Kaula sadaja ta’ gadhuwan sabab settonga kaangguy anyata’agi ja’ kaula sadaja sanggup ngalakone lalakon ganeka, nangeng Allah se marenge kamampowan ganeka ka kaula sadaja.
Ialah membuat kami juga sanggup menjadi pelayan-pelayan dari suatu perjanjian baru, yang tidak terdiri dari hukum yang tertulis, tetapi dari Roh, sebab hukum yang tertulis mematikan, tetapi Roh menghidupkan.	Salerana se masanggup kaula sadaja daddi abdina settong parjanjiyan se anyar; parjanjiyan se agantong ka Errohna Allah, banne ka hokom se etoles. Sabab se etoles ganeka madhateng pate, dineng Errohna Allah madhateng odhi’.
Pelayanan yang memimpin kepada kematian terukir dengan huruf pada loh-loh batu. Namun demikian kemuliaan Allah menyertainya waktu ia diberikan. Sebab sekalipun pudar juga, cahaya muka Musa begitu cemerlang, sehingga mata orang-orang Israel tidak tahan menatapnya. Jika pelayanan itu datang dengan kemuliaan yang demikian	E bakto parjanjiyan se madhateng pate ganeka ebadhi ban eoker e bato, sonarra Allah tera’ mancorong e raena Mosa. Sonarra ce’ tera’na kantos ommat Isra’il ta’ kellar mandeng ka raena Mosa, sanare e bakto ganeka sonarra raena ganeka ampon molae orem. Daddi, manabi se abadhi parjanjiyan se madhateng pate ganeka eresmeyagi kalaban ce’ agungnga akadi ganeka,
betapa lebih besarnya lagi kemuliaan yang menyertai pelayanan Roh!	tantona se abadhi parjanjiyan se eparengngagi sareng Errohna Allah, eresmeyagi kalaban lebbi bagus pole.
Sebab, jika pelayanan yang memimpin kepada penghukuman itu mulia, betapa lebih mulianya lagi pelayanan yang memimpin kepada pembenaran.	Mon parjanjiyan se ngokom manossa ganeka ce’ agungnga, tanto lebbi agung pole parjanjiyan se bisa apareng jalan ka manossa kaangguy masae pole hubunganna sareng Allah.
Sebenarnya apa yang dahulu dianggap mulia, jika dibandingkan dengan kemuliaan yang mengatasi segala sesuatu ini, sama sekali tidak mempunyai arti.	Ekenneng koca’agi ja’ ponapa se dhimen agung, ampon ta’ agung pole lantaran kaagunganna se samangken paneka.
Sebab, jika yang pudar itu disertai dengan kemuliaan, betapa lebihnya lagi yang tidak pudar itu disertai kemuliaan.	Mon barang se coma kowat sabatara talebat agungnga, tanto barang se langgeng ce’ bagussa pole.
Karena kami mempunyai pengharapan yang demikian, maka kami bertindak dengan penuh keberanian,	Sarrena kaula sadaja gadhuwan pangarebban kadi ganeka, daddi kaula sadaja bangal acaca kadi paneka.
tidak seperti Musa, yang menyelubungi mukanya, supaya mata orang-orang Israel jangan melihat hilangnya cahaya yang sementara itu.	Kaula sadaja ta’ padha sareng Mosa se notobi raena sareng dhung-kodhung sopaja bangsa Isra’il ta’ nengale sonarra Pangeran teppa’na mate ban elang e raena.
Tetapi pikiran mereka telah menjadi tumpul, sebab sampai pada hari ini selubung itu masih tetap menyelubungi mereka, jika mereka membaca perjanjian lama itu tanpa disingkapkan, karena hanya Kristus saja yang dapat menyingkapkannya.	Pekkeranna reng-oreng ganeka pon topo. Ban kantos samangken pekkeranna reng-oreng ganeka gi’ paggun katotoban dhung-kodhung akadi se eangguy e bakto maca ku-buku parkara parjanjiyan kona ganeka. Dhung-kodhung ganeka buru bisa tasengkap mon oreng daddi settong sareng Almasih.
Bahkan sampai pada hari ini, setiap kali mereka membaca kitab Musa, ada selubung yang menutupi hati mereka.	La’-mala’ samangken, mon reng-oreng ganeka maca tab-ketabba Mosa, dhung-kodhung ganeka gi’ notobi pekkeranna reng-oreng ganeka.
Tetapi apabila hati seorang berbalik kepada Tuhan, maka selubung itu diambil dari padanya.	Nangeng mon oreng ngadhep ka Pangeran, dhung-kodhung ganeka bakal esengkaba dhari mowana.
Sebab Tuhan adalah Roh; dan di mana ada Roh Allah, di situ ada kemerdekaan.	Pangeran se emaksod e ka’iya paneka Erroh. Ban e ka’imma badha Errohna Pangeran, e gadhiya jugan badha kamardika’an.
Dan kita semua mencerminkan kemuliaan Tuhan dengan muka yang tidak berselubung. Dan karena kemuliaan itu datangnya dari Tuhan yang adalah Roh, maka kita diubah menjadi serupa dengan gambar-Nya, dalam kemuliaan yang semakin besar.	Samangken mowana sampeyan sareng kaula sadaja ta’ katotoban dhung-kodhung, ban sampeyan sareng kaula nyonarragi tera’na Guste Isa. Ban lantaran ganeka sampeyan sareng kaula sadaja ros-terrosan eoba epadaddi akadi Salerana; sajan abit sampeyan sareng kaula sadaja sajan tera’. Tera’na ganeka dhari Erroh, ban Erroh ganeka Pangeran.
Aku telah mengambil keputusan di dalam hatiku, bahwa aku tidak akan datang lagi kepadamu dalam dukacita.	Daddi kaula ampon motossagi ta’ entara ka sampeyan pole mon pera’ masossa’a sampeyan.
Sebab, jika aku mendukakan hatimu, siapa lagi yang dapat membuat aku menjadi gembira selain dia yang berdukacita karena aku.	Sabab mon kaula masossa sampeyan, pasera se alepora kaula, mon banne reng-oreng se epasossa kaula ganeka?
Dan justru itulah maksud suratku ini, yaitu supaya jika aku datang, jangan aku berdukacita oleh mereka, yang harus membuat aku menjadi gembira. Sebab aku yakin tentang kamu semua, bahwa sukacitaku adalah juga sukacitamu.	Ganeka sababba kaula noles sorat ka’issa’ ka sampeyan. Kaula ta’ entara ka sampeyan, pas epasossa bi’ sampeyan, mangkana sampeyan se samasthena maperak ate kaula. Sabab kaula yakin ja’ mon kaula perak, sampeyan sadajana tanto perak jugan.
Aku menulis kepada kamu dengan hati yang sangat cemas dan sesak dan dengan mencucurkan banyak air mata, bukan supaya kamu bersedih hati, tetapi supaya kamu tahu betapa besarnya kasihku kepada kamu semua.	Kaula noles sorat ka sampeyan kalaban ate ngennes ban berra’ ban aeng mata ngalocor ce’ bannya’na. Maksod kaula banne sopaja sampeyan sossa, nangeng me’ olle sampeyan apangrasa ja’ kaula ce’ taresnana ka sampeyan sadaja.
Tetapi jika ada orang yang menyebabkan kesedihan, maka bukan hatiku yang disedihkannya, melainkan hati kamu sekalian, atau sekurang-kurangnya--supaya jangan aku melebih-lebihkan--,hati beberapa orang di antara kamu.	Mon badha oreng se masossa atena oreng, ganeka ta’ emaksottagi ka kaula, nangeng ka sampeyan sadaja otabana paleng sakone’na ka sabagiyan e antarana sampeyan. Kaula ta’ ras-kerrasa ka oreng ganeka.
Bagi orang yang demikian sudahlah cukup tegoran dari sebagian besar dari kamu,	Monggu ka oreng se kantha ganeka, okoman se etarema aba’na dhari kabannya’an e antarana sampeyan, ampon cokop.
sehingga kamu sebaliknya harus mengampuni dan menghibur dia, supaya ia jangan binasa oleh kesedihan yang terlampau berat.	Samangken sampeyan kodu nyapora oreng ganeka ban nyothok oreng ganeka sopaja ta’ pate sossa sampe’ potos asa.
Sebab itu aku menasihatkan kamu, supaya kamu sungguh-sungguh mengasihi dia.	Daddi kaula nyo’ona sopaja sampeyan noduwagi pole ka oreng ganeka ja’ sampeyan neser onggu ka oreng ganeka.
Sebab justru itulah maksudnya aku menulis surat kepada kamu, yaitu untuk menguji kamu, apakah kamu taat dalam segala sesuatu.	Kaula noles sorat ka’issa’ ka sampeyan kalaban maksod nyoba’a sampeyan, ponapa sampeyan ros-terrosan poron atoro’ ka babala’an kaula.
Sebab barangsiapa yang kamu ampuni kesalahannya, aku mengampuninya juga. Sebab jika aku mengampuni, --seandainya ada yang harus kuampuni--,maka hal itu kubuat oleh karena kamu di hadapan Kristus,	Mon sampeyan nyapora oreng se andhi’ sala ka sampeyan, kaula jugan nyapora oreng ganeka. Sabab ponapa se esapora kaula — mon pajat badha se kodu esapora — ganeka bi’ kaula esapora e ajunanna Almasih kaangguy kabagusanna sampeyan sadaja.
supaya Iblis jangan beroleh keuntungan atas kita, sebab kita tahu apa maksudnya.	Maksod kaula ngalakone ganeka sopaja Iblis ta’ sampe’ ngala’ kasempadan kaangguy ngobasae sampeyan sareng kaula sadaja: sabab sampeyan sareng kaula sadaja oneng ponapa na-rancanana Iblis ganeka.
Ketika aku tiba di Troas untuk memberitakan Injil Kristus, aku dapati, bahwa Tuhan telah membuka jalan untuk pekerjaan di sana.	E bakto kaula napa’ ka Trowas kalaban maksod aberta’agiya Kabar Bagus parkara Almasih, Pangeran ampon mokka’ jalan ka kaula kaangguy alako e kennengngan ganeka.
Tetapi hatiku tidak merasa tenang, karena aku tidak menjumpai saudaraku Titus. Sebab itu aku minta diri dan berangkat ke Makedonia.	Nangeng kaula ta’ arassa ayem polana ta’ tapanggi sareng taretan Titus e ka’issa’. Daddi kaula amet ka reng-oreng e ka’issa’, pas terros entar ka Makedoniya.
Tetapi syukur bagi Allah, yang dalam Kristus selalu membawa kami di jalan kemenangan-Nya. Dengan perantaraan kami Ia menyebarkan keharuman pengenalan akan Dia di mana-mana.	Nangeng sokkor ka Allah! Salerana ampon nonton kaula sadaja kaangguy noro’ e dhalem rak-aragan kamennanganna Almasih polana kaula sadaja odhi’ daddi settong sareng Salerana. Allah ngagem kaula sadaja sopaja berta parkara Almasih balattra akadi bau se ro’om asareddhemman ka man-ka’dhimman.
Sebab bagi Allah kami adalah bau yang harum dari Kristus di tengah-tengah mereka yang diselamatkan dan di antara mereka yang binasa. Bagi yang terakhir kami adalah bau kematian yang mematikan dan bagi yang pertama bau kehidupan yang menghidupkan. Tetapi siapakah yang sanggup menunaikan tugas yang demikian?	Sabab kaula sadaja akadi bauna mennyan se ro’om, se eobbar sareng Almasih kaagem Allah. Monggu ka reng-oreng se ancora, kaula sadaja paneka akadi bauna maot se mamateyan; nangeng monggu ka oreng se teppa’na epasalamet, kaula sadaja akadi bau se ro’om se maodhi’an. Samangken, pasera se sanggup ajalannagi lalakon paneka?
Sebab kami tidak sama dengan banyak orang lain yang mencari keuntungan dari firman Allah. Sebaliknya dalam Kristus kami berbicara sebagaimana mestinya dengan maksud-maksud murni atas perintah Allah dan di hadapan-Nya.	Kaula sadaja ta’ padha sareng oreng se bannya’ se nganggep berta dhari Allah akadi barang dagangan. Tojjuwan-tojjuwan kaula sadaja morne, sabab se makon kaula sadaja Allah dibi’. Ban Allah dibi’ ngoladi ja’ kaula sadaja manapa’ berta ganeka menangka di-abdina Almasih.
Dari Paulus, yang oleh kehendak Allah menjadi rasul Kristus Yesus, dan dari Timotius saudara kita, kepada jemaat Allah di Korintus dengan semua orang kudus di seluruh Akhaya.	Tan-taretan jema’adda Allah e Korintus ban sadajana ommadda Allah e saantero Akhaya. Kaula, Paulus, rasulla Isa Almasih, se eangkat kalaban karsana Allah, sareng taretan Timotiyus,
Kasih karunia dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita, dan dari Tuhan Yesus Kristus menyertai kamu.	ngarep moga-moga Allah Ramana sampeyan sareng kaula sadaja sarta Guste Isa Almasih apareng berkat sareng kataremtemman ka sampeyan sadaja.
Terpujilah Allah, Bapa Tuhan kita Yesus Kristus, Bapa yang penuh belas kasihan dan Allah sumber segala penghiburan,	Tore asokkor ka Allah Ramana Guste Isa Almasih. Salerana Rama se paleng sae, ban Allah se apareng kakowadan ka manossa.
yang menghibur kami dalam segala penderitaan kami, sehingga kami sanggup menghibur mereka, yang berada dalam bermacam-macam penderitaan dengan penghiburan yang kami terima sendiri dari Allah.	Salerana makowat ate kaula sadaja e dhalem kasossa’an se eadhebbi kaula sadaja, sopaja kalaban kakowadan se etarema kaula sadaja dhari Allah ganeka kaula sadaja jugan bisa makowat atena reng-oreng se ngadhebbi kasossa’an.
Sebab sama seperti kami mendapat bagian berlimpah-limpah dalam kesengsaraan Kristus, demikian pula oleh Kristus kami menerima penghiburan berlimpah-limpah.	Kasossa’an-kasossa’an se ealame Almasih ampon bannya’ jugan se ealame kaula sadaja. Kalaban parantara’anna Almasih jugan atena kaula sadaja epakowat.
Jika kami menderita, hal itu menjadi penghiburan dan keselamatan kamu; jika kami dihibur, maka hal itu adalah untuk penghiburan kamu, sehingga kamu beroleh kekuatan untuk dengan sabar menderita kesengsaraan yang sama seperti yang kami derita juga.	Mon kaula sadaja ngalame kasossa’an, ganeka kaangguy makowat atena sampeyan, sopaja sampeyan sadaja salamet. Mon ate kaula sadaja epakowat, sampeyan noro’ epakowat jugan, daddi sampeyan kowat e dhalem kasossa’an-kasossa’an akadi se etanggung kaula sadaja jugan.
Dan pengharapan kami akan kamu adalah teguh, karena kami tahu, bahwa sama seperti kamu turut mengambil bagian dalam kesengsaraan kami, kamu juga turut mengambil bagian dalam penghiburan kami.	Kaula sadaja yakin ban ta’ mangmang parkara sampeyan, sabab kaula sadaja oneng ja’ sampeyan noro’ nyandhang sangsara asareng kaula sadaja. Ban lantaran gapaneka sampeyan noro’ epakowat jugan asareng kaula sadaja.
Sebab kami mau, saudara-saudara, supaya kamu tahu akan penderitaan yang kami alami di Asia Kecil. Beban yang ditanggungkan atas kami adalah begitu besar dan begitu berat, sehingga kami telah putus asa juga akan hidup kami.	Tan-taretan! Kaula ngarep sampeyan sadaja ngaonenge parkara kasossa’an se ealame kaula sadaja e dhaera Asia. Kasossa’an se esandhang kaula sadaja ganeka ce’ berra’na rassana, kantos kaula sadaja ta’ ngarep gi’ bisa’a odhi’ pole;
Bahkan kami merasa, seolah-olah kami telah dijatuhi hukuman mati. Tetapi hal itu terjadi, supaya kami jangan menaruh kepercayaan pada diri kami sendiri, tetapi hanya kepada Allah yang membangkitkan orang-orang mati.	rassana akadi se eokom mate. Nangeng kadaddiyan ganeka kalakon sopaja kaula sadaja ta’ ngandellagi kakowadan dibi’, nangeng ngandellagi kakowadanna Allah se maodhi’ oreng mate.
Dari kematian yang begitu ngeri Ia telah dan akan menyelamatkan kami: kepada-Nya kami menaruh pengharapan kami, bahwa Ia akan menyelamatkan kami lagi,	Salerana panyalamet kaula sadaja dhari babaja pate se raja ka’issa’. Ban Salerana jugan se masalamedda kaula sadaja dhaggi’ e budhi are, sabab kaula sadaja ngarep ka Salerana.
karena kamu juga turut membantu mendoakan kami, supaya banyak orang mengucap syukur atas karunia yang kami peroleh berkat banyaknya doa mereka untuk kami.	Kaula yakin ja’ polana sadajana du’ana sampeyan se nyo’onnagi kaula sadaja, Allah tanto masalamet kaula sadaja dhari babaja. Allah kasokan aberkadi kaula sadaja menangka jawaban ka du’a se sabannya’na se nyo’onnagi kaula sadaja, ban lantaran ganeka bannya’ oreng se bakal asokkora ka Allah.
Inilah yang kami megahkan, yaitu bahwa suara hati kami memberi kesaksian kepada kami, bahwa hidup kami di dunia ini, khususnya dalam hubungan kami dengan kamu, dikuasai oleh ketulusan dan kemurnian dari Allah bukan oleh hikmat duniawi, tetapi oleh kekuatan kasih karunia Allah.	Kaula sadaja gumbira polana arassa yakin e dhalem ate ja’ odhi’na kaula sadaja e dunnya paneka kong-langkong hubungan kaula sadaja sareng sampeyan bi’ kaula sadaja ampon ejalannagi kalaban ehlas sarta morne. Kaula sadaja ajalannagi ganeka banne kalaban kabicaksana’anna manossa, nangeng kalaban kamampowan paparengnga Allah.
Sebab kami hanya menuliskan kepada kamu apa yang dapat kamu baca dan pahamkan. Dan aku harap, mudah-mudahan kamu akan memahaminya sepenuhnya, seperti yang telah kamu pahamkan sebagiannya dari kami, yaitu bahwa pada hari Tuhan Yesus kamu akan bermegah atas kami seperti kami juga akan bermegah atas kamu.	Se etoles kaula sadaja ka sampeyan paneka pera’ parkara pa-ponapa se ekenneng baca sareng epahame sareng sampeyan sadaja. Samangken sampeyan sadaja pera’ ngarte sabagiyan parkara kaula sadaja, nangeng kaula ngarep dhaggi’ sampeyan bakal ngarteya onggu parkara kaula sadaja. Kalaban sapaneka, e bakto Guste Isa rabu pagi’, sampeyan sadaja bakal arassa’a gumbira polana kaula sadaja, akadi kaula sadaja gumbira polana sampeyan sadaja.
Berdasarkan keyakinan ini aku pernah merencanakan untuk mengunjungi kamu dahulu, supaya kamu boleh menerima kasih karunia untuk kedua kalinya.	Polana kayakinan ganeka kaula dha’-adha’na gadhuwan rancana entara ka sampeyan sadaja sopaja sampeyan narema berkat bannya’na dhu kalena.
Kemudian aku mau meneruskan perjalananku ke Makedonia, lalu dari Makedonia kembali lagi kepada kamu, supaya kamu menolong aku dalam perjalananku ke Yudea.	Kaula amaksod entara ka sampeyan e dhalem parjalanan ka Makedoniya, ban nyepperra pole papalemanna, sopaja sampeyan sadaja bisa nolonge kaula nerrossagi parjalanan ka Yudea.
Jadi, adakah aku bertindak serampangan dalam merencanakan hal ini? Atau adakah aku membuat rencanaku itu menurut keinginanku sendiri, sehingga padaku serentak terdapat "ya" dan "tidak"?	Nangeng kaula ngoba neyat ganeka. La, ponapa ganeka noduwagi ja’ kaula ta’ gadhuwan karep se koko? E bakto agabay rancana, ponapa kaula agabay rancana menorot karep kaula dibi’, sakejja’ ngoca’ "Iya," ban sakejja’ ngoca’ "Enja’"?
Demi Allah yang setia, janji kami kepada kamu bukanlah serentak "ya" dan "tidak".	Bit asmana Allah se ekenneng parcaja, janji kaula ka sampeyan banne "Iya" otaba "Enja’".
Karena Yesus Kristus, Anak Allah, yang telah kami beritakan di tengah-tengah kamu, yaitu olehku dan oleh Silwanus dan Timotius, bukanlah "ya" dan "tidak", tetapi sebaliknya di dalam Dia hanya ada "ya".	Sabab Isa Almasih, Pottrana Allah, se eberta’agi ka sampeyan sareng Silas, Timotiyus sarta sareng kaula dibi’ banne oreng "Iya" otaba "Enja’" Sabaligga Salerana ganeka jawaban "Iya" dhari Allah.
Sebab Kristus adalah "ya" bagi semua janji Allah. Itulah sebabnya oleh Dia kita mengatakan "Amin" untuk memuliakan Allah.	Sabab kalaban parantara’anna Salerana Allah ampon anyata’agi "Iya" ka sadajana janjina. Kalaban dhasar ganeka sampeyan sareng kaula sadaja mator "Amin" ka Allah polana Isa Almasih, sopaja Allah emolja’agi.
Sebab Dia yang telah meneguhkan kami bersama-sama dengan kamu di dalam Kristus, adalah Allah yang telah mengurapi,	Allah dibi’ se makoko sampeyan sareng kaula sadaja daddi settong sareng Almasih; Salerana jugan se mele sampeyan sareng kaula sadaja kaagem Salerana.
memeteraikan tanda milik-Nya atas kita dan yang memberikan Roh Kudus di dalam hati kita sebagai jaminan dari semua yang telah disediakan untuk kita.	Kaangguy ganeka Allah ampon ngessa’agi sampeyan sareng kaula sadaja daddi kaagunganna ban marengngagi Errohna e dhalem atena sampeyan sareng kaula sadaja menangka tanggungan ja’ Salerana marengana sampeyan sareng kaula sadaja pa-ponapa se ampon ejanjiyagi Salerana.
Tetapi aku memanggil Allah sebagai saksiku--Ia mengenal aku--,bahwa sebabnya aku tidak datang ke Korintus ialah untuk menyayangkan kamu.	Allah sakse kaula sabab Salerana ngagali essena ate kaula ja’ kaula burung se entara ka Korintus polana kaula ta’ masossa’a panggaliyanna sampeyan.
Bukan karena kami mau memerintahkan apa yang harus kamu percayai, karena kamu berdiri teguh dalam imanmu. Sebaliknya, kami mau turut bekerja untuk sukacitamu.	Kaula ta’ maksa’a sampeyan parkara pa-ponapa se kodu eparcaja sampeyan, sabab sampeyan ampon ce’ parcajana ka Almasih. Kaula pera’ alako areng-sareng bi’ sampeyan sopaja sampeyan sajan senneng panggaliyanna.
