Saudara-saudara, kalaupun seorang kedapatan melakukan suatu pelanggaran, maka kamu yang rohani, harus memimpin orang itu ke jalan yang benar dalam roh lemah lembut, sambil menjaga dirimu sendiri, supaya kamu juga jangan kena pencobaan.	Tan-taretan! Mon sampeyan manggi’i oreng se alako dusa, sampeyan se odhi’ menorot Errohna Allah, kodu nonton oreng ganeka sopaja abali ka jalan se lerres. Nangeng carana kodu paalos, ban kodu jaga ja’ kantos sampeyan dibi’ tagudha jugan.
Bertolong-tolonganlah menanggung bebanmu! Demikianlah kamu memenuhi hukum Kristus.	Sampeyan kodu saleng tolong mekol tanggunganna oreng laen, sopaja kalaban sapaneka sampeyan ngestowagi papakonna Almasih.
Sebab kalau seorang menyangka, bahwa ia berarti, padahal ia sama sekali tidak berarti, ia menipu dirinya sendiri.	Mon badha oreng se nyangka aba’na oreng penting, mangkana salerressa bunten, ganeka nyamana co-ngoco aba’na dibi’.
Baiklah tiap-tiap orang menguji pekerjaannya sendiri; maka ia boleh bermegah melihat keadaannya sendiri dan bukan melihat keadaan orang lain.	Saneyap oreng kodu mareksa aba’na bang-sebang sopaja padha oneng ponapa tengka gulina sae otaba bunten. Mon sae, oreng ganeka olle arassa gumbira lantaran lalakonna ganeka. Nangeng ta’ osa dhing-bandhingngagi bi’ lalakonna oreng laen.
Sebab tiap-tiap orang akan memikul tanggungannya sendiri.	Sabab saneyap oreng kodu mekol tanggung jawabba bi’-dibi’.
Dan baiklah dia, yang menerima pengajaran dalam Firman, membagi segala sesuatu yang ada padanya dengan orang yang memberikan pengajaran itu.	Oreng se ampon narema pangajaranna Almasih, guruna kodu epamelo sadajana se sae se ekaandhi’ oreng ganeka.
Jangan sesat! Allah tidak membiarkan diri-Nya dipermainkan. Karena apa yang ditabur orang, itu juga yang akan dituainya.	Ja’ co-ngoco aba’ dibi’. Allah ta’ ekenneng co-koco. Ponapa se etamen, ganeka se epolong.
Sebab barangsiapa menabur dalam dagingnya, ia akan menuai kebinasaan dari dagingnya, tetapi barangsiapa menabur dalam Roh, ia akan menuai hidup yang kekal dari Roh itu.	Mon oreng namen menorot tabi’at manossa, oreng ganeka tanto molong pate dhari tabi’adda ganeka. Nangeng mon namen noro’ tontonanna Errohna Allah, oreng ganeka tanto molong odhi’ se salerressa sareng se langgeng dhari Erroh Allah.
Janganlah kita jemu-jemu berbuat baik, karena apabila sudah datang waktunya, kita akan menuai, jika kita tidak menjadi lemah.	Daddi sampeyan ja’ kantos arassa busen alako bagus; sabab mon sampeyan ta’ ambu alako bagus, e settong bakto pagi’ sampeyan bakal molonga hasella.
Karena itu, selama masih ada kesempatan bagi kita, marilah kita berbuat baik kepada semua orang, tetapi terutama kepada kawan-kawan kita seiman.	Daddi, mon gi’ badha kasempadan, sampeyan kodu alako bagus ka pasera’a saos, kong-langkong ka tan-taretan se saiman.
Lihatlah, bagaimana besarnya huruf-huruf yang kutulis kepadamu dengan tanganku sendiri.	Tetene pagu-onggu bagiyan paneka, se bi’ kaula etoles ngangguy aksara se ja-raja.
Mereka yang secara lahiriah suka menonjolkan diri, merekalah yang berusaha memaksa kamu untuk bersunat, hanya dengan maksud, supaya mereka tidak dianiaya karena salib Kristus.	Reng-oreng se aehteyar maksa’a sampeyan sopaja padha atoro’ ka atoran sonnat, enggi paneka reng-oreng se ngedirragiya aba’na e dhalem ra-parkara se laher. Nangeng maksodda reng-oreng ganeka coma sopaja ta’ ekaneyaja sareng reng-oreng Yahudi lantaran salibba Almasih.
Sebab mereka yang menyunatkan dirinyapun, tidak memelihara hukum Taurat. Tetapi mereka menghendaki, supaya kamu menyunatkan diri, agar mereka dapat bermegah atas keadaanmu yang lahiriah.	La’-mala’ reng-oreng se ajalannagi atoran sonnat ta’ ngestowagi hokomma agama. Nangeng reng-oreng ganeka nyoro sampeyan asonnat sopaja reng-oreng ganeka bisa ngedirragi ja’ sampeyan ngestowagi atoran ganeka.
Tetapi aku sekali-kali tidak mau bermegah, selain dalam salib Tuhan kita Yesus Kristus, sebab olehnya dunia telah disalibkan bagiku dan aku bagi dunia.	Mon kaula ta’ ngedirragiya ponapa’a saos, kajabana Guste Isa se seda e salib. Sabab lantaran Guste Isa seda e salib ganeka, dunnya paneka tadha’ artena pole ka kaula. Ban kaula katon ampon mate monggu ka dunnya paneka.
Sebab bersunat atau tidak bersunat tidak ada artinya, tetapi menjadi ciptaan baru, itulah yang ada artinya.	Esonnat otaba bunten, ganeka ta’ penting. Se penting enggi paneka daddi manossa se anyar.
Dan semua orang, yang memberi dirinya dipimpin oleh patokan ini, turunlah kiranya damai sejahtera dan rahmat atas mereka dan atas Israel milik Allah.	Kaangguy oreng se odhi’ kalaban pandhiriyan kadi ganeka, jugan kaangguy sadajana ommadda Allah, kaula ngarep moga-moga sareng Allah eparengngana kataremtemman sareng rahmadda.
Selanjutnya janganlah ada orang yang menyusahkan aku, karena pada tubuhku ada tanda-tanda milik Yesus.	Kaula jugan ngarep, ja’ kantos badha oreng se masossa kaula pole, sabab e badanna kaula paneka badha te-bukte se noduwagi ja’ kaula lerres abdina Isa ongguwan.
Kasih karunia Tuhan kita Yesus Kristus menyertai roh kamu, saudara-saudara! Amin.	Moga-moga Guste Isa Almasih saterrossa aberkadana sampeyan sadaja, tan-taretan. Amin. Salam kaula, Paulus
Supaya kita sungguh-sungguh merdeka, Kristus telah memerdekakan kita. Karena itu berdirilah teguh dan jangan mau lagi dikenakan kuk perhambaan.	Samangken sampeyan sareng kaula sadaja bebas, sabab ampon epabebas sareng Almasih! Daddi jaga, ja’ sampe’ sampeyan kaelangan kabebasan ganeka, ban ja’ poron ekadunor pole.
Sesungguhnya, aku, Paulus, berkata kepadamu: jikalau kamu menyunatkan dirimu, Kristus sama sekali tidak akan berguna bagimu.	Kaemodi! Mon sampeyan nyo’on esonnat, artena Almasih tadha’ gunana sakale ka sampeyan. Se ngoca’ paneka kaula dibi’, Paulus.
Sekali lagi aku katakan kepada setiap orang yang menyunatkan dirinya, bahwa ia wajib melakukan seluruh hukum Taurat.	Kaula maemoda pole ka reng-oreng se menta esonnat, ja’ aba’na wajib ajalannagi hokomma agama.
Kamu lepas dari Kristus, jikalau kamu mengharapkan kebenaran oleh hukum Taurat; kamu hidup di luar kasih karunia.	Mon sampeyan aehteyar malerressa hubunganna sareng Allah kalaban hokomma agama, ganeka artena hubunganna sampeyan sareng Almasih ampon pegga’. Daddi sampeyan odhi’ e lowaranna rahmadda Allah.
Sebab oleh Roh, dan karena iman, kita menantikan kebenaran yang kita harapkan.	Monggu ka kaula sadaja, kaula sadaja padha ngarep kengenga masae pole hubungan sareng Allah kalaban partolonganna Errohna Allah ban adhasar kaparcaja’an kaula sadaja ka Almasih.
Sebab bagi orang-orang yang ada di dalam Kristus Yesus hal bersunat atau tidak bersunat tidak mempunyai sesuatu arti, hanya iman yang bekerja oleh kasih.	Sabab mon sampeyan sareng kaula sadaja daddi settong sareng Isa Almasih, parkara atoro’ ka hokom sonnat otaba bunten, ganeka tadha’ bidana. Se parlo enggi paneka parcaja ka Almasih se enyata’agi e dhalem kataresna’anna sampeyan sareng kaula sadaja ka oreng laen.
Dahulu kamu berlomba dengan baik. Siapakah yang menghalang-halangi kamu, sehingga kamu tidak menuruti kebenaran lagi?	Gi’ dhimen sampeyan padha aperrang kalaban sae. Samangken aponapa sampeyan me’ ta’ ngestowagi pole ka kasokanna Allah? Pasera se nyacae sampeyan?
Ajakan untuk tidak menurutinya lagi bukan datang dari Dia, yang memanggil kamu.	Ganeka tanto banne Allah se nembali sampeyan.
Sedikit ragi sudah mengkhamirkan seluruh adonan.	"Ragi se sakone’ manangkar sakabbiyanna adun," ca’epon oreng.
Dalam Tuhan aku yakin tentang kamu, bahwa kamu tidak mempunyai pendirian lain dari pada pendirian ini. Tetapi barangsiapa yang mengacaukan kamu, ia akan menanggung hukumannya, siapapun juga dia.	Nangeng kaula gi’ parcaja ja’ sampeyan ta’ kera nganot pangajaran laen, sabab sampeyan sareng kaula sadaja ampon daddi settong sareng Almasih. Ban kaula yakin ja’ pasera’a saos se masalbut pekkeranna sampeyan tanto eokom sareng Allah.
Dan lagi aku ini, saudara-saudara, jikalau aku masih memberitakan sunat, mengapakah aku masih dianiaya juga? Sebab kalau demikian, salib bukan batu sandungan lagi.	Parkara kaula dibi’, tan-taretan, aponapa kaula me’ gi’ ekamoso terros, mon kaula gi’ aberta’agi ja’ atoran sonnat paneka parlo? Mon kaula pajat aberta’agi sapaneka, tanto paberta’an kaula parkara salibba Almasih ta’ kera madhateng parkara pa-ponapa.
Baiklah mereka yang menghasut kamu itu mengebirikan saja dirinya!	Langkong sae oreng se masalbut pekkeranna sampeyan ganeka kalowar asareng sadaja saos dhari jema’at!
Saudara-saudara, memang kamu telah dipanggil untuk merdeka. Tetapi janganlah kamu mempergunakan kemerdekaan itu sebagai kesempatan untuk kehidupan dalam dosa, melainkan layanilah seorang akan yang lain oleh kasih.	Sampeyan ampon etembali epadaddiya oreng se bebas. Nangeng kabebasan ganeka ja’ ros-terrosan eangguy ngalakone sadajana se terro elakonana sampeyan. Sabaligga sampeyan kodu padha saleng taresna sareng saleng ladin.
Sebab seluruh hukum Taurat tercakup dalam satu firman ini, yaitu: "Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri!"	Sadajana hokom agama tamaso’ e dhalem papakon se settong paneka: "Taresnae sasamana manossa akantha kataresna’anna ba’na ka aba’na dibi’."
Tetapi jikalau kamu saling menggigit dan saling menelan, awaslah, supaya jangan kamu saling membinasakan.	Nangeng, mon sampeyan saleng kar-cakaran, senga’, dhaggi’ sampeyan tanto padha ancor kabbi.
Maksudku ialah: hiduplah oleh Roh, maka kamu tidak akan menuruti keinginan daging.	Maksod kaula paneka: Diggal sampeyan me’ olle etonton sareng Errohna Allah, sarengngan ja’ odhi’ noro’ pangaterrona tabi’adda manossa.
Sebab keinginan daging berlawanan dengan keinginan Roh dan keinginan Roh berlawanan dengan keinginan daging--karena keduanya bertentangan--sehingga kamu setiap kali tidak melakukan apa yang kamu kehendaki.	Sabab pangaterrona manossa paneka tabaligga kasokanna Erroh Allah, dineng kasokanna Erroh Allah tabaligga pangaterrona manossa. Se dhadhuwa’ ganeka ta’ cocok, daddi sampeyan ta’ bisa ngalakone pa-ponapa se ekaterro.
Akan tetapi jikalau kamu memberi dirimu dipimpin oleh Roh, maka kamu tidak hidup di bawah hukum Taurat.	Nangeng mon sampeyan etonton Errohna Allah, sampeyan ta’ kera ekobasae hokomma agama.
Perbuatan daging telah nyata, yaitu: percabulan, kecemaran, hawa nafsu,	Pangaterrona tabi’adda manossa nyata e dhalem kon-lalakon ma’seyat, se cemmer kotor ban ta’ patot;
penyembahan berhala, sihir, perseteruan, perselisihan, iri hati, amarah, kepentingan diri sendiri, percideraan, roh pemecah,	e dhalem nyemba ka brahala ban elmo wa’-duwa’; so-mosowan, atokaran, tamburuwan, lekkas peggel ban ngotama’agi aba’na dibi’; aca-pecca ban aha’-piha’;
kedengkian, kemabukan, pesta pora dan sebagainya. Terhadap semuanya itu kuperingatkan kamu--seperti yang telah kubuat dahulu--bahwa barangsiapa melakukan hal-hal yang demikian, ia tidak akan mendapat bagian dalam Kerajaan Allah.	ere ban bu’-mabu’an, ata-pesta ban en-laenna. Parkara ganeka sadaja, samangken kaula maenga’a ka sampeyan akadi kaula se maenga’ sampeyan gi’ dhimen: ra’-pasera’a se ngalakone sadajana se esebbuttagi kaula buru ta’ kera daddi anggotana ommadda Allah.
Tetapi buah Roh ialah: kasih, sukacita, damai sejahtera, kesabaran, kemurahan, kebaikan, kesetiaan,	Sabaligga, manabi oreng etonton Errohna Allah, hasella enggi paneka: Saleng taresna, gumbira, taremtem atena, sabbar sareng sae buddina, sae ka oreng laen, esto,
kelemahlembutan, penguasaan diri. Tidak ada hukum yang menentang hal-hal itu.	andhap asor, sareng sanggup ngator aba’na dibi’. Tadha’ hokomma agama se ngalarang sadaja ganeka.
Barangsiapa menjadi milik Kristus Yesus, ia telah menyalibkan daging dengan segala hawa nafsu dan keinginannya.	Reng-oreng se ampon daddi kaagunganna Isa Almasih, ampon mate’e sadajana tabi’at manossana sareng sadajana napso ban pangaterrona.
Jikalau kita hidup oleh Roh, baiklah hidup kita juga dipimpin oleh Roh,	Errohna Allah ampon marenge sampeyan sareng kaula sadaja odhi’ se anyar; daddi Erroh ganeka jugan se kodu ngobasae odhi’na sampeyan sareng kaula sadaja.
dan janganlah kita gila hormat, janganlah kita saling menantang dan saling mendengki.	Sampeyan sareng kaula sadaja ta’ kengeng angga’, ta’ kengeng saleng nyake’e ate, otabana saleng arassa ere.
Yang dimaksud ialah: selama seorang ahli waris belum akil balig, sedikitpun ia tidak berbeda dengan seorang hamba, sungguhpun ia adalah tuan dari segala sesuatu; tetapi ia berada di bawah perwalian dan pengawasan sampai pada saat yang telah ditentukan oleh bapanya.	Samangken kaula arassa parlo ngoca’a epaterranga: mon ahli waris gi’ e baba omor, kodu badha oreng se ajaga kana’ ganeka ban ngorossagi sadajana kaparlowanna, kantos napa’ ka omor se etantowagi oreng towana.
Demikian pula kita: selama kita belum akil balig, kita takluk juga kepada roh-roh dunia.	Sapaneka jugan kaula sareng sampeyan sadaja: Mon gi’ ta’ dibasa, gi’ ekadunor sareng roh-erroh se ngobasae dunnya paneka.
Tetapi setelah genap waktunya, maka Allah mengutus Anak-Nya, yang lahir dari seorang perempuan dan takluk kepada hukum Taurat.	Nangeng saamponna napa’ ka baktona, Allah ngotos Pottrana ka dunnya. Pottra ganeka elahirragi sareng settong oreng babine’, ban odhi’ e dhalem kakobasa’anna hokomma agama.
Ia diutus untuk menebus mereka, yang takluk kepada hukum Taurat, supaya kita diterima menjadi anak.	Kalaban sapaneka Salerana mabebas reng-oreng se badha e dhalem kakobasa’anna hokomma agama; sopaja kaula sareng sampeyan padha’a bisa daddi tra-pottrana Allah.
Dan karena kamu adalah anak, maka Allah telah menyuruh Roh Anak-Nya ke dalam hati kita, yang berseru: "ya Abba, ya Bapa!"	Sarrena sampeyan tra-pottrana Allah, Allah ngotos Errohna Pottrana maso’ ka dhalem atena sampeyan sareng ate kaula, enggi paneka Erroh se aera’, "Rama, Rama kaula."
Jadi kamu bukan lagi hamba, melainkan anak; jikalau kamu anak, maka kamu juga adalah ahli-ahli waris, oleh Allah.	Daddi sampeyan banne dunor pole, sampeyan paneka pottra. Ban sarrena sampeyan paneka pottrana Allah, sareng Allah badhi eparengngana sadaja se esadhiya’agi ka tra-pottrana.
Dahulu, ketika kamu tidak mengenal Allah, kamu memperhambakan diri kepada allah-allah yang pada hakekatnya bukan Allah.	Gi’ dhimen sampeyan gi’ ta’ oneng ka Allah, lantaran ganeka sampeyan daddi dunorra sadajana se eanggep illah nangeng se sanyatana banne Allah.
Tetapi sekarang sesudah kamu mengenal Allah, atau lebih baik, sesudah kamu dikenal Allah, bagaimanakah kamu berbalik lagi kepada roh-roh dunia yang lemah dan miskin dan mau mulai memperhambakan diri lagi kepadanya?	Nangeng samangken sampeyan ampon oneng ka Allah, otabana langkong sae pole mon ekoca’agi Allah ampon ngagali ka sampeyan. Daddi aponapa sampeyan me’ abaliya pole ka roh-erroh se ngobasae dunnya paneka, se mesken sareng ta’ gadhuwan kakowadan? Aponapa sampeyan me’ poron ekadunor pole sareng roh-erroh ganeka?
Kamu dengan teliti memelihara hari-hari tertentu, bulan-bulan, masa-masa yang tetap dan tahun-tahun.	Badha re-are, lan-bulan, sem-mosem, on-taon, se bi’ sampeyan eraya’agi sarta eanggep alebbiyan dhari re-are, lan-bulan, sem-mosem, sareng on-taon laenna.
Aku kuatir kalau-kalau susah payahku untuk kamu telah sia-sia.	Kaula kobater sadajana ehteyar sareng lalakon kaula se etojjuwagi ka sampeyan me’-ame’ tadha’ ollena ponapa.
Aku minta kepadamu, saudara-saudara, jadilah sama seperti aku, sebab akupun telah menjadi sama seperti kamu. Belum pernah kualami sesuatu yang tidak baik dari padamu.	Tan-taretan sadajana, kaula nyo’ona, ngereng sampeyan papadha sareng kaula. Sabab kaula jugan ampon daddi kadi sampeyan. Sampeyan ta’ gadhuwan sala pa-ponapa ka kaula.
Kamu tahu, bahwa aku pertama kali telah memberitakan Injil kepadamu oleh karena aku sakit pada tubuhku.	Sampeyan tanto gi’ padha emot ponapa se daddi lantaranna kaula dha’-adha’na aberta’agi Kabar Bagus ka sampeyan. Sababba, enggi paneka polana kaula nganglo.
Sungguhpun demikian keadaan tubuhku itu, yang merupakan pencobaan bagi kamu, namun kamu tidak menganggapnya sebagai sesuatu yang hina dan yang menjijikkan, tetapi kamu telah menyambut aku, sama seperti menyambut seorang malaikat Allah, malahan sama seperti menyambut Kristus Yesus sendiri.	E bakto ganeka sampeyan ta’ arassa jitjit ka kaula, sanare kabadha’anna badan kaula daddi gudha’an se raja ka sampeyan. La’-mala’ sampeyan narema kaula akadi oreng se narema malaekadda Allah, otabana akadi se narema Isa Almasih dibi’.
Betapa bahagianya kamu pada waktu itu! Dan sekarang, di manakah bahagiamu itu? Karena aku dapat bersaksi tentang kamu, bahwa jika mungkin, kamu telah mencungkil matamu dan memberikannya kepadaku.	Sampeyan ce’ sennengnga e bakto ganeka. Nangeng samangken, ka’imma kasennengngan ganeka? Kaula oneng ja’ e bakto ganeka ja’ sakenga kengeng, sampeyan ehlas nyongke’ socana kaangguy eparengngagi ka kaula.
Apakah dengan mengatakan kebenaran kepadamu aku telah menjadi musuhmu?	Ponapa bi’ sampeyan samangken paneka kaula eanggep moso lantaran notorragi barang se lerres ka sampeyan?
Mereka dengan giat berusaha untuk menarik kamu, tetapi tidak dengan tulus hati, karena mereka mau mengucilkan kamu, supaya kamu dengan giat mengikuti mereka.	Reng-oreng laen ka’issa’ ce’ tarongguna nyare sampeyan, nangeng padha gadhuwan sod-maksod se ta’ sae. Reng-oreng ganeka namong terro mapegga’a hubunganna sampeyan sareng kaula sadaja, sopaja sampeyan ngerenga reng-oreng ganeka kalaban samangat se raja.
Memang baik kalau orang dengan giat berusaha menarik orang lain dalam perkara-perkara yang baik, asal pada setiap waktu dan bukan hanya bila aku ada di antaramu.	Ngalakone ra-parkara se bagus kalaban samangat paneka pajat sae, sokor ros-terrosan kantha ganeka, banne pera’ mon teppa’na badha kaula.
Hai anak-anakku, karena kamu aku menderita sakit bersalin lagi, sampai rupa Kristus menjadi nyata di dalam kamu.	Na’-ana’ se kakase! Samangken paneka kaula nanggung sossa pole lantaran sampeyan, tadha’ bidana sareng oreng babine’ se nyandhang sake’ e bakto babara. Kaula tanto gi’ sossa terros, mon odhi’na sampeyan gi’ ta’ aesse pat-sepadda Almasih!
Betapa rinduku untuk berada di antara kamu pada saat ini dan dapat berbicara dengan suara yang lain, karena aku telah habis akal menghadapi kamu.	Kaula ce’ terrona se badha’a e nga’-tengnga’anna sampeyan samangken, sopaja kaula bisa acaca ngangguy sowara laen ka sampeyan polana kaula ta’ oneng pole epakadiya ponapa sampeyan paneka!
Katakanlah kepadaku, hai kamu yang mau hidup di bawah hukum Taurat, tidakkah kamu mendengarkan hukum Taurat?	Tan-taretan se terro odhi’a e dhalem kakobasa’anna kom-hokomma agama, ngereng peyarsa’agi! Bi’ kaula sampeyan ebala’ana ponapa sabendherra essena Ketab Hokomma Mosa.
Bukankah ada tertulis, bahwa Abraham mempunyai dua anak, seorang dari perempuan yang menjadi hambanya dan seorang dari perempuan yang merdeka?	Essena nyebbuttagi ja’ Ibrahim kaagungan pottra kadhuwa; ebuna pottrana se settong dunor, ebuna pottrana settonganna babine’ mardika.
Tetapi anak dari perempuan yang menjadi hambanya itu diperanakkan menurut daging dan anak dari perempuan yang merdeka itu oleh karena janji.	Pottrana babine’ se daddi dunor ganeka lahir biyasa, menorot pangaterrona manossa. Dineng pottrana babine’ se mardika lahir lantaran janjina Allah.
Ini adalah suatu kiasan. Sebab kedua perempuan itu adalah dua ketentuan Allah: yang satu berasal dari gunung Sinai dan melahirkan anak-anak perhambaan, itulah Hagar--	Paneka bisa ebadhi parompama’an. Babine’ se kadhuwa ganeka menangka parjanjiyan se dhadhuwa’: se settong asalla dhari Gunong Sinay — ganeka Hagar: tra-pottrana gi’ buru lahir ampon anyama dunor.
Hagar ialah gunung Sinai di tanah Arab--dan ia sama dengan Yerusalem yang sekarang, karena ia hidup dalam perhambaan dengan anak-anaknya.	Daddi, Hagar ganeka Gunong Sinay, e nagara Arab. Hagar ganeka menangka parompama’anna kottha Yerusalim sareng sadajana oreng se badha e kottha ganeka se sadajana samangken daddi dunor.
Tetapi Yerusalem sorgawi adalah perempuan yang merdeka, dan ialah ibu kita.	Nangeng Yerusalim se e sowarga ganeka Yerusalim se mardika, ganeka ebuna kaula sareng sampeyan sadaja.
Karena ada tertulis: "Bersukacitalah, hai si mandul yang tidak pernah melahirkan! Bergembira dan bersorak-sorailah, hai engkau yang tidak pernah menderita sakit bersalin! Sebab yang ditinggalkan suaminya akan mempunyai lebih banyak anak dari pada yang bersuami."	Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi, "Paperak ba’na, babine’an se jubeng, se ta’ tao andhi’ ana’! Paperak ban asorak ba’na se ta’ tao sake’ tabu’ rembi’a! Sabab babine’ se edina’agi lakena bakal lebbiya bannya’ ana’na etembang ban babine’ se odhi’ ban lakena."
Dan kamu, saudara-saudara, kamu sama seperti Ishak adalah anak-anak janji.	Tan-taretan! Sampeyan paneka tra-pottrana Allah se lahir lantaran janjina Allah: sampeyan padha sareng Ishak.
Tetapi seperti dahulu, dia, yang diperanakkan menurut daging, menganiaya yang diperanakkan menurut Roh, demikian juga sekarang ini.	E bakto ganeka ana’ se lahir dhari pangaterrona manossa, nganeyaja ana’ se lahir dhari kasokanna Errohna Allah. Sapaneka jugan samangken.
Tetapi apa kata nas Kitab Suci? "Usirlah hamba perempuan itu beserta anaknya, sebab anak hamba perempuan itu tidak akan menjadi ahli waris bersama-sama dengan anak perempuan merdeka itu."	Nangeng kadi ponapa se esebbuttagi e dhalem Alketab? Kadi paneka monyena, "Ojuk dunor babine’ jareya ban ana’na, sabab ana’na dunor babine’ jareya ta’ daddiya ahli waris abareng ban ana’na babine’ se mardika jarowa."
Karena itu, saudara-saudara, kita bukanlah anak-anak hamba perempuan, melainkan anak-anak perempuan merdeka.	Daddi, tan-taretan, sampeyan sareng kaula paneka ana’na babine’ se mardika, banne ana’na babine’ se daddi dunor.
Hai orang-orang Galatia yang bodoh, siapakah yang telah mempesona kamu? Bukankah Yesus Kristus yang disalibkan itu telah dilukiskan dengan terang di depanmu?	Tan-taretan reng-oreng Galatia! Budhu onggu sampeyan paneka! Ekenneng pangarona pasera sampeyan paneka? Kaula ampon nerrangngagi epajarna’ ka sampeyan parkara sedana Almasih e salib!
Hanya ini yang hendak kuketahui dari pada kamu: Adakah kamu telah menerima Roh karena melakukan hukum Taurat atau karena percaya kepada pemberitaan Injil?	Mangken dhabuwagi ka kaula settong parkara paneka: Ponapa sampeyan narema Errohna Allah polana ajalannagi hokomma agama, otabana polana meyarsa Kabar Bagus dhari Allah sarta parcaja ka Almasih?
Adakah kamu sebodoh itu? Kamu telah mulai dengan Roh, maukah kamu sekarang mengakhirinya di dalam daging?	Sampeyan me’ ce’ budhuna! Sampeyan molae odhi’ se anyar sareng Errohna Allah, masa’ samangken sampeyan nyareya kasamporna’an ngangguya kakowadanna dibi’?
Sia-siakah semua yang telah kamu alami sebanyak itu? Masakan sia-sia!	Ponapa sadaja se ealame sampeyan tadha’ gunana sakale? Masa’!
Jadi bagaimana sekarang, apakah Ia yang menganugerahkan Roh kepada kamu dengan berlimpah-limpah dan yang melakukan mujizat di antara kamu, berbuat demikian karena kamu melakukan hukum Taurat atau karena kamu percaya kepada pemberitaan Injil?	Allah marengngagi Errohna ka sampeyan sarta mabadha kaajiban-kaajiban e antarana sampeyan. Ponapa Allah alampa’agi ganeka amarga sampeyan ajalannagi hokomma agama otabana polana sampeyan meyarsa Kabar Bagus ganeka sarta parcaja ka Almasih?
Secara itu jugalah Abraham percaya kepada Allah, maka Allah memperhitungkan hal itu kepadanya sebagai kebenaran.	Gapaneka padha sareng se esebbuttagi e dhalem Alketab parkara Ibrahim — sapaneka monyena, "Ibrahim parcaja ka Allah, ban polana kaparcaja’anna jareya bi’ Allah etarema menangka oreng se masenneng panggaliyanna Allah."
Jadi kamu lihat, bahwa mereka yang hidup dari iman, mereka itulah anak-anak Abraham.	Daddi sampeyan kodu apangrasa ja’ oreng se lerres toronanna Ibrahim paneka oreng se parcaja ka Allah.
Dan Kitab Suci, yang sebelumnya mengetahui, bahwa Allah membenarkan orang-orang bukan Yahudi oleh karena iman, telah terlebih dahulu memberitakan Injil kepada Abraham: "Olehmu segala bangsa akan diberkati."	Alketab ampon nyebbuttagi sabellunna ja’ Allah apareng jalan ka reng-oreng se banne Yahudi kaangguy malerres hubungannepon sareng Salerana, manabi reng-oreng ganeka parcaja ka Salerana. Kabar Bagus ganeka edhabuwagi kaadha’ ka Ibrahim e dhalem janji se monyena sapaneka, "Kalaban parantara’anna ba’na Allah aberkadana sakabbiyanna manossa e bume."
Jadi mereka yang hidup dari iman, merekalah yang diberkati bersama-sama dengan Abraham yang beriman itu.	Ibrahim parcaja, daddi salerana eberkadi. Sapaneka jugan sadajana oreng laen se parcaja bakal eberkadana asareng Ibrahim.
Karena semua orang, yang hidup dari pekerjaan hukum Taurat, berada di bawah kutuk. Sebab ada tertulis: "Terkutuklah orang yang tidak setia melakukan segala sesuatu yang tertulis dalam kitab hukum Taurat."	Reng-oreng se agantong ka hokomma agama padha odhi’ e dhalem babaston. Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi, "Oreng se ta’ esto ajalannagi sakabbiyanna se esebbuttagi e dhalem Ketab Hokomma Agama, ebasto bi’ Allah!"
Dan bahwa tidak ada orang yang dibenarkan di hadapan Allah karena melakukan hukum Taurat adalah jelas, karena: "Orang yang benar akan hidup oleh iman."	Tadha’ oreng settonga se sae hubunganna sareng Allah polana ajalannagi hokomma agama. Parkara gapaneka ampon esebbuttagi e dhalem Alketab, "Pera’ oreng se parcaja ka Allah sampe’ hubunganna ban Allah daddi bagus pole, se bakal odhi’a!"
Tetapi dasar hukum Taurat bukanlah iman, melainkan siapa yang melakukannya, akan hidup karenanya.	Nangeng hokomma agama ta’ edhasarragi ka iman. E dhalem Alketab esebbuttagi ja’ oreng se ajalannagi hokomma agama, bakal odhi’a polana hokom ganeka.
Kristus telah menebus kita dari kutuk hukum Taurat dengan jalan menjadi kutuk karena kita, sebab ada tertulis: "Terkutuklah orang yang digantung pada kayu salib!"	Nangeng Almasih mabebas sampeyan sareng kaula sadaja dhari babastonna hokomma agama. Salerana alampa’agi ganeka kalaban nanggung babaston ganeka polana sampeyan sareng kaula sadaja. Sabab e dhalem Alketab ampon esebbuttagi, "Oreng se mate egantong e cangga kaju ekenneng bastona Allah."
Yesus Kristus telah membuat ini, supaya di dalam Dia berkat Abraham sampai kepada bangsa-bangsa lain, sehingga oleh iman kita menerima Roh yang telah dijanjikan itu.	Almasih alampa’agi sapaneka sopaja berkat se ejanjiyagi Allah ka Ibrahim eparengngagi jugan ka reng-oreng se banne Yahudi. Kalaban sapaneka sampeyan sareng kaula sadaja jugan parcaja ka Allah, bisa narema Erroh se ejanjiyagi Allah gapaneka.
Saudara-saudara, baiklah kupergunakan suatu contoh dari hidup sehari-hari. Suatu wasiat yang telah disahkan, sekalipun ia dari manusia, tidak dapat dibatalkan atau ditambahi oleh seorangpun.	Tan-taretan! Ngereng samangken kaula marengana conto dhari kadaddiyan re-saarena. Mon oreng abadhi parjanjiyan, ban parjanjiyan gapaneka ampon eessa’agi, tadha’ oreng se bisa maburung parjanjiyan gapaneka, otabana ba-nambai essena.
Adapun kepada Abraham diucapkan segala janji itu dan kepada keturunannya. Tidak dikatakan "kepada keturunan-keturunannya" seolah-olah dimaksud banyak orang, tetapi hanya satu orang: "dan kepada keturunanmu", yaitu Kristus.	Dineng janjiepon Allah etojjuwagi ka Ibrahim sareng ka toronanna Ibrahim. E dhalem Alketab ta’ esebbuttagi "ban kaangguy reng-oreng toronanna Ibrahim," se arteepon oreng sabannya’na. Se esebbuttagi e dhalem Alketab enggi paneka "ban kaangguy oreng toronanna Ibrahim," daddi artena pera’ oreng kasorang, enggi paneka Almasih.
Maksudku ialah: Janji yang sebelumnya telah disahkan Allah, tidak dapat dibatalkan oleh hukum Taurat, yang baru terbit empat ratus tiga puluh tahun kemudian, sehingga janji itu hilang kekuatannya.	Se emaksod kaula enggi paneka: Janjina Allah ampon ebadhi ban ampon eessa’agi kaadha’. Hokomma Agama se eparengngagi pa’ ratos tello polo taon saamponna ganeka ta’ bisa maburung pangessa’anna otabana matadha’ janjiepon Allah gapaneka.
Sebab, jikalau apa yang ditentukan Allah berasal dari hukum Taurat, ia tidak berasal dari janji; tetapi justru oleh janjilah Allah telah menganugerahkan kasih karunia-Nya kepada Abraham.	Sabab mon paparengnga Allah targantong ka hokomma agama, ganeka nyamana ampon banne papareng se ejanjiyagi. Lantaran Allah ampon ajanjiyagi papareng ganeka ka Ibrahim, daddi Allah marengngagi papareng ganeka ka salerana.
Kalau demikian, apakah maksudnya hukum Taurat? Ia ditambahkan oleh karena pelanggaran-pelanggaran--sampai datang keturunan yang dimaksud oleh janji itu--dan ia disampaikan dengan perantaraan malaikat-malaikat ke dalam tangan seorang pengantara.	Manabi sapaneka, ponapa gunana hokomma agama ganeka? Jawabba enggi paneka ja’ hokom ganeka etamba’agi kaangguy anyata’agi kasala’anna manossa. Hokomma agama ganeka kodu terros eestowagi namong kantos rabuna toronanna Ibrahim se kasorang, se esebbut e dhalem janjina Allah ka Ibrahim. Hokomma agama ganeka epanapa’ sareng kat-malaekat kalaban parantara’anna settong manossa.
Seorang pengantara bukan hanya mewakili satu orang saja, sedangkan Allah adalah satu.	Daddi, kodu badha dhu piha’, buru marlowagi pangantara. Nangeng Allah ta’ marlowagi pangantara, sabab Allah alampa’agi dibi’ ponapa se parlo.
Kalau demikian, bertentangankah hukum Taurat dengan janji-janji Allah? Sekali-kali tidak. Sebab andaikata hukum Taurat diberikan sebagai sesuatu yang dapat menghidupkan, maka memang kebenaran berasal dari hukum Taurat.	Mon sapaneka ponapa hokomma agama paneka tabaligga janjina Allah? Bunten! Sabab mon hokomma agama eparengngagi kaangguy marengngagi odhi’ ka manossa, daddi manossa bisa mabagus pole hubungannepon sareng Allah lebat hokomma agama.
Tetapi Kitab Suci telah mengurung segala sesuatu di bawah kekuasaan dosa, supaya oleh karena iman dalam Yesus Kristus janji itu diberikan kepada mereka yang percaya.	Nangeng e dhalem Alketab esebbuttagi ja’ sadajana manossa paneka ekobasae dusa. Daddi, papareng se ejanjiyagi adhasar ka parcaja ka Isa Almasih eparengngagi ka reng-oreng se parcaja.
Sebelum iman itu datang kita berada di bawah pengawalan hukum Taurat, dan dikurung sampai iman itu telah dinyatakan.	Tape sabellunna napa’ baktona se parcaja’a ka Almasih kaula sareng sampeyan sadaja padha ejaga kerras sareng hokomma agama; kaula sareng sampeyan sadaja padha ta’ kengeng aguli kantos iman ganeka enyata’agi.
Jadi hukum Taurat adalah penuntun bagi kita sampai Kristus datang, supaya kita dibenarkan karena iman.	Daddi hokomma agama ganeka akadi panjagana kaula sareng sampeyan kantos Almasih rabu kaangguy masae pole hubunganna kaula sareng sampeyan sadaja sareng Allah lantaran parcaja ka Almasih.
Sekarang iman itu telah datang, karena itu kita tidak berada lagi di bawah pengawasan penuntun.	Samangken, sarrena ampon napa’ ka baktona manossa parcaja ka Almasih, kaula sareng sampeyan sadaja ta’ ejaga hokomma agama ganeka pole.
Sebab kamu semua adalah anak-anak Allah karena iman di dalam Yesus Kristus.	Lantaran sampeyan parcaja ka Isa Almasih, sampeyan daddi settong sareng Salerana; ban lantaran ganeka sampeyan daddi tra-pottrana Allah.
Karena kamu semua, yang dibaptis dalam Kristus, telah mengenakan Kristus.	Sampeyan ampon padha ebaptis kalaban asmana Almasih, daddi sampeyan ampon narema pat-sepadda Almasih dibi’.
Dalam hal ini tidak ada orang Yahudi atau orang Yunani, tidak ada hamba atau orang merdeka, tidak ada laki-laki atau perempuan, karena kamu semua adalah satu di dalam Kristus Yesus.	E dhalem parkara paneka, tadha’ bidana e antarana oreng Yahudi sareng se banne Yahudi, e antarana dunor sareng oreng se mardika, e antarana lalake’ sareng babine’; sampeyan sadaja daddi settong polana Isa Almasih.
Dan jikalau kamu adalah milik Kristus, maka kamu juga adalah keturunan Abraham dan berhak menerima janji Allah.	Mon sampeyan kaagunganna Almasih, daddi sampeyan paneka toronanna Ibrahim. Ban sampeyan bakal narema’a se ejanjiyagi sareng Allah.
Kemudian setelah lewat empat belas tahun, aku pergi pula ke Yerusalem dengan Barnabas dan Tituspun kubawa juga.	Ella’ pa’ bellas taon dhari ganeka, kaula abali ka Yerusalim asareng Barnabas, sambi ngajak Titus.
Aku pergi berdasarkan suatu penyataan. Dan kepada mereka kubentangkan Injil yang kuberitakan di antara bangsa-bangsa bukan Yahudi--dalam percakapan tersendiri kepada mereka yang terpandang--,supaya jangan dengan percuma aku berusaha atau telah berusaha.	Kaula entar ka Yerusalim polana Allah anyata’agi ka kaula ja’ kaula kodu entar ka ka’issa’. Ban e dhalem settong papanggiyan se ebadha’agi malolo sareng pin-pamimpin e ka’issa’, kaula nerrangngagi Kabar Bagus se sareng kaula eberta’agi ka reng-oreng se banne Yahudi. Sabab kaula ta’ terro lalakon kaula se gi’ dhimen sareng se samangken ta’ ahasel pa-ponapa.
Tetapi kendatipun Titus, yang bersama-sama dengan aku, adalah seorang Yunani, namun ia tidak dipaksa untuk menyunatkan dirinya.	Titus se asarengnge kaula ganeka oreng Yunani, nangeng ta’ epaksa noro’ atoran sonnat,
Memang ada desakan dari saudara-saudara palsu yang menyusup masuk, yaitu mereka yang menyelundup ke dalam untuk menghadang kebebasan kita yang kita miliki di dalam Kristus Yesus, supaya dengan jalan itu mereka dapat memperhambakan kita.	sanare badha reng-oreng se maksa’agi parkara ganeka. Reng-oreng ganeka enggi paneka reng-oreng se nyamar maso’ ka dhalem kalanganna kaula sareng sampeyan sadaja, ngako taretan. Se maso’ ta’ asa’-kasa’, maksodda nalektegana kabebasanna kaula sareng sampeyan sadaja polana kaula sareng sampeyan sadaja ngereng Isa Almasih. Reng-oreng ganeka terro mabaliya kaula sareng sampeyan sadaja epadaddiya dunor pole akadi gi’ dhimen,
Tetapi sesaatpun kami tidak mau mundur dan tunduk kepada mereka, agar kebenaran Injil dapat tinggal tetap pada kamu.	nangeng kaula sadaja ta’ poron kala sakone’a ka reng-oreng gapaneka, sabab kaula sadaja ajaga’a sopaja Kabar Bagus paneka teptep morne ka sampeyan.
Dan mengenai mereka yang dianggap terpandang itu--bagaimana kedudukan mereka dahulu, itu tidak penting bagiku, sebab Allah tidak memandang muka--bagaimanapun juga, mereka yang terpandang itu tidak memaksakan sesuatu yang lain kepadaku.	Sanare sapaneka, tadha’ barang anyar pa-ponapa se epenta dhari kaula bi’ reng-oreng se eanggep reng-oreng raja ganeka monggu ka kaula tadha’ bidana ponapa reng-oreng ganeka tamaso’ oreng raja otaba bunten, sabab Allah ta’ ngokor oreng menorot roba lowarra.
Tetapi sebaliknya, setelah mereka melihat bahwa kepadaku telah dipercayakan pemberitaan Injil untuk orang-orang tak bersunat, sama seperti kepada Petrus untuk orang-orang bersunat	Sabaligga, reng-oreng se eanggep oreng raja ganeka ngakone ja’ Allah makon kaula aberta’agi Kabar Bagus ka oreng se banne Yahudi, akadi se makon Petrus aberta’agi Kabar Bagus ka oreng Yahudi.
--karena Ia yang telah memberikan kekuatan kepada Petrus untuk menjadi rasul bagi orang-orang bersunat, Ia juga yang telah memberikan kekuatan kepadaku untuk orang-orang yang tidak bersunat.	Sabab Allah marenge jugan ka kaula kamampowan daddi rasul ka reng-oreng se banne Yahudi, akadi se marenge Petrus kamampowan daddi rasul ka oreng Yahudi.
Dan setelah melihat kasih karunia yang dianugerahkan kepadaku, maka Yakobus, Kefas dan Yohanes, yang dipandang sebagai sokoguru jemaat, berjabat tangan dengan aku dan dengan Barnabas sebagai tanda persekutuan, supaya kami pergi kepada orang-orang yang tidak bersunat dan mereka kepada orang-orang yang bersunat;	Yakobus, Petrus sareng Yahya se katonna daddi pin-pamimpinna jema’at, ngakone ja’ Allah ampon marenge kaula lalakon se kusus paneka. Daddi se katello ganeka asalaman sareng kaula, jugan sareng Barnabas, menangka tandha parsobadan. Saamponna ganeka, Yakobus, Petrus sareng Yahya sarta kaula sadaja pas padha mopakat ja’ kaula sadaja alakowa e antarana sa-bangsa se banne Yahudi, dineng Yakobus, Petrus sareng Yahya e antarana oreng Yahudi.
hanya kami harus tetap mengingat orang-orang miskin dan memang itulah yang sungguh-sungguh kuusahakan melakukannya.	Se epenta ka Barnabas sareng kaula namong settong, enggi paneka sopaja Barnabas sareng kaula mekkera kabutowanna oreng mesken. Ban kaula pajat senneng ka lalakon ganeka.
Tetapi waktu Kefas datang ke Antiokhia, aku berterang-terang menentangnya, sebab ia salah.	E bakto Petrus rabu ka Antiyokhiya, bi’ kaula elaban rang-terrangan e adha’na oreng bannya’, sabab Petrus sala.
Karena sebelum beberapa orang dari kalangan Yakobus datang, ia makan sehidangan dengan saudara-saudara yang tidak bersunat, tetapi setelah mereka datang, ia mengundurkan diri dan menjauhi mereka karena takut akan saudara-saudara yang bersunat.	Dha’-adha’na, Petrus adha’ar asareng tan-taretan se banne Yahudi. Nangeng saamponna reng-oreng se eotos Yakobus dhateng, Petrus laju majau dhari tan-taretan se banne Yahudi, ban ta’ poron pole adha’ar asareng reng-oreng gapaneka, sabab tako’ ka reng-oreng se nyoro sopaja sadajana oreng padha asonnat.
Dan orang-orang Yahudi yang lainpun turut berlaku munafik dengan dia, sehingga Barnabas sendiri turut terseret oleh kemunafikan mereka.	Tan-taretan Yahudi laenna ro’-noro’ monafek akadi Petrus jugan, kantos Barnabas ecapo’ pangarona jugan nerowana reng-oreng ganeka.
Tetapi waktu kulihat, bahwa kelakuan mereka itu tidak sesuai dengan kebenaran Injil, aku berkata kepada Kefas di hadapan mereka semua: "Jika engkau, seorang Yahudi, hidup secara kafir dan bukan secara Yahudi, bagaimanakah engkau dapat memaksa saudara-saudara yang tidak bersunat untuk hidup secara Yahudi?"	E bakto kaula nengale ja’ gulina reng-oreng ganeka ta’ padha sareng barang se lerres se esebbuttagi e dhalem Kabar Bagus, kaula ngoca’ ka Petrus e adha’na reng-oreng se badha ka’issa’, "Sampeyan paneka oreng Yahudi, nangeng odhi’na sampeyan ampon akadi oreng se banne Yahudi. Daddi aponapa sampeyan me’ maksa reng-oreng laen odhi’ akadi reng-oreng Yahudi?"
Menurut kelahiran kami adalah orang Yahudi dan bukan orang berdosa dari bangsa-bangsa lain.	Menorot kalahiran, kaula sadaja pajat oreng Yahudi, banne "oreng se banne Yahudi se daraka".
Kamu tahu, bahwa tidak seorangpun yang dibenarkan oleh karena melakukan hukum Taurat, tetapi hanya oleh karena iman dalam Kristus Yesus. Sebab itu kamipun telah percaya kepada Kristus Yesus, supaya kami dibenarkan oleh karena iman dalam Kristus dan bukan oleh karena melakukan hukum Taurat. Sebab: "tidak ada seorangpun yang dibenarkan" oleh karena melakukan hukum Taurat.	Nangeng kaula sadaja oneng ja’ oreng bisa masae pole hubungannepon sareng Allah coma amarga parcaja ka Almasih, banne polana atoro’ ka atoranna agama Yahudi. Kaula sadaja dibi’ jugan parcaja ka Isa Almasih sopaja hubungan kaula sadaja sareng Allah saeya pole polana iman, banne polana ngalakone hokomma agama. Sabab tadha’ oreng se hubunganna sareng Allah sae pole amarga ngalakone atoranna agama.
Tetapi jika kami sendiri, sementara kami berusaha untuk dibenarkan dalam Kristus ternyata adalah orang-orang berdosa, apakah hal itu berarti, bahwa Kristus adalah pelayan dosa? Sekali-kali tidak.	Kaula sadaja aehteyar malerressa pole hubungan sareng Allah kalaban odhi’ daddi settong sareng Almasih. Nangeng manabi saamponna ajalannagi sapaneka kaula sadaja epanggi ja’ gi’ tamaso’ "reng-oreng dusa" jugan akadi reng-oreng se banne Yahudi, ponapa ganeka artena Almasih se andaddiyagi kaula sadaja dusa? Tanto bunten!
Karena, jikalau aku membangun kembali apa yang telah kurombak, aku menyatakan diriku sebagai pelanggar hukum Taurat.	Mon kaula molae majaga’a pole atoranna agama se ban kaula ampon epagujur, kaula padha sareng noduwagi ja’ kaula paneka oreng se nerrak hokom.
Sebab aku telah mati oleh hukum Taurat untuk hukum Taurat, supaya aku hidup untuk Allah. Aku telah disalibkan dengan Kristus;	Nangeng, kaula ampon mate ka hokomma agama — epate’e hokom gapaneka dibi’ — sopaja kaula bisa odhi’ kaangguy Allah. Kaula ampon esalib asareng Almasih.
namun aku hidup, tetapi bukan lagi aku sendiri yang hidup, melainkan Kristus yang hidup di dalam aku. Dan hidupku yang kuhidupi sekarang di dalam daging, adalah hidup oleh iman dalam Anak Allah yang telah mengasihi aku dan menyerahkan diri-Nya untuk aku.	Samangken banne kaula pole se odhi’, nangeng Almasih se odhi’ e dhalem kaula. Odhi’ se ejalane kaula samangken paneka odhi’ polana kaparcaja’an ka Pottrana Allah se taresna ka kaula, sareng se ampon ngurbannagi Saleraepon kaangguy kaula.
Aku tidak menolak kasih karunia Allah. Sebab sekiranya ada kebenaran oleh hukum Taurat, maka sia-sialah kematian Kristus.	Kaula banne ngelangngagi rahmattepon Allah. Manabi hubungannepon oreng sareng Allah daddi sae pole amarga ajalannagi hokomma agama, ganeka artena sedana Almasih tadha’ gunana!
Dari Paulus, seorang rasul, bukan karena manusia, juga bukan oleh seorang manusia, melainkan oleh Yesus Kristus dan Allah, Bapa, yang telah membangkitkan Dia dari antara orang mati, dan dari semua saudara yang ada bersama-sama dengan aku, kepada jemaat-jemaat di Galatia: kasih karunia menyertai kamu dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita, dan dari Tuhan Yesus Kristus,	Tan-taretan jema’at-jema’at e dhaera Galatia, Kaula, Paulus, sareng sadajana taretan Kristen se asareng kaula, ngarep moga-moga Allah Ramana sampeyan sareng kaula sadaja sareng Guste Isa aparenga berkat sareng kataremtemman ka sampeyan sadaja. Kaula daddi rasul banne dhari parantara’anna manossa, otabana polana eangkat sareng manossa; se ngangkat kaula Isa Almasih sareng Allah Ramana kaula sareng sampeyan sadaja se maodhi’ pole Guste Isa Almasih dhari sedana.
yang telah menyerahkan diri-Nya karena dosa-dosa kita, untuk melepaskan kita dari dunia jahat yang sekarang ini, menurut kehendak Allah dan Bapa kita.	Polana atoro’ ka kasokanna Allah Ramana sampeyan sareng kaula sadaja, Almasih massra’agi Salerana daddi kurbanna sa-dusana sampeyan sareng kaula sadaja, sopaja sampeyan sareng kaula sadaja epasalamet dhari jaman se jahat paneka.
Bagi-Nyalah kemuliaan selama-lamanya! Amin.	Moga-moga Allah emolja’agiya salanjangnga. Amin.
Aku heran, bahwa kamu begitu lekas berbalik dari pada Dia, yang oleh kasih karunia Kristus telah memanggil kamu, dan mengikuti suatu injil lain,	Kaula heran ka sampeyan paneka! Sampeyan etembali Allah polana rahmadda Almasih, nangeng samangken sampeyan ce’ lekkassa mongkore Allah sareng atoro’ ka "kabar bagus" se banneyan dhari Kabar Bagus se dhari Allah.
yang sebenarnya bukan Injil. Hanya ada orang yang mengacaukan kamu dan yang bermaksud untuk memutarbalikkan Injil Kristus.	Salerressa tadha’ "kabar bagus" laen. Coma badha reng-oreng se notorragi ka sampeyan "kabar bagus" parkara Almasih se elik-balik kantos mabingong sampeyan.
Tetapi sekalipun kami atau seorang malaikat dari sorga yang memberitakan kepada kamu suatu injil yang berbeda dengan Injil yang telah kami beritakan kepadamu, terkutuklah dia.	Oreng se notorragi "kabar bagus" se banneyan sareng Kabar Bagus se ampon eberta’agi kaula sareng tan-taretan laenna, moga-moga sareng Allah eokoma sareng apoy naraka, sanare oreng gapaneka kaula sadaja dibi’ otabana malaekat dhari sowarga!
Seperti yang telah kami katakan dahulu, sekarang kukatakan sekali lagi: jikalau ada orang yang memberitakan kepadamu suatu injil, yang berbeda dengan apa yang telah kamu terima, terkutuklah dia.	Kaula sadaja ampon ngoca’ gi’ dhimen, ban samangken ngoca’a pole: Oreng se aberta’agi ka sampeyan "kabar bagus" se banneyan sareng Kabar Bagus se ampon etarema sampeyan dhari kaula sadaja, oreng gapaneka moga-moga eokoma e apoy naraka sareng Allah!
Jadi bagaimana sekarang: adakah kucari kesukaan manusia atau kesukaan Allah? Adakah kucoba berkenan kepada manusia? Sekiranya aku masih mau mencoba berkenan kepada manusia, maka aku bukanlah hamba Kristus.	Ponapa kalaban cara se kadi paneka kaula katon ngarep sopaja eakowa sareng manossa? Bunten! Kaula namong ngarep pangakowan dhari Allah. Ponapa kaula ngala’a atena manossa polana terro ekaleburana oreng? Manabi sapaneka, kaula banne abdina Almasih.
Sebab aku menegaskan kepadamu, saudara-saudaraku, bahwa Injil yang kuberitakan itu bukanlah injil manusia.	Tan-taretan, sampeyan kodu ngagali ja’ Kabar Bagus se eberta’agi kaula paneka banne dhari manossa asalla.
Karena aku bukan menerimanya dari manusia, dan bukan manusia yang mengajarkannya kepadaku, tetapi aku menerimanya oleh penyataan Yesus Kristus.	Kaula ta’ narema kabar ganeka dhari manossa, jugan tadha’ oreng se ngajarragi kabar ganeka ka kaula. Almasih dibi’ se manapa’ Kabar Bagus ganeka ka kaula.
Sebab kamu telah mendengar tentang hidupku dahulu dalam agama Yahudi: tanpa batas aku menganiaya jemaat Allah dan berusaha membinasakannya.	Tantona sampeyan ampon meyarsa kadi ponapa odhi’na kaula gi’ dhimen e bakto kaula gi’ noro’ agama Yahudi. Sampeyan oneng kadi ponapa kakejjemmanna kaula ka jema’adda Allah, sareng saponapa kaula aehteyar maancora jema’at ganeka.
Dan di dalam agama Yahudi aku jauh lebih maju dari banyak teman yang sebaya dengan aku di antara bangsaku, sebagai orang yang sangat rajin memelihara adat istiadat nenek moyangku.	E dhalem ajalannagi agama Yahudi, kaula ngalebbi’i kabannya’an oreng Yahudi dha’-padha’anna kaula. Kaula atoro’ ongguwan ka sadajana adattepon bangatowana Yahudi.
Tetapi waktu Ia, yang telah memilih aku sejak kandungan ibuku dan memanggil aku oleh kasih karunia-Nya,	Nangeng dhari kabecce’anna Allah, kaula sareng Allah epele sabellunna kaula lahir, sareng etembali epakona aladine Salerana.
berkenan menyatakan Anak-Nya di dalam aku, supaya aku memberitakan Dia di antara bangsa-bangsa bukan Yahudi, maka sesaatpun aku tidak minta pertimbangan kepada manusia;	Allah anyata’agi Pottrana ka kaula sopaja Kabar Bagus parkara Pottrana ganeka sareng kaula kengenga eberta’agi ka reng-oreng se banne Yahudi. E bakto ganeka kaula ta’ menta petodu ka pasera’a saos;
juga aku tidak pergi ke Yerusalem mendapatkan mereka yang telah menjadi rasul sebelum aku, tetapi aku berangkat ke tanah Arab dan dari situ kembali lagi ke Damsyik.	jugan kaula ta’ entar ka Yerusalim manggi’i reng-oreng se epele daddi rasul sabellunna kaula. Kaula entar ka Arab, ban dhari ka’issa’ abali ka Damsyik pole.
Lalu, tiga tahun kemudian, aku pergi ke Yerusalem untuk mengunjungi Kefas, dan aku menumpang lima belas hari di rumahnya.	Tello taon saamponna gapaneka kaula entar ka Yerusalim terro kennala ka Petrus. Kaula akompol e ka’issa’ sareng Petrus lema bellas are abittepon.
Tetapi aku tidak melihat seorangpun dari rasul-rasul yang lain, kecuali Yakobus, saudara Tuhan Yesus.	Kaula ta’ apanggi sareng sul-rasul laenna, kajabana Yakobus, taretanna Guste Isa.
Di hadapan Allah kutegaskan: apa yang kutuliskan kepadamu ini benar, aku tidak berdusta.	Se etoles kaula paneka salerressa. Allah ngagali ja’ kaula ta’ lecegan!
Kemudian aku pergi ke daerah-daerah Siria dan Kilikia.	Saamponna ganeka kaula entar ka pan-saponapan kennengngan e Siria sareng Kilikiya.
Tetapi rupaku tetap tidak dikenal oleh jemaat-jemaat Kristus di Yudea.	Kantos bakto ganeka sadajana jema’at Kristen e Yudea gi’ ta’ oneng ka kaula.
Mereka hanya mendengar, bahwa ia yang dahulu menganiaya mereka, sekarang memberitakan iman, yang pernah hendak dibinasakannya.	Reng-oreng ganeka namong mereng oreng ngoca’, "Oreng se lamba’ nganeyaja sengko’ ban reng-oreng Kristen laenna, sateya aberta’agi kaparcaja’an se sabbanna epamosna’a."
Dan mereka memuliakan Allah karena aku.	Daddi reng-oreng ganeka amolja’agi Allah polana kaula.
