Hai anak-anak, taatilah orang tuamu di dalam Tuhan, karena haruslah demikian.	Na’ kana’! Menangka red moredda Almasih, ba’na kodu ta’at ka oreng towana sabab jareya se patot elakone.
Hormatilah ayahmu dan ibumu ini adalah suatu perintah yang penting, seperti yang nyata dari janji ini:	"Hormadi rama ebuna," jareya parenta se kapeng settong dhari Allah kalaban janji,
supaya kamu berbahagia dan panjang umurmu di bumi.	iya areya: "Sopaja ba’na senneng odhi’na ban lanjang omorra e bume".
Dan kamu, bapa-bapa, janganlah bangkitkan amarah di dalam hati anak-anakmu, tetapi didiklah mereka di dalam ajaran dan nasihat Tuhan.	Tan-taretan se daddi eppa’! Sampeyan ta’ olle ngadhebbi tra-pottrana kalaban cara se mapeggel atena tra-pottra ganeka. Sabaligga, paraja tra-pottrana sampeyan ganeka kalaban tata tarteb ban pangajaranna Pangeran.
Hai hamba-hamba, taatilah tuanmu yang di dunia dengan takut dan gentar, dan dengan tulus hati, sama seperti kamu taat kepada Kristus,	Tan-taretan se daddi dunor! Toro’ parentana lorana ba’na se e dunnya reya. Lakone jareya kalaban parasa’an hormat ban ta’at sarta kalaban gu-onggu akantha se ngalakone jareya ka Almasih dibi’.
jangan hanya di hadapan mereka saja untuk menyenangkan hati orang, tetapi sebagai hamba-hamba Kristus yang dengan segenap hati melakukan kehendak Allah,	Ja’ alako kantha jareya pera’ e bakto ba’na ejaga, pera’ polana terro ealemma manossa. Tape lakone jareya menangka abdina Almasih se teppa’na norodi kasokanna Allah kalaban gu-onggu ate!
dan yang dengan rela menjalankan pelayanannya seperti orang-orang yang melayani Tuhan dan bukan manusia.	Lalakon se elakone ba’na menangka dunor rowa kodu lakone kalaban ate gumbira akantha se aladine Pangeran dibi’, banne pera’ manossa.
Kamu tahu, bahwa setiap orang, baik hamba, maupun orang merdeka, kalau ia telah berbuat sesuatu yang baik, ia akan menerima balasannya dari Tuhan.	Kaenga’e ja’ sakabbiyanna oreng, dunor otaba oreng mardika, bakal narema’a babales dhari Pangeran kaangguy lalakonna se bagus se kemma’a bai.
Dan kamu tuan-tuan, perbuatlah demikian juga terhadap mereka dan jauhkanlah ancaman. Ingatlah, bahwa Tuhan mereka dan Tuhan kamu ada di sorga dan Ia tidak memandang muka.	Tan-taretan se daddi lora! Sampeyan kodu sapaneka jugan ka nor-dunorra. Ja’ ko’-nako’e malolo. Kaemodi ja’ sampeyan sareng nor-dunorra ganeka padha kaagungan settong lora, enggi paneka Pangeran se e sowarga. Salerana ta’ ada’-bida’agi oreng.
Akhirnya, hendaklah kamu kuat di dalam Tuhan, di dalam kekuatan kuasa-Nya.	Dhi-budhina, kaula maemoda sampeyan sopaja sampeyan daddi kowat kalaban kakowadan se etarema sampeyan dhari Pangeran, polana sampeyan daddi settong sareng Salerana.
Kenakanlah seluruh perlengkapan senjata Allah, supaya kamu dapat bertahan melawan tipu muslihat Iblis;	Agem sadajana pakakas perrang se eparengngagi Allah ka sampeyan, sopaja sampeyan bisa kowat ngadhebbi akkalla Iblis se juba’.
karena perjuangan kita bukanlah melawan darah dan daging, tetapi melawan pemerintah-pemerintah, melawan penguasa-penguasa, melawan penghulu-penghulu dunia yang gelap ini, melawan roh-roh jahat di udara.	Sabab sampeyan sareng kaula sadaja aperrang ta’ amoso manossa, nangeng amoso kakowadanna sadaja tan-setan se ngobasae se jahat paneka. Sampeyan sareng kaula sadaja amoso kakowadanna roh-erroh jahat se ngobasae langnge’.
Sebab itu ambillah seluruh perlengkapan senjata Allah, supaya kamu dapat mengadakan perlawanan pada hari yang jahat itu dan tetap berdiri, sesudah kamu menyelesaikan segala sesuatu.	Daddi, samangken tore agem sadajana pakakas perrangnga Allah, sopaja e are se jahat sampeyan sanggup ngadhebbi sadajana serranganna moso. Ban sopaja saamponna sampeyan aperrang sampe’ ka aherra, sampeyan gi’ paggun gaga’ parjuga.
Jadi berdirilah tegap, berikatpinggangkan kebenaran dan berbajuzirahkan keadilan,	Sampeyan kodu asadhiya ros-terrosan. Agem kaestowanna sampeyan ka Allah menangka sabbu’, ban kaberseyanna ate menangka kalambi besse.
kakimu berkasutkan kerelaan untuk memberitakan Injil damai sejahtera;	Kaehlasanna ate kaangguy aberta’agi Kabar Bagus se madhateng kataremtemman badhi sapatuna sampeyan.
dalam segala keadaan pergunakanlah perisai iman, sebab dengan perisai itu kamu akan dapat memadamkan semua panah api dari si jahat,	Salanjangnga agem kaparcaja’anna sampeyan ka Pangeran menangka sanjata panangkes; kalaban iman ganeka sampeyan bisa mate’e sadajana pana se rabbang dhari se jahat.
dan terimalah ketopong keselamatan dan pedang Roh, yaitu firman Allah,	Agem kasalameddan menangka topi baja, ban dhabuna Allah menangka peddhang dhari Errohna Allah.
dalam segala doa dan permohonan. Berdoalah setiap waktu di dalam Roh dan berjaga-jagalah di dalam doamu itu dengan permohonan yang tak putus-putusnya untuk segala orang Kudus,	Lakone ganeka sadaja sambi adu’a nyo’on partolongan dhari Allah. E saneyap kasempadan, adu’a akadi se etonton sareng Errohna Allah. Sampeyan kodu asadhiya terros ban ja’ atellok. Terros ja’ ambu adu’a kaangguy sadajana ommadda Allah.
juga untuk aku, supaya kepadaku, jika aku membuka mulutku, dikaruniakan perkataan yang benar, agar dengan keberanian aku memberitakan rahasia Injil,	Ngereng adu’a jugan kaangguy kaula, sopaja e bakto kaula acaca, Allah marenge kaula ca’-oca’ se lerres. Ban sopaja kaula bangal aberta’agi roseyana Kabar Bagus ganeka.
yang kulayani sebagai utusan yang dipenjarakan. Berdoalah supaya dengan keberanian aku menyatakannya, sebagaimana seharusnya aku berbicara.	Polana Kabar Bagus ganeka kaula daddi otosan, ban samangken badha e dhalem penjara. Ngereng adu’a sopaja kaula bangal acaca parkara Kabar Bagus ganeka, akadi se samasthena kaula acaca.
Supaya kamu juga mengetahui keadaan dan hal ihwalku, maka Tikhikus, saudara kita yang kekasih dan pelayan yang setia di dalam Tuhan, akan memberitahukan semuanya kepada kamu.	Tikhikus, taretanna sampeyan sareng kaula sadaja sarta pangladin se esto e dhalem lalakonna Pangeran, mala’ana sampeyan sadajana parkara kaula, sopaja sampeyan oneng parkara kaula ban lalakon kaula.
Dengan maksud inilah ia kusuruh kepadamu, yaitu supaya kamu tahu hal ihwal kami dan supaya ia menghibur hatimu.	Ganeka sababba kaula ngotos taretan ganeka ka sampeyan kaangguy malae ka sampeyan parkara kabadha’anna kaula sadaja, sopaja sampeyan raja ate.
Damai sejahtera dan kasih dengan iman dari Allah, Bapa dan dari Tuhan Yesus Kristus menyertai sekalian saudara.	Moga-moga Allah Rama sareng Guste Isa Almasih apareng jalan ka sadajana jema’at sopaja rokon daddi settong ban saleng taresna sarta paggun parcaja ka Almasih.
Kasih karunia menyertai semua orang, yang mengasihi Tuhan kita Yesus Kristus dengan kasih yang tidak binasa.	Moga-moga Allah aberkadi sampeyan sadaja se taresna ka Guste Isa Almasih kalaban kataresna’an se ta’ bisa mate. Hormat kaula, Paulus
Sebab itu jadilah penurut-penurut Allah, seperti anak-anak yang kekasih	Sarrena sampeyan paneka pottra kakasena Allah, sampeyan kodu aehteyar nerowe contona Allah.
dan hiduplah di dalam kasih, sebagaimana Kristus Yesus juga telah mengasihi kamu dan telah menyerahkan diri-Nya untuk kita sebagai persembahan dan korban yang harum bagi Allah.	Odhi’na sampeyan kodu edhasare kataresna’an, akadi Almasih se taresna ka sampeyan sareng kaula sadaja. Almasih ngorbannagi Salerana kaangguy sampeyan sareng kaula, menangka tor-ator se ro’om sareng masenneng panggaliyanna Allah.
Tetapi percabulan dan rupa-rupa kecemaran atau keserakahan disebut sajapun jangan di antara kamu, sebagaimana sepatutnya bagi orang-orang kudus.	Sampeyan paneka ommadda Allah. Daddi, kon-lalakon ma’seyat, sareng se ta’ patot, otabana dhakka, ta’ pantes badha e antarana sampeyan. Ja’ sampe’ oreng laen gadhuwan marga ngoca’ ja’ sampeyan atengka kadi ganeka.
Demikian juga perkataan yang kotor, yang kosong atau yang sembrono--karena hal-hal ini tidak pantas--tetapi sebaliknya ucapkanlah syukur.	Jugan ta’ pantes mon sampeyan abu-dhabu makalowar ca’-oca’ se kotor, cemmer ban ta’ patot. Sabaligga sampeyan kodu asokkor ka Allah.
Karena ingatlah ini baik-baik: tidak ada orang sundal, orang cemar atau orang serakah, artinya penyembah berhala, yang mendapat bagian di dalam Kerajaan Kristus dan Allah.	Tetene, gi: Oreng se lalakonna cemmer otaba ta’ patot, otaba dhakka, (lalakon ganeka padha saos sareng nyemba ka brahala), oreng ganeka ta’ bisa daddi anggotana ommat se eparenta Almasih sareng Allah.
Janganlah kamu disesatkan orang dengan kata-kata yang hampa, karena hal-hal yang demikian mendatangkan murka Allah atas orang-orang durhaka.	Ja’ kantos sampeyan ekenneng tepo oreng sareng caca se tadha’ essena. Sabab sadajana parkara se sapaneka se madhateng babendun dhari Allah ka reng-oreng se ta’ ta’at ka Salerana.
Sebab itu janganlah kamu berkawan dengan mereka.	Daddi ja’ ahubungan sakale sareng reng-oreng se kadi ganeka.
Memang dahulu kamu adalah kegelapan, tetapi sekarang kamu adalah terang di dalam Tuhan. Sebab itu hiduplah sebagai anak-anak terang,	Gi’ dhimen sampeyan dibi’ badha e pettengnga. Samangken sampeyan ampon daddi ommadda Pangeran, daddi sampeyan ampon badha e terrangnga. Daddi, sampeyan kodu odhi’ akadi oreng se odhi’ e terrangnga.
karena terang hanya berbuahkan kebaikan dan keadilan dan kebenaran,	Sabab dhari terrang ganeka kalowar samacemma lalakon se sae, adil sareng kalowar dhari ate se berse e dhalem pangoladanna Allah.
dan ujilah apa yang berkenan kepada Tuhan.	Sampeyan kodu aehteyar sopaja oneng ponapa se masenneng panggaliyanna Pangeran.
Janganlah turut mengambil bagian dalam perbuatan-perbuatan kegelapan yang tidak berbuahkan apa-apa, tetapi sebaliknya telanjangilah perbuatan-perbuatan itu.	Ja’ ngalakone pa-ponapa se tadha’ gunana se elakone reng-oreng se odhi’ e pettengnga. Sabaligga sampeyan kodu mokka’ ra-parkara se kadi ganeka paterrang.
Sebab menyebutkan sajapun apa yang dibuat oleh mereka di tempat-tempat yang tersembunyi telah memalukan.	Sabab pa-ponapa se elakone reng-oreng ganeka kalabantek-ngetek, ekacaca saos ampon matodhusan.
Tetapi segala sesuatu yang sudah ditelanjangi oleh terang itu menjadi nampak, sebab semua yang nampak adalah terang.	Pa-ponapa se epatangale e tera’na, tanto terrang abasanna.
Itulah sebabnya dikatakan: "Bangunlah, hai kamu yang tidur dan bangkitlah dari antara orang mati dan Kristus akan bercahaya atas kamu."	Sabab sadaja se bisa etengale kalaban jarna’, ganeka terrang. Ganeka sababba ekoca’agi sapaneka, "Jaga ba’na, reng-oreng se tedhung, mara jaga dhari pate! Almasih bakal nyonarana ba’na."
Karena itu, perhatikanlah dengan saksama, bagaimana kamu hidup, janganlah seperti orang bebal, tetapi seperti orang arif,	Daddi jaga gu-onggu cara odhi’na sampeyan. Ja’ odhi’ akadi oreng budhu; sampeyan kodu odhi’ akadi oreng se bicaksana.
dan pergunakanlah waktu yang ada, karena hari-hari ini adalah jahat.	Guna’agi palerres saneyap kasempadan se badha e sampeyan, sabab jaman paneka jaman se jahat.
Sebab itu janganlah kamu bodoh, tetapi usahakanlah supaya kamu mengerti kehendak Tuhan.	Ja’ budhu, nangeng sare palerres ponapa se ekasokane Pangeran.
Dan janganlah kamu mabuk oleh anggur, karena anggur menimbulkan hawa nafsu, tetapi hendaklah kamu penuh dengan Roh,	Sampeyan ja’ mabu’ sareng anggur, sabab ganeka bakal marosaga sampeyan. Sabaligga, sampeyan kodu ekobasae Errohna Allah.
dan berkata-katalah seorang kepada yang lain dalam mazmur, kidung puji-pujian dan nyanyian rohani. Bernyanyi dan bersoraklah bagi Tuhan dengan segenap hati.	Mon sampeyan abu-dhabu, angguy ca’-oca’ dhari jabur, kejung ji-pojiyan sareng nyanyeyan rohani. Mon anyanye gu-laggu pojiyan ka Pangeran, toro’e ate se gumbira.
Ucaplah syukur senantiasa atas segala sesuatu dalam nama Tuhan kita Yesus Kristus kepada Allah dan Bapa kita	Salanjangnga ban e dhalem parkara ponapa’a saos sampeyan kodu asokkor ka Allah Rama, bit asmana Guste Isa Almasih.
dan rendahkanlah dirimu seorang kepada yang lain di dalam takut akan Kristus.	Kaangguy ngormat Almasih, sampeyan kodu saleng atoro’.
Hai isteri, tunduklah kepada suamimu seperti kepada Tuhan,	Bine kodu atoro’ ka lakena akadi se atoro’ ka Pangeran.
karena suami adalah kepala isteri sama seperti Kristus adalah kepala jemaat. Dialah yang menyelamatkan tubuh.	Sabab lake paneka ngapalae bine, akadi Almasih se daddi kapalana jema’adda, ban Salerana dibi’ jugan Rato Panyalamet monggu ka jema’at se daddi badanna Salerana.
Karena itu sebagaimana jemaat tunduk kepada Kristus, demikian jugalah isteri kepada suami dalam segala sesuatu.	Akadi jema’at se atoro’ ka Almasih, sapaneka jugan e dhalem parkara ponapa’a bai bine kodu atoro’ ka lake.
Hai suami, kasihilah isterimu sebagaimana Kristus telah mengasihi jemaat dan telah menyerahkan diri-Nya baginya	Lake kodu taresna ka binena akadi Almasih se taresna ka jema’adda sarta ngorbannagi aba’epon kaangguy jema’adda ganeka.
untuk menguduskannya, sesudah Ia menyucikannya dengan memandikannya dengan air dan firman,	Almasih alampa’agi sapaneka sopaja bisa’a maberse jema’adda kalaban pangajaranna sarta kalaban aeng baptis, sopaja saamponna ganeka Salerana bisa ngatorragi jema’at ganeka ka Allah.
supaya dengan demikian Ia menempatkan jemaat di hadapan diri-Nya dengan cemerlang tanpa cacat atau kerut atau yang serupa itu, tetapi supaya jemaat kudus dan tidak bercela.	Kalaban sapaneka Almasih mangadek jema’at ganeka kalaban agung sareng morne e ajunanna, ta’ kalaban badha calena maske sakone’a.
Demikian juga suami harus mengasihi isterinya sama seperti tubuhnya sendiri: Siapa yang mengasihi isterinya mengasihi dirinya sendiri.	Sapaneka jugan lake kodu taresna ka binena akadi taresnana ka badanna dibi’.
Sebab tidak pernah orang membenci tubuhnya sendiri, tetapi mengasuhnya dan merawatinya, sama seperti Kristus terhadap jemaat,	Ta’ oneng badha oreng se baji’ ka badanna dibi’.Sabaligga, oreng meyara ban ajaga badanna akadi Almasih se jugan meyara jema’adda.
karena kita adalah anggota tubuh-Nya.	Sampeyan sareng kaula sadaja oneng parkara ganeka, polana sampeyan sareng kaula sadaja anggotana badanna Almasih.
Sebab itu laki-laki akan meninggalkan ayahnya dan ibunya dan bersatu dengan isterinya, sehingga keduanya itu menjadi satu daging.	E dhalem Alketab esebbuttagi, "Lantaran jareya lalake’ bakal adina’agiya rama ebuna kaangguy daddi settong ban binena, ban se kadhuwa jareya bakal daddiya settong."
Rahasia ini besar, tetapi yang aku maksudkan ialah hubungan Kristus dan jemaat.	Ayat gapaneka agandhu’ arte se dhalem. Ban ganeka bi’ kaula ekae’agi sareng hubungan e antarana Almasih sareng jema’adda.
Bagaimanapun juga, bagi kamu masing-masing berlaku: kasihilah isterimu seperti dirimu sendiri dan isteri hendaklah menghormati suaminya.	Nangeng ayat gapaneka badha hubunganna jugan sareng sampeyan: saneyap lake kodu taresna ka binena akadi taresnana ka aba’na dibi’, ban saneyap bine kodu aehteyar sopaja hormat ka lakena.
Sebab itu aku menasihatkan kamu, aku, orang yang dipenjarakan karena Tuhan, supaya hidupmu sebagai orang-orang yang telah dipanggil berpadanan dengan panggilan itu.	Lantaran gapaneka kaula — oreng tahanan, se etahan polana aladine Pangeran — nyo’ona onggu ka sampeyan: ngereng padha odhi’ menorot kadhudhuganna sampeyan menangka oreng se ampon etembali Allah.
Hendaklah kamu selalu rendah hati, lemah lembut, dan sabar. Tunjukkanlah kasihmu dalam hal saling membantu.	Paandhap asor, alos sareng sabbar. Saleng tolong menangka tandha kataresna’anna sampeyan ka oreng laen.
Dan berusahalah memelihara kesatuan Roh oleh ikatan damai sejahtera:	Ehteyarragi pagu-onggu sopaja sampeyan padha odhi’ rokon sopaja karokonan se ecepta’agi Errohna Allah teptebba ta’ rosak.
satu tubuh, dan satu Roh, sebagaimana kamu telah dipanggil kepada satu pengharapan yang terkandung dalam panggilanmu,	Namong badha settong badan sareng settong Erroh. Sapaneka jugan sampeyan etembali kaangguy settong pangarebban se padha.
satu Tuhan, satu iman, satu baptisan,	Namong badha settong Pangeran, settong iman, settong baptisan,
satu Allah dan Bapa dari semua, Allah yang di atas semua dan oleh semua dan di dalam semua.	sareng settong Allah se daddi Ramana oreng sadajana. Salerana ganeka Pangeranna alam dunnya, se tan-ngastane kalaban parantara’anna sadajana, sarta kobasa e dhalem sadajana.
Tetapi kepada kita masing-masing telah dianugerahkan kasih karunia menurut ukuran pemberian Kristus.	Sampeyan sareng kaula sadaja padha narema bang-sebang papareng menorot se eparengngagi Almasih.
Itulah sebabnya kata nas: "Tatkala Ia naik ke tempat tinggi, Ia membawa tawanan-tawanan; Ia memberikan pemberian-pemberian kepada manusia."	E dhalem Alketab esebbuttagi, "E bakto Salerana ongga ka kennengngan se paleng tenggi, Salerana abakta tahanan sabannya’na, ban apareng reng-paparengnga ka manossa."
Bukankah "Ia telah naik" berarti, bahwa Ia juga telah turun ke bagian bumi yang paling bawah?	Daddi, mon ekoca’agi "Salerana ongga" artena Salerana ampon toron e kennengngan se paleng mandhap e bume paneka.
Ia yang telah turun, Ia juga yang telah naik jauh lebih tinggi dari pada semua langit, untuk memenuhkan segala sesuatu.	Ban Salerana se toron ganeka jugan Salerana se ongga kantos ka kennengngan atenggiyan sareng sadajana langnge’, kantos alam dunnya aesse kahadiranna.
Dan Ialah yang memberikan baik rasul-rasul maupun nabi-nabi, baik pemberita-pemberita Injil maupun gembala-gembala dan pengajar-pengajar,	Salerana ganeka se "apareng reng-papareng ka manossa"; sabagiyan badha se epadaddi rasul, se laenna epadaddi nabbi; se laenna pole epadaddi tokang aberta’agi Kabar Bagus ka’issa’, se laen epadaddi ru-guru sareng pamimpinna jema’at.
untuk memperlengkapi orang-orang kudus bagi pekerjaan pelayanan, bagi pembangunan tubuh Kristus,	Ganeka elampa’agi sopaja ommadda Allah egenna’e sadaja kaparlowanna sopaja kengenga aladine Pangeran sareng maddek badanna Almasih.
sampai kita semua telah mencapai kesatuan iman dan pengetahuan yang benar tentang Anak Allah, kedewasaan penuh, dan tingkat pertumbuhan yang sesuai dengan kepenuhan Kristus,	Kalaban sapaneka sampeyan sareng kaula sadaja padha daddi settong polana iman se padha sareng pangarteyan se padha parkara Pottrana Allah. Ban sampeyan sareng kaula sadaja daddi reng-oreng se dibasa, se sajan abit sajan samporna akadi Almasih.
sehingga kita bukan lagi anak-anak, yang diombang-ambingkan oleh rupa-rupa angin pengajaran, oleh permainan palsu manusia dalam kelicikan mereka yang menyesatkan,	Daddi sampeyan sareng kaula sadaja banne na’-kana’ pole se bang-galimbangan egiba gilina pangajaran se acem-macem dhari reng-oreng se salenter. Reng-oreng ganeka nepo reng-oreng laen kantos padha sala jalan.
tetapi dengan teguh berpegang kepada kebenaran di dalam kasih kita bertumbuh di dalam segala hal ke arah Dia, Kristus, yang adalah Kepala.	Bunten! Sabaligga, sampeyan kodu anyata’agi pa-ponapa se lerres kalaban ate se possa’ sareng kataresna’an, me’ olle e dhalem parkara ponapa’a saos sampeyan sareng kaula sadaja sajan abit sajan samporna akadi Almasih, kapalana sampeyan sareng kaula sadaja.
Dari pada-Nyalah seluruh tubuh, --yang rapih tersusun dan diikat menjadi satu oleh pelayanan semua bagiannya, sesuai dengan kadar pekerjaan tiap-tiap anggota--menerima pertumbuhannya dan membangun dirinya dalam kasih.	Kalaban pimpinanna Almasih, sadajana bagiyanna badan daddi sae sosonanna, saleng sambung sabban resowanna. Daddi mon saneyap bagiyanna badan ganeka alako menorot samasthena, sabadan bakal daddiya dibasa sareng koko kalaban jalan kataresna’an.
Sebab itu kukatakan dan kutegaskan ini kepadamu di dalam Tuhan: Jangan hidup lagi sama seperti orang-orang yang tidak mengenal Allah dengan pikirannya yang sia-sia	Daddi, kalaban asmana Pangeran, kaula ngoca’a ban materranga parkara paneka: sampeyan ambu ja’ terros odhi’ akadi oreng se ta’ oneng ka Allah, se apekker se ne-banne.
dan pengertiannya yang gelap, jauh dari hidup persekutuan dengan Allah, karena kebodohan yang ada di dalam mereka dan karena kedegilan hati mereka.	Reng-oreng ganeka petteng pekkeranna. Ta’ oneng ka odhi’ se eparengngagi Allah, sabab ta’ oneng pa-ponapa parkara Allah, sareng cengkal.
Perasaan mereka telah tumpul, sehingga mereka menyerahkan diri kepada hawa nafsu dan mengerjakan dengan serakah segala macam kecemaran.	Reng-oreng ganeka ampon ta’ gadhuwan ate todhus pole, kantos norodi sadajana napsona, sarengngan odhi’ cemmer sakarebba.
Tetapi kamu bukan demikian. Kamu telah belajar mengenal Kristus.	Nangeng Isa Almasih se ekennal sampeyan banne kadi ganeka!
Karena kamu telah mendengar tentang Dia dan menerima pengajaran di dalam Dia menurut kebenaran yang nyata dalam Yesus,	Sampeyan ampon meyarsa parkara Salerana; ban menangka red-moredda, sampeyan ampon eajari jugan parkara pat-sepadda Allah se badha e Salerana!
yaitu bahwa kamu, berhubung dengan kehidupan kamu yang dahulu, harus menanggalkan manusia lama, yang menemui kebinasaannya oleh nafsunya yang menyesatkan,	Daddi, dinggallagi manossa se laju sareng cara odhi’na se laju se eparosak sareng sadajana pangaterrona se ngeba oreng ka jalan se kalero.
supaya kamu dibaharui di dalam roh dan pikiranmu,	Ate sareng pekkeranna sampeyan kodu epaanyar.
dan mengenakan manusia baru, yang telah diciptakan menurut kehendak Allah di dalam kebenaran dan kekudusan yang sesungguhnya.	Ban sampeyan kodu odhi’ daddi manossa se anyar se ecepta’agi menorot gambaranna Allah, enggi paneka kalaban tabi’at se lerres, loros sareng socce.
Karena itu buanglah dusta dan berkatalah benar seorang kepada yang lain, karena kita adalah sesama anggota.	Daddi, tan-taretan sadaja, sampeyan ja’ lecegan pole; pajujur se settong ka settongnga; sabab sampeyan sadaja padha bagiyanna badanna Almasih.
Apabila kamu menjadi marah, janganlah kamu berbuat dosa: janganlah matahari terbenam, sebelum padam amarahmu	Mon sampeyan peggel, ja’ sampe’ sampeyan dusa polana kapeggellanna ganeka. Ja’ ros-terrosan peggel saare benteng,
dan janganlah beri kesempatan kepada Iblis.	sopaja Iblis ta’ olle kasempadan.
Orang yang mencuri, janganlah ia mencuri lagi, tetapi baiklah ia bekerja keras dan melakukan pekerjaan yang baik dengan tangannya sendiri, supaya ia dapat membagikan sesuatu kepada orang yang berkekurangan.	Oreng se biyasa co’-ngeco’, kodu ambu co’-ngeco’. Sabaligga kodu alako sopaja manggi kasap kalaban jalan se jujur sareng bisa nolong oreng se kakorangan.
Janganlah ada perkataan kotor keluar dari mulutmu, tetapi pakailah perkataan yang baik untuk membangun, di mana perlu, supaya mereka yang mendengarnya, beroleh kasih karunia.	Mon sampeyan abu-dhabu, ja’ ngangguy ca’-oca’ se kotor. Angguy ca’-oca’ se abanto mabagus oreng laen, ca’-oca’ se sapaneka bakal madhatengnga kabagusan ka reng-oreng se ngedhing.
Dan janganlah kamu mendukakan Roh Kudus Allah, yang telah memeteraikan kamu menjelang hari penyelamatan.	Jugan ja’ masossa Errohna Allah, sabab Erroh Allah paneka ampon daddi eccabba sampeyan se noduwagi ja’ sampeyan kaagunganna Allah; sarengngan pole Erroh Allah ganeka daddi tanggungan ja’ bakal dhatengnga Are Pambebasan kaangguy sampeyan.
Segala kepahitan, kegeraman, kemarahan, pertikaian dan fitnah hendaklah dibuang dari antara kamu, demikian pula segala kejahatan.	Buwang sake’ ate sareng ate peggel. Ambuwi ja’ rat-tharadan sambi apesowan, ja’ andhi’ ate baji’ otabana parasa’an laen se samacemma ganeka.
Tetapi hendaklah kamu ramah seorang terhadap yang lain, penuh kasih mesra dan saling mengampuni, sebagaimana Allah di dalam Kristus telah mengampuni kamu.	Sabaligga, sampeyan kodu becce’ ate sareng bellas ase ka oreng laen, saleng nyapora akadi Allah se apareng sapora ka sampeyan kalaban parantara’anna Almasih.
Itulah sebabnya aku ini, Paulus, orang yang dipenjarakan karena Kristus Yesus untuk kamu orang-orang yang tidak mengenal Allah	Ganeka sababba kaula, Paulus, epenjara polana Isa Almasih kaangguy kaparlowanna sampeyan se banne Yahudi.
--memang kamu telah mendengar tentang tugas penyelenggaraan kasih karunia Allah, yang dipercayakan kepadaku karena kamu,	Tanto sampeyan ampon meyarsa ja’ Allah, polana kasaeyanna, marengngagi lalakon paneka ka kaula kaangguy kaparlowanna sampeyan.
yaitu bagaimana rahasianya dinyatakan kepadaku dengan wahyu, seperti yang telah kutulis di atas dengan singkat.	Allah mokka’ roseyana rancanana, ekabala ka kaula. (Parkara paneka bi’ kaula ampon esebbuttagi e attas kalaban rengkes;
Apabila kamu membacanya, kamu dapat mengetahui dari padanya pengertianku akan rahasia Kristus,	mon sampeyan maos, tanto sampeyan ngarte ka roseya parkara Almasih akadi se ampon ekaonenge kaula.)
yang pada zaman angkatan-angkatan dahulu tidak diberitakan kepada anak-anak manusia, tetapi yang sekarang dinyatakan di dalam Roh kepada rasul-rasul dan nabi-nabi-Nya yang kudus,	Gi’ dhimen roseya ganeka ta’ oneng ebukka’ ka manossa, nangeng samangken Errohna Allah ampon anyata’agi parkara gapaneka ka sul-rasul sareng bi-nabbina.
yaitu bahwa orang-orang bukan Yahudi, karena Berita Injil, turut menjadi ahli-ahli waris dan anggota-anggota tubuh dan peserta dalam janji yang diberikan dalam Kristus Yesus.	Roseya gapaneka enggi paneka: Kalaban parantara’anna Kabar Bagus ganeka, oreng se banne Yahudi noro’ ngarassa’agi kat-berkadda Allah se gi’ dhimen namong esadhiya’agi ka reng-oreng Yahudi. Reng-oreng se banne Yahudi ganeka ampon daddi anggotana badan se settong, ban noro’ narema ponapa se ejanjiyagi Allah kalaban parantara’anna Isa Almasih.
Dari Injil itu aku telah menjadi pelayannya menurut pemberian kasih karunia Allah, yang dianugerahkan kepadaku sesuai dengan pengerjaan kuasa-Nya.	Kaula olle papareng dhari Allah — enggi paneka lalakon — kaula epakon mabalattra Kabar Bagus ganeka. Kaula narema papareng ganeka kalaban parantara’anna kobasana Allah se alako e dhalem aba’ kaula.
Kepadaku, yang paling hina di antara segala orang kudus, telah dianugerahkan kasih karunia ini, untuk memberitakan kepada orang-orang bukan Yahudi kekayaan Kristus, yang tidak terduga itu,	Kaula paneka se paleng nespa e antarana sadajana ommat manossa. Nangeng Allah marenge kaula papareng se talebat rajana, enggi paneka: kaula epakon aberta’agi ka reng-oreng se banne Yahudi Kabar Bagus parkara kasogiyanna Almasih se tadha’ aherra,
dan untuk menyatakan apa isinya tugas penyelenggaraan rahasia yang telah berabad-abad tersembunyi dalam Allah, yang menciptakan segala sesuatu,	jugan sopaja kalaban parantara’anna kaula sadajana oreng padha oneng kadi ponapa Allah, alampa’agi sadajana rancanana se ngabidi gi’ dhimen eroseya’agi ka manossa.
supaya sekarang oleh jemaat diberitahukan pelbagai ragam hikmat Allah kepada pemerintah-pemerintah dan penguasa-penguasa di sorga,	Maksodda Allah, sopaja samangken paneka, kalaban parantara’anna jema’at, sadaja se ngastane kakobasa’an e langnge’ oneng ka sadajana kabicaksana’anna Allah se acem-macem bujudda.
sesuai dengan maksud abadi, yang telah dilaksanakan-Nya dalam Kristus Yesus, Tuhan kita.	Allah alampa’agi ganeka menorot rancanana se langgeng, se elampa’agi kalaban parantara’anna Guste Isa Almasih.
Di dalam Dia kita beroleh keberanian dan jalan masuk kepada Allah dengan penuh kepercayaan oleh iman kita kepada-Nya.	Kalaban parcaja ka Almasih jugan kalaban daddi settong sareng Salerana, sampeyan sareng kaula sadaja padha eparenge kabebasan nyemma’e Allah kalaban kaparcaja’an se raja.
Sebab itu aku minta kepadamu, supaya kamu jangan tawar hati melihat kesesakanku karena kamu, karena kesesakanku itu adalah kemuliaanmu.	Daddi, parnyo’onan kaula enggi paneka: sampeyan ta’ osa kobater mekkere kasangsara’an se etanggung kaula polana sampeyan, sabab sadajana gapaneka kaangguy kabecce’anna sampeyan.
Itulah sebabnya aku sujud kepada Bapa,	Ganeka sababba kaula asojut e ajunanna Rama.
yang dari pada-Nya semua turunan yang di dalam sorga dan di atas bumi menerima namanya.	Dhari Rama paneka saneyap kalowarga e sowarga sareng e bume narema sepadda se kusus.
Aku berdoa supaya Ia, menurut kekayaan kemuliaan-Nya, menguatkan dan meneguhkan kamu oleh Roh-Nya di dalam batinmu,	Kaula nyo’on moga-moga Allah se mahamolja kasokana makowat sampeyan sareng Errohna.
sehingga oleh imanmu Kristus diam di dalam hatimu dan kamu berakar serta berdasar di dalam kasih.	Moga-moga polana sampeyan parcaja ka Almasih, Almasih kasokana alenggi e dhalem atena sampeyan, ban odhi’na sampeyan edhasarragi sareng ekobasae kataresna’an.
Aku berdoa, supaya kamu bersama-sama dengan segala orang kudus dapat memahami, betapa lebarnya dan panjangnya dan tingginya dan dalamnya kasih Kristus,	Kaula adu’a moga-moga sampeyan sareng sadajana ommadda Allah, ngagaliya saponapa lebar sareng lanjangnga, tenggi sareng dhalemma kataresna’anna Almasih,
dan dapat mengenal kasih itu, sekalipun ia melampaui segala pengetahuan. Aku berdoa, supaya kamu dipenuhi di dalam seluruh kepenuhan Allah.	se ta’ epahame salem-dhalemma sareng akkalla manossa. Moga-moga sampeyan onenga ka kataresna’anna Almasih, sopaja sampeyan aesse sareng kapribadhiyanna Allah se samporna.
Bagi Dialah, yang dapat melakukan jauh lebih banyak dari pada yang kita doakan atau pikirkan, seperti yang ternyata dari kuasa yang bekerja di dalam kita,	Kalaban kobasana Allah se bajeng alako e dhalem sampeyan sareng kaula sadaja, Allah kengeng alampa’agi alebbiyan dhari se ekenneng so’on otaba ekenneng pekker sareng sampeyan ban kaula sadaja.
bagi Dialah kemuliaan di dalam jemaat dan di dalam Kristus Yesus turun-temurun sampai selama-lamanya. Amin.	Ngereng amolja’agi Allah ron-temoron e dhalem jema’at, kalaban parantara’anna Isa Almasih, salanjangnga, saterrossa! Amin.
Kamu dahulu sudah mati karena pelanggaran-pelanggaran dan dosa-dosamu.	Lamba’ sampeyan sacara rohani ampon seda sabab sampeyan dusa sareng ta’ ngestowagi kon-papakonna Allah.
Kamu hidup di dalamnya, karena kamu mengikuti jalan dunia ini, karena kamu mentaati penguasa kerajaan angkasa, yaitu roh yang sekarang sedang bekerja di antara orang-orang durhaka.	E bakto ganeka sampeyan noro’ ka sadajana kabiyasa’anna dunnya paneka; artena sampeyan atoro’ ka pangobasana langnge’, enggi paneka erroh se samangken ngobasae atena reng-oreng se ta’ ngestowagi papakonna Allah.
Sebenarnya dahulu kami semua juga terhitung di antara mereka, ketika kami hidup di dalam hawa nafsu daging dan menuruti kehendak daging dan pikiran kami yang jahat. Pada dasarnya kami adalah orang-orang yang harus dimurkai, sama seperti mereka yang lain.	Gi’ dhimen sampeyan sareng kaula sadaja padha saos sareng reng-oreng ganeka, odhi’ norodi tabi’adda manossa e dhalem aba’ paneka sareng ngalakone pa-ponapa se masenneng badan sareng pekkeran. E bakto ganeka sampeyan sareng kaula paneka reng-oreng se ekenneng babendunna Allah, padha akadi reng-oreng laenna.
Tetapi Allah yang kaya dengan rahmat, oleh karena kasih-Nya yang besar, yang dilimpahkan-Nya kepada kita,	Nangeng kabellasanna Allah talebat rajana! Allah talebat taresna ka sampeyan sareng kaula sadaja,
telah menghidupkan kita bersama-sama dengan Kristus, sekalipun kita telah mati oleh kesalahan-kesalahan kita--oleh kasih karunia kamu diselamatkan--	kantos e bakto sampeyan sareng kaula sadaja gi’ seda sacara rohani polana li-baliyan ta’ ngestowagi dhabuna Allah, sareng Allah sampeyan ban kaula sadaja epaodhi’ pole epasareng Almasih. Daddi, namong lantaran kabecce’anna Allah sampeyan paneka epasalamet bi’ Salerana.
dan di dalam Kristus Yesus Ia telah membangkitkan kita juga dan memberikan tempat bersama-sama dengan Dia di sorga,	Polana sampeyan sareng kaula sadaja daddi settong sareng Isa Almasih, Allah maodhi’ pole sampeyan sareng kaula sadaja epasareng Salerana, sopaja sampeyan sareng kaula sadaja marenta jugan asareng Almasih e dhalem sowarga.
supaya pada masa yang akan datang Ia menunjukkan kepada kita kekayaan kasih karunia-Nya yang melimpah-limpah sesuai dengan kebaikan-Nya terhadap kita dalam Kristus Yesus.	Se kantha ganeka elampa’agi Allah sopaja e jaman se bakal dhateng, manossa nengale saponapa rajana kataresna’anna Allah. Kataresna’anna Allah ganeka sareng Allah enyata’agi e dhalem kabecce’anna ka kaula sareng sampeyan kalaban parantara’anna Isa Almasih.
Sebab karena kasih karunia kamu diselamatkan oleh iman; itu bukan hasil usahamu, tetapi pemberian Allah, itu bukan hasil pekerjaanmu: jangan ada orang yang memegahkan diri.	Allah taresna ka sampeyan, ganeka sababba sampeyan epasalamet polana sampeyan parcaja ka Isa. Kasalameddanna sampeyan ganeka banne ollena sampeyan dibi’, ganeka paparengnga Allah. Daddi ta’ olle badha oreng se ngedirragi aba’na polana parkara ganeka.
Karena kita ini buatan Allah, diciptakan dalam Kristus Yesus untuk melakukan pekerjaan baik, yang dipersiapkan Allah sebelumnya. Ia mau, supaya kita hidup di dalamnya.	Sampeyan sareng kaula sadaja paneka cepta’anna Allah; sarta kalaban parantara’anna Isa Almasih Allah nyepta’agi sampeyan sareng kaula sopaja ngalakone pa-ponapa se sae se ampon esadhiya’agi kaangguy sampeyan sareng kaula sadaja.
Karena itu ingatlah, bahwa dahulu kamu--sebagai orang-orang bukan Yahudi menurut daging, yang disebut orang-orang tak bersunat oleh mereka yang menamakan dirinya "sunat", yaitu sunat lahiriah yang dikerjakan oleh tangan manusia, --	Tan-taretan se banne Yahudi! Kaemodi kabadha’anna sampeyan gi’ dhimen: Sampeyan esebbut "oreng se ta’ asonnat" sareng oreng Yahudi se ngako aba’na asonnat maksodda se ampon andhi’ tandha gabayanna manossa e badanna
bahwa waktu itu kamu tanpa Kristus, tidak termasuk kewargaan Israel dan tidak mendapat bagian dalam ketentuan-ketentuan yang dijanjikan, tanpa pengharapan dan tanpa Allah di dalam dunia.	E bakto ganeka sampeyan gi’ ta’ daddi settong sareng Almasih, sampeyan gi’ daddi oreng manca se ta’ tamaso’ ommat peleyanna Allah. Sampeyan ta’ tamaso’ e dhalem parjanjiyan se ebadhi Allah sareng ommadda. Sampeyan odhi’ e dunnya paneka ta’ gadhuwan pangarebban ban ta’ asareng Allah.
Tetapi sekarang di dalam Kristus Yesus kamu, yang dahulu "jauh", sudah menjadi "dekat" oleh darah Kristus.	Nangeng samangken sarrena sampeyan ampon daddi settong sareng Isa Almasih, sampeyan se gi’ dhimen jau, samangken epasemma’ polana sedana Almasih.
Karena Dialah damai sejahtera kita, yang telah mempersatukan kedua pihak dan yang telah merubuhkan tembok pemisah, yaitu perseteruan,	Sabab Almasih dibi’ se madhateng karokonan ka sampeyan sareng kaula sadaja, se marokon reng-oreng Yahudi sareng reng-oreng se banne Yahudi daddi settong bangsa. Geddhung se mesa bangsa se dhadhuwa’ ganeka ampon epaancor sareng Almasih kalaban ngurbannagi Salerana dibi’.
sebab dengan mati-Nya sebagai manusia Ia telah membatalkan hukum Taurat dengan segala perintah dan ketentuannya, untuk menciptakan keduanya menjadi satu manusia baru di dalam diri-Nya, dan dengan itu mengadakan damai sejahtera,	Hokomma agama Yahudi sareng kon-papakon sarta sadajana atoranna ampon epatadha’ sareng Almasih, sopaja bangsa se dhadhuwa’ ganeka daddiya settong bangsa anyar se daddi settong sareng Salerana. Kalaban cara se sapaneka Almasih madhateng karokonan.
dan untuk memperdamaikan keduanya, di dalam satu tubuh, dengan Allah oleh salib, dengan melenyapkan perseteruan pada salib itu.	Lantaran sedana e salib, Almasih marokon bangsa se dhadhuwa’ ganeka, sareng masae pole hubunganna sareng Allah; daddi bangsa se dhadhuwa’ ganeka pas ta’ amosowan pole.
Ia datang dan memberitakan damai sejahtera kepada kamu yang "jauh" dan damai sejahtera kepada mereka yang "dekat",	Ganeka sababba Almasih rabu aberta’agiya Kabar Bagus parkara se masae pole hubungan sareng Allah ganeka ka sampeyan, enggi paneka se banne Yahudi se gi’ jau ka Allah, jugan ka reng-oreng Yahudi se ampon semma’ sareng Allah.
karena oleh Dia kita kedua pihak dalam satu Roh beroleh jalan masuk kepada Bapa.	Kalaban parantara’anna Almasih sampeyan sareng kaula sadaja — sae se Yahudi jugan se banne Yahudi — bisa nyemma’e Rama kalaban partolonganna Errohna Allah se settong.
Demikianlah kamu bukan lagi orang asing dan pendatang, melainkan kawan sewarga dari orang-orang kudus dan anggota-anggota keluarga Allah,	Daddi, sampeyan samangken banne oreng manca otaba oreng lowar pole. Samangken sampeyan padha daddi ommadda Allah. Sampeyan samangken padha tamaso’ anggotana kalowargana Allah.
yang dibangun di atas dasar para rasul dan para nabi, dengan Kristus Yesus sebagai batu penjuru.	Sampeyan jugan epaddek e attassa dhasar se epasang sareng sul-rasul sarta bi-nabbi, sareng Isa menangka bato padduna.
Di dalam Dia tumbuh seluruh bangunan, rapih tersusun, menjadi bait Allah yang kudus, di dalam Tuhan.	Almasih dibi’ se nyoson sadajana geddhong ganeka epadaddi Padalemman Socce se malolo eatorragi ka Pangeran.
Di dalam Dia kamu juga turut dibangunkan menjadi tempat kediaman Allah, di dalam Roh.	Lantaran odhi’ daddi settong sareng Almasih, sampeyan jugan epaddek epasareng reng-oreng laenna epadaddi settong compo’ kaagem Allah, se ekalenggi’i Allah sareng Errohepon.
Dari Paulus, rasul Kristus Yesus oleh kehendak Allah, kepada orang-orang kudus di Efesus, orang-orang percaya dalam Kristus Yesus.	Para ommadda Allah e Efesus, se esto ka Isa Almasih!
Kasih karunia dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita dan dari Tuhan Yesus Kristus menyertai kamu.	Kaula, Paulus, rasulla Isa Almasih se epele Allah, ngarep moga-moga Allah Ramana sampeyan sareng kaula sadaja sareng Guste Isa Almasih kasokana apareng berkat sareng kataremtemman ka sampeyan sareng kaula sadaja!
Terpujilah Allah dan Bapa Tuhan kita Yesus Kristus yang dalam Kristus telah mengaruniakan kepada kita segala berkat rohani di dalam sorga.	Molja’agi Allah, Ramana Guste Isa Almasih! Salerana aberkadi sampeyan sareng kaula sadaja kalaban sadajana berkat rohani e sowarga, polana sampeyan sareng kaula sadaja daddi settong sareng Almasih.
Sebab di dalam Dia Allah telah memilih kita sebelum dunia dijadikan, supaya kita kudus dan tak bercacat di hadapan-Nya.	Sabellunna dunnya paneka ecepta’agi, Allah ampon mele sampeyan sareng kaula sadaja kalaban parantara’anna Almasih, sopaja sampeyan sareng kaula sadaja daddi kaagunganna Allah sacara kusus, ban tadha’ calena e ajunanna.
Dalam kasih Ia telah menentukan kita dari semula oleh Yesus Kristus untuk menjadi anak-anak-Nya, sesuai dengan kerelaan kehendak-Nya,	Polana kataresna’anna, Allah motossagi kaadha’, ja’ kalaban parantara’anna Isa Almasih sampeyan sareng kaula sadaja eangkada epadaddiya tra-pottrana dibi’. Ban pajat ganeka se terro elampa’agiya Salerana.
supaya terpujilah kasih karunia-Nya yang mulia, yang dikaruniakan-Nya kepada kita di dalam Dia, yang dikasihi-Nya.	Molja’agi Allah se agung, sabab kalaban parantara’anna Pottrana se kakase Allah marenge sampeyan sareng kaula sadaja kataresna’anna se talebat rajana.
Sebab di dalam Dia dan oleh darah-Nya kita beroleh penebusan, yaitu pengampunan dosa, menurut kekayaan kasih karunia-Nya,	Sabab, polana sedana Almasih, sampeyan sareng kaula sadaja epabebas, artena sa-dusana sampeyan sareng kaula sadaja padha esapora sareng Allah.
yang dilimpahkan-Nya kepada kita dalam segala hikmat dan pengertian.	Salerana alampa’agi sapaneka polana Salerana ce’ taresnana ka sampeyan sareng kaula sadaja, ban kataresna’an ganeka eparengngagi ka sampeyan sareng kaula sadaja kalaban kataresna’an sarta pangarteyan se ce’ rajana.
Sebab Ia telah menyatakan rahasia kehendak-Nya kepada kita, sesuai dengan rencana kerelaan-Nya, yaitu rencana kerelaan yang dari semula telah ditetapkan-Nya di dalam Kristus	Kalaban kasokanna dibi’, Allah marenge oneng sampeyan sareng kaula sadaja parkara roseyana rancanana; Salerana ampon motossagi badhi malastareya sadajana rancanana kalaban parantara’anna Almasih.
sebagai persiapan kegenapan waktu untuk mempersatukan di dalam Kristus sebagai Kepala segala sesuatu, baik yang di sorga maupun yang di bumi.	Rancana gapaneka enggi paneka sopaja ponapa’a saos, se badha e sowarga otabana e bume, daddi settong sareng Almasih menangka kapalana. Ban parkara gapaneka bakal epalastareya sareng Allah mon baktona ampon napa’.
Aku katakan "di dalam Kristus", karena di dalam Dialah kami mendapat bagian yang dijanjikan--kami yang dari semula ditentukan untuk menerima bagian itu sesuai dengan maksud Allah, yang di dalam segala sesuatu bekerja menurut keputusan kehendak-Nya--	Allah alampa’agi sadajana menorot rancana sareng kapotosanna dibi’. Dhari dha’-adha’na Allah mele sampeyan sareng kaula sadaja epadaddiya ommadda polana masettong sareng Almasih.
supaya kami, yang sebelumnya telah menaruh harapan pada Kristus, boleh menjadi puji-pujian bagi kemuliaan-Nya.	Sampeyan sareng kaula, se dha’-adha’ kadibi’ ngarep ka Almasih, ngereng padha amolja’agi Allah polana kaagunganna.
Di dalam Dia kamu juga--karena kamu telah mendengar firman kebenaran, yaitu Injil keselamatanmu--di dalam Dia kamu juga, ketika kamu percaya, dimeteraikan dengan Roh Kudus, yang dijanjikan-Nya itu.	Sampeyan jugan daddi ommadda Allah e bakto meyarsa sen-pessenna Allah se lerres, enggi paneka Kabar Bagus se madhateng kasalameddan ka sampeyan. Sampeyan parcaja ka Almasih, daddi sareng Allah sampeyan eparenge tandha se noduwagi ja’ sampeyan paneka kaagunganna Allah, enggi paneka Errohepon se ampon ejanjiyagi.
Dan Roh Kudus itu adalah jaminan bagian kita sampai kita memperoleh seluruhnya, yaitu penebusan yang menjadikan kita milik Allah, untuk memuji kemuliaan-Nya.	Erroh ganeka menangka tanggungan ja’ sampeyan sareng kaula sadaja badhi narema’a ponapa se ampon ejanjiyagi Allah ka ommadda. Paneka madhateng kayakinan ka sampeyan sareng kaula sadaja ja’ Allah badhi mabebasa ommadda. Ngereng amolja’agi Allah polana kaagunganna.
Karena itu, setelah aku mendengar tentang imanmu dalam Tuhan Yesus dan tentang kasihmu terhadap semua orang kudus,	Daddi, sajjegga kaula mereng ja’ sampeyan parcaja ka Guste Isa, sarengngan ja’ sampeyan taresna ka sadajana ommadda Allah,
akupun tidak berhenti mengucap syukur karena kamu. Dan aku selalu mengingat kamu dalam doaku,	kaula ta’ ambu asokkor ka Allah parkara sampeyan. Kaula ros-terrosan nyebbut nyamana sampeyan mon kaula adu’a,
dan meminta kepada Allah Tuhan kita Yesus Kristus, yaitu Bapa yang mulia itu, supaya Ia memberikan kepadamu Roh hikmat dan wahyu untuk mengenal Dia dengan benar.	sareng nyo’on ka Allahna Guste Isa Almasih, Rama se molja, moga-moga marengana Errohna ka sampeyan. Erroh ganeka bakal madaddiya sampeyan bicaksana sarta anyata’agiya Allah ka sampeyan kantos sampeyan oneng ka Salerana.
Dan supaya Ia menjadikan mata hatimu terang, agar kamu mengerti pengharapan apakah yang terkandung dalam panggilan-Nya: betapa kayanya kemuliaan bagian yang ditentukan-Nya bagi orang-orang kudus,	Kaula nyo’on moga-moga pekkeranna sampeyan epatabukka’a sopaja terrang sopaja sampeyan ngarteya ponapa se earep sampeyan dhari Allah se nembali sampeyan. Jugan sopaja sampeyan onenga saponapa rajana kat-berkat se makasambu’ ate se ejanjiyagi Allah ka ommadda;
dan betapa hebat kuasa-Nya bagi kita yang percaya, sesuai dengan kekuatan kuasa-Nya,	ban saponapa rajana kakobasa’anna Allah se tan-ngastane kalaban kobasana se raja e dhalem sampeyan sareng kaula sadaja se parcaja. Kobasana se alako e dhalem sampeyan sareng kaula ganeka padha sareng kakobasa’an se talebat rajana
yang dikerjakan-Nya di dalam Kristus dengan membangkitkan Dia dari antara orang mati dan mendudukkan Dia di sebelah kanan-Nya di sorga,	se eagem e bakto maodhi’ pole Almasih dhari sedana sareng marenge kalenggiyan se paleng tenggi asareng Allah e sowarga.
jauh lebih tinggi dari segala pemerintah dan penguasa dan kekuasaan dan kerajaan dan tiap-tiap nama yang dapat disebut, bukan hanya di dunia ini saja, melainkan juga di dunia yang akan datang.	Kadhudhuganna Almasih e ka’issa’ atenggiyan dhari kadhudhuganna sadajana pamarenta, pangobasa, pamimpin, sareng sadajana lora, sareng pasera’a saos se eparenge kadhudhugan se tenggi, se odhi’ e jaman paneka otabana e jaman se bakal dhateng.
Dan segala sesuatu telah diletakkan-Nya di bawah kaki Kristus dan Dia telah diberikan-Nya kepada jemaat sebagai Kepala dari segala yang ada.	Allah matellok ganeka sadaja ka babana kakobasa’anna Almasih, sareng marengngagi Almasih ka jema’at menangka kapalana ponapa’a saos.
Jemaat yang adalah tubuh-Nya, yaitu kepenuhan Dia, yang memenuhi semua dan segala sesuatu.	Jema’at paneka badanna Almasih, se epasamporna sareng Salerana se nyamporna’agi ponapa’a saos e ka’dhimma’a saos.
