Kemudian naiklah Musa dari dataran Moab ke atas gunung Nebo, yakni ke atas puncak Pisga, yang di tentangan Yerikho, lalu TUHAN memperlihatkan kepadanya seluruh negeri itu: daerah Gilead sampai ke kota Dan,	Mosa pas meyos dhari tana Mo’ab ongga ka Gunong Nebo, ka konco’na Gunong Pisga e temorra Yerikho. E jadhiya bi’ PANGERAN salerana eduduwi sakabbinna nagara jareya, iya areya: baba kakobasa’anna Gileyad ka dhaja sampe’ gan kottha Dan;
seluruh Naftali, tanah Efraim dan Manasye, seluruh tanah Yehuda sampai laut sebelah barat,	sakabbinna baba kakobasa’anna Naftali; baba kakobasa’anna Efraim ban Manasye, baba kakobasa’anna Yehuda ka bara’ sampe’ gan Tase’ Tengnga;
Tanah Negeb dan lembah Yordan, lembah Yerikho, kota pohon korma itu, sampai Zoar.	bagiyan lao’na Yehuda ban tana lapang se abates dhari Zowar sampe’ ka Yerikho, kottha se bannya’ bungkana kormana.
Dan berfirmanlah TUHAN kepadanya: "Inilah negeri yang Kujanjikan dengan sumpah kepada Abraham, Ishak dan Yakub; demikian: Kepada keturunanmulah akan Kuberikan negeri itu. Aku mengizinkan engkau melihatnya dengan matamu sendiri, tetapi engkau tidak akan menyeberang ke sana."	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Areya’ nagara se bi’ Sengko’ ejanjiyagi ka Ibrahim, Ishak ban Yakub, se ebagiya ka na’ potona. Bi’ Sengko’ ba’na epanangaleyana, Mosa, tape ta’ ebagiya maso’ dha’ essa’."
Lalu matilah Musa, hamba TUHAN itu, di sana di tanah Moab, sesuai dengan firman TUHAN.	Mosa, abdina PANGERAN jareya, pas seda e nagara Mo’ab, menorot se edhabuwagi PANGERAN.
Dan dikuburkan-Nyalah dia di suatu lembah di tanah Moab, di tentangan Bet-Peor, dan tidak ada orang yang tahu kuburnya sampai hari ini.	Bi’ PANGERAN Mosa esareyagi e tana Lemba Mo’ab, se addhep ka kottha Bet-Peyor, tape sampe’ sateya tadha’ oreng se taowa e dhimma pasareyan jareya.
Musa berumur seratus dua puluh tahun, ketika ia mati; matanya belum kabur dan kekuatannya belum hilang.	E bakto pasedana, Mosa yuswana saratos dhu polo taon; kakowadanna gi’ paggun ban socana gi’ terrang.
Orang Israel menangisi Musa di dataran Moab tiga puluh hari lamanya. Maka berakhirlah hari-hari tangis perkabungan karena Musa itu.	E tana lapang Mo’ab bangsa Isra’il nangese Mosa ban noduwagi kasossa’anna sampe’ tello polo are abidda.
Dan Yosua bin Nun penuh dengan roh kebijaksanaan, sebab Musa telah meletakkan tangannya ke atasnya. Sebab itu orang Israel mendengarkan dia dan melakukan seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	PANGERAN apareng kabicaksana’an se talebat rajana ka Yusak pottrana Nun sabab bi’ Mosa la epele epadaddi gantena. Bangsa Isra’il ta’at ka Yusak ban ngestowagi kon-papakonna PANGERAN se eparengngagi ka bangsa Isra’il jareya kalaban parantara’anna Mosa.
Seperti Musa yang dikenal TUHAN dengan berhadapan muka, tidak ada lagi nabi yang bangkit di antara orang Israel,	E Isra’il tadha’ pole nabbi akantha Mosa se abu-dhabu dhep-adhebban bi’ PANGERAN.
dalam hal segala tanda dan mujizat, yang dilakukannya atas perintah TUHAN di tanah Mesir terhadap Firaun dan terhadap semua pegawainya dan seluruh negerinya,	Tadha’ nabbi laenna se mabadha jat-mo’jijat ban kaajiban-kaajiban akantha se elampa’agi Mosa ka nagara Messer, ka ratona ban ka ja-pangrajana, menorot se edhabuwagi PANGERAN.
dan dalam hal segala perbuatan kekuasaan dan segala kedahsyatan yang besar yang dilakukan Musa di depan seluruh orang Israel.	Tadha’ nabbi laen se alampa’agi lalakon se hebat akantha se elampa’agi Mosa e adha’anna reng-oreng Isra’il.
Inilah berkat yang diberikan Musa, abdi Allah itu, kepada orang Israel sebelum ia mati.	Sabellunna seda, Mosa, otosanna Allah, aberkadi bangsa Isra’il, dhabuna:
Berkatalah ia: "TUHAN datang dari Sinai dan terbit kepada mereka dari Seir; Ia tampak bersinar dari pegunungan Paran dan datang dari tengah-tengah puluhan ribu orang yang kudus; di sebelah kanan-Nya tampak kepada mereka api yang menyala.	"PANGERAN rabu dhari Gunong Sinay; akantha are moncar e attassa kottha Edom nyonare ommadda dhari Gunong Paran. Eerengngagi malaekat sapolo ebu, e kanganna badha apoyya se rabbang.
Sungguh Ia mengasihi umat-Nya; semua orang-Nya yang kudus--di dalam tangan-Mulah mereka, pada kaki-Mulah mereka duduk, menangkap sesuatu dari firman-Mu.	PANGERAN reya taresna ka ommadda ajaga tor masalamet oreng se ngabdi ka Salerana. Mara asojud e padana ban ngestowagi papakonna.
Musa telah memerintahkan hukum Taurat kepada kita, suatu milik bagi jemaah Yakub.	Toro’ hokom paparengnga Mosa, papondhinna bangsa reya se paleng aji.
Ia menjadi raja di Yesyurun, ketika kepala-kepala bangsa datang berkumpul, yakni segala suku Israel bersama-sama.	E bakto Isra’il akompol ban para pamimpinna, PANGERAN daddi rato marenta ommadda."
Biarlah Ruben hidup dan jangan mati, tetapi biarlah orang-orangnya sedikit jumlahnya."	Parkara suku Ruben Mosa adhabu kantha reya: "Mandar suku Ruben ta’ sampe’a mosna, maske bannya’na ta’ saapa."
Dan inilah tentang Yehuda. Katanya: "Dengarlah, ya TUHAN, suara Yehuda dan bawalah dia kepada bangsanya. Berjuanglah baginya dengan tangan-Mu, dan jadilah Engkau penolongnya melawan musuhnya."	Parkara suku Yehuda dhabuna kantha reya: "GUSTE, peyarsa’agi serrona suku Yehuda; pakompollagi pole sareng bangsana. Tolonge e dhalem perrang, banto e dhalem ngadhebbi mosona."
Tentang Lewi ia berkata: "Biarlah Tumim dan Urim-Mu menjadi kepunyaan orang yang Kaukasihi, yang telah Kaucoba di Masa, dengan siapa Engkau berbantah dekat mata air Meriba;	Parkara suku Lewi dhabuna kantha reya: "Kalaban Urim ban Tumim dhabuwagi karsaepon Junandalem, kalaban parantara’annepon oreng Lewi, abdiepon Junandalem se esto. Neng e Masa oreng Lewi sareng Junandalem eoji, neng e somber Meriba nyata esto kabbi.
yang berkata tentang ayahnya dan tentang ibunya: aku tidak mengindahkan mereka; ia yang tidak mau kenal saudara-saudaranya dan acuh tak acuh terhadap anak-anaknya. Sebab orang-orang Lewi itu berpegang pada firman-Mu dan menjaga perjanjian-Mu;	Oreng Lewi ka Junandalem ce’ estona, ngongkole kaestowanna ka oreng towana sareng ka la-balana. Papakonna Junandalem eestowagi, parjanjiyannepon Junandalem eteptebbi.
mereka mengajarkan peraturan-peraturan-Mu kepada Yakub, hukum-Mu kepada Israel; mereka menaruh ukupan wangi-wangian di depan-Mu dan korban yang terbakar seluruhnya di atas mezbah-Mu.	Oreng Lewi ngajari ommattepon Junandalem sopaja padha’a ta’at ka hokommepon Junandalem, sareng ngatorragi kurban e mezbaepon Junandalem.
Berkatilah, ya TUHAN, kekuatannya dan berkenanlah kepada pekerjaannya. Remukkanlah pinggang orang yang melawan dia dan yang membenci dia, sehingga mereka tidak dapat bangkit."	GUSTE, tolonge suku gapaneka me’ olle kowat, moga Junandalem kasokana ka sadajana lalakonna. Paancorragi so-mosona sopaja ta’ bisa’a jaga pole saterrossa."
Tentang Benyamin ia berkata: "Kekasih TUHAN yang diam pada-Nya dengan tenteram! TUHAN melindungi dia setiap waktu dan diam di antara lereng-lereng gunungnya."	Parkara suku Benyamin dhabuna kantha reya: "Areya’ suku se ekataresnae PANGERAN; se esarengnge salanjangnga, ejaga e baja malem ban e bakto seyang."
Tentang Yusuf ia berkata: "Kiranya negerinya diberkati oleh TUHAN dengan yang terbaik dari langit, dengan air embun, dan dengan air samudera raya yang ada di bawah;	Parkara suku Yusup dhabuna kantha reya: "Moga tanana eberkadana bi’ PANGERAN, eparenge ojan ban aeng dhari dhalem bume.
dengan yang terbaik dari yang dihasilkan matahari, dan dengan yang terbaik dari yang ditumbuhkan bulan;	Moga e sabban sem-moseman tanana possa’a ban wa’-buwa’an, wa’-buwa’an se paleng nyaman se massa’ e bungkana.
dengan yang terutama dari gunung-gunung yang sejak dahulu, dan dengan yang terbaik dari bukit-bukit yang berabad-abad,	Mo’-gumo’na se la badha dhari jaman kona moga possa’a ban hasella tana se man-nyaman.
dan dengan yang terbaik dari bumi serta segala isinya; dengan perkenanan Dia yang diam dalam semak duri. Biarlah itu semuanya turun ke atas kepala Yusuf, ke atas batu kepala orang yang teristimewa di antara saudara-saudaranya.	Moga tanana epabannya’a hasella se bagus, ban eberkadi bi’ kabecce’anna PANGERAN se abu-dhabu dhari ombut se rabbang. Moga berkat jareya torona ka na’ potona Yusup, sabab Yusup reya pamimpin e antarana tan-taretanna.
Anak sulung lembu sapinya adalah kegemilangannya dan tanduk-tanduknya seperti tanduk-tanduk lembu hutan; dengan itu ia akan menanduk bangsa-bangsa, seluruh bumi, dari ujung ke ujung. Itulah orang Efraim yang puluhan ribu, dan itulah orang Manasye yang ribuan."	Yusup kowadda padha ban bantheng, ban tandhu’na sape alas lake’. Tandhu’na iya areya Manasye se abun-ebun ban Efraim se apolowan ebu. Sa-bangsa laen esodhuk esothok sampe’ ka konco’na bume."
Tentang Zebulon ia berkata: "Bersukacitalah, hai Zebulon, atas perjalanan-perjalananmu, dan engkaupun, hai Isakhar, atas kemah-kemahmu.	Parkara suku Zebulon ban Isakhar dhabuna kantha reya: "Moga Zebulon ma’mora odhi’na lantaran parjalanan-parjalananna, ban Isakhar sennengnga e bengkona.
Bangsa-bangsa akan dipanggil mereka datang ke gunung; di sanalah mereka akan mempersembahkan korban sembelihan yang benar, sebab mereka akan mengisap kelimpahan laut dan harta yang terpendam di dalam pasir."	Se kadhuwa jareya ngonjang reng-oreng manca ka nong-gunongnga ban ngatorragi kurban se bendher e dhissa’. Se kadhuwa jareya sogi ollena dhari tase’ ban dhari beddhi e salanjangnga paseser."
Tentang Gad ia berkata: "Terpujilah Dia yang memberi kelapangan kepada Gad. Seperti singa betina ia diam dan menerkam lengan, bahkan batu kepala.	Parkara suku Gad dhabuna kantha reya: "Molja’agi Allah se nambai baba kakobasa’anna Gad. Gad nyendhemme akantha macan se nyebbida lengngen otaba kole’na cethak.
Ia memilih bagian yang terutama, sebab di sanalah tersimpan bagian panglima; ia datang kepada para kepala bangsa itu; dilakukannya kebenaran TUHAN serta penghukuman-penghukuman-Nya bersama-sama dengan orang Israel."	Tana se paleng becce’ ekala’ dibi’, bagiyanna pamimpin ebagi ka suku jareya. Hokom ban papakonna PANGERAN eestowagi kabbi e bakto pamimpin Isra’il teppa’na akompol e jadhiya".
Tentang Dan ia berkata: "Adapun Dan ialah anak singa yang melompat keluar dari Basan."	Parkara suku Dan dhabuna kantha reya: "Dan reya akantha macan se gi’ ngodha, se alonca’ ka lowar dhari Basan."
Tentang Naftali ia berkata: "Naftali kenyang dengan perkenanan dan penuh dengan berkat TUHAN; milikilah tasik dan wilayah sebelah selatan."	Parkara suku Naftali dhabuna kantha reya: "Naftali eparenge berkat ban kataresna’anna PANGERAN se ta’ sakera-kera; baba kakobasa’anna molae dhari Talaga Galilea sampe’ ka lao’."
Tentang Asyer ia berkata: "Diberkatilah Asyer di antara anak-anak lelaki; biarlah ia disukai oleh saudara-saudaranya, dan biarlah ia mencelupkan kakinya ke dalam minyak.	Parkara suku Asyer dhabuna kantha reya: "Asyer eberkadi alebbiyan dhari ku-suku laenna, Asyer ekataresnae tan-taretanna, bungkana jaitun tombu landhu e tanana.
Biarlah dari besi dan dari tembaga palang pintumu, selama umurmu kiranya kekuatanmu.	Moga tha-kotthana epakokowa ban bang-labang besse sarta dimbaga, sopaja odhi’na taremtem salanjangnga."
Tidak ada yang seperti Allah, hai Yesyurun. Ia berkendaraan melintasi langit sebagai penolongmu dan dalam kejayaan-Nya melintasi awan-awan.	"E, Isra’il! Tadha’ la’-alla’an se padha ban Allahna ba’na, se lebat e langnge’ e dhalem kamolja’anna, narabas ondhem nolongana ba’na.
Allah yang abadi adalah tempat perlindunganmu, dan di bawahmu ada lengan-lengan yang kekal. Ia mengusir musuh dari depanmu dan berfirman: Punahkanlah!	Allah salanjangnga se ajaga ba’na, lengngenna se langgeng daddi panyandharanna ba’na. Mosona ba’na eojuk kabbi, me’ olle ta’ lang-ngalange jalanna ba’na, ban ba’na epakon matompes mosona sampe’ tadha’ karena.
Maka Israel diam dengan tenteram dan sumber Yakub diam tidak terganggu di dalam suatu negeri yang ada gandum dan anggur; bahkan langitnya menitikkan embun.	Daddi toronanna Yakub bakal taremtemma odhi’na e nagara se ta’ kakorangan gandum ban aeng anggur, ban dhari langnge’ toron ebbun se agili ka bumena.
Berbahagialah engkau, hai Israel; siapakah yang sama dengan engkau? Suatu bangsa yang diselamatkan oleh TUHAN, perisai pertolongan dan pedang kejayaanmu. Sebab itu musuhmu akan tunduk menjilat kepadamu, dan engkau akan berjejak di bukit-bukit mereka."	Isra’il, pojur onggu ba’na reya! Tadha’ bangsa laen se etolonge PANGERAN akantha ba’na. PANGERAN dibi’ se daddi peddhang ban tamengnga ba’na, se nolonge ba’na ban apareng kamennangan. So-mosona ba’na bakal dhatengnga nyo’on kabellasan, tape bi’ ba’na padha eda’-didda’".
"Pasanglah telingamu, hai langit, aku mau berbicara, dan baiklah bumi mendengarkan ucapan mulutku.	"Mara langnge’, edhingngagi sengko’ acaca’a, mara bume, bukka’ kopengnga!
Mudah-mudahan pengajaranku menitik laksana hujan, perkataanku menetes laksana embun, laksana hujan renai ke atas tunas muda, dan laksana dirus hujan ke atas tumbuh-tumbuhan.	Moga tang pangajaran padha’a ban ojan se gaggar, tang oca’ padha’a ban capcabba ebbun, akantha rese’ se mabacca rebba e tana, akantha ojan derres se ngenneng ka men-tamennan.
Sebab nama TUHAN akan kuserukan: Berilah hormat kepada Allah kita,	Sengko’ amolja’agiya PANGERAN. Mara berta’agi kaagunganna Allah.
Gunung Batu, yang pekerjaan-Nya sempurna, karena segala jalan-Nya adil, Allah yang setia, dengan tiada kecurangan, adil dan benar Dia.	PANGERAN reya se abilla ba’na, se parjuga ban bangalan, se adil jalanna. Allahna ba’na reya esto ban ta’ roce, se elampa’agi teppa’ tor becce’.
Berlaku busuk terhadap Dia, mereka yang bukan lagi anak-anak-Nya, yang merupakan noda, suatu angkatan yang bengkok dan belat-belit.	Tape ba’na reya bangsa se ta’ esto atena, se roce ban bannya’ dusana, se ta’ pantes daddi ommadda Allah.
Demikianlah engkau mengadakan pembalasan terhadap TUHAN, hai bangsa yang bebal dan tidak bijaksana? Bukankah Ia Bapamu yang mencipta engkau, yang menjadikan dan menegakkan engkau?	Jareya babalessa ba’na ka PANGERAN, he, reng-oreng budhu se ta’ andhi’ pekkeran? PANGERAN reya gu ta’ ramana ba’na, se nyepta’agi ba’na, se madaddi ba’na settong bangsa.
Ingatlah kepada zaman dahulu kala, perhatikanlah tahun-tahun keturunan yang lalu, tanyakanlah kepada ayahmu, maka ia memberitahukannya kepadamu, kepada para tua-tuamu, maka mereka mengatakannya kepadamu.	Kaenga’e jaman lamba’, pekker jamanna angkadan se la lebat. Tanya’agi ka oreng towana, me’ olle ecareta’agi kabbi ka ba’na.
Ketika Sang Mahatinggi membagi-bagikan milik pusaka kepada bangsa-bangsa, ketika Ia memisah-misah anak-anak manusia, maka Ia menetapkan wilayah bangsa-bangsa menurut bilangan anak-anak Israel.	E bakto Se Mahatenggi magi tana, saneyap bangsa la etantowagi baba kakobasa’anna ban settong la’-alla’an se neggu’ kobasa.
Tetapi bagian TUHAN ialah umat-Nya, Yakub ialah milik yang ditetapkan bagi-Nya.	Tape toronanna Yakub reya epele PANGERAN menangka kaagunganna Salerana.
Didapati-Nya dia di suatu negeri, di padang gurun, di tengah-tengah ketandusan dan auman padang belantara. Dikelilingi-Nya dia dan diawasi-Nya, dijaga-Nya sebagai biji mata-Nya.	PANGERAN manggi’i reng-oreng jareya teppa’na alalana e kennengngan se seppe e ra-ara, kabbi laju padha ejaga ban epeyara, epasalamet menangka kaagunganna Salerana.
Laksana rajawali menggoyangbangkitkan isi sarangnya, melayang-layang di atas anak-anaknya, mengembangkan sayapnya, menampung seekor, dan mendukungnya di atas kepaknya,	Akantha ellang se ngajari ngabber budhu’na, budhu’na epega’ bi’ kalembangnga se mekkar pas epanongko’ e bungkella kalembangnga,
demikianlah TUHAN sendiri menuntun dia, dan tidak ada allah asing menyertai dia.	kantha jareya PANGERAN se mimpin ommadda, tadha’ la’-alla’an se abanto Salerana.
Dibuat-Nya dia berkendaraan mengatasi bukit-bukit di bumi, dan memakan hasil dari ladang; dibuat-Nya dia mengisap madu dari bukit batu, dan minyak dari gunung batu yang keras,	Ommadda epangobasae nong-gunong, reng-oreng jareya ngakan hasella gal-teggal epangenom maddu alas se kalowar dhari gumo’ bato. Reng-oreng jareya olle mennya’ dhari bungkana jaitun se tombu e tana se bannya’ batona.
dadih dari lembu sapi dan susu kambing domba, dengan lemak anak-anak domba; dan domba-domba jantan dari Basan dan kambing-kambing jantan, dengan gandum yang terbaik; juga darah buah anggur yang berbuih engkau minum.	Sape ban dumbana padha gus-bagus, bannya’ ngasellagi susu, gandum ban anggurra bagus onggu.
Lalu menjadi gemuklah Yesyurun, dan menendang ke belakang, --bertambah gemuk engkau, gendut dan tambun--dan ia meninggalkan Allah yang telah menjadikan dia, ia memandang rendah gunung batu keselamatannya.	Ommadda PANGERAN daddi sogi tape dujan aberonta’, kabbi padha po-lempo kakennyangan. PANGERAN se nyepta’agi aba’na eonduri, se parjuga, Panyalamet aba’na, ta’ ekendha’i.
Mereka membangkitkan cemburu-Nya dengan allah asing, mereka menimbulkan sakit hati-Nya dengan dewa kekejian,	Reng-oreng jareya nyemba brahala sampe’ PANGERAN tamburuwan panggaliyanna, laju duka polana kajahadanna ommat jareya.
mereka mempersembahkan korban kepada roh-roh jahat yang bukan Allah, kepada allah yang tidak mereka kenal, allah baru yang belum lama timbul, yang kepadanya nenek moyangmu tidak gentar.	Reng-oreng jareya ngeba kurban ka roh-erroh jahat se banne Allah, ka la’-alla’an se ta’ ekennal aba’na, la’-alla’an anyar se ta’ ekatako’e bangatowana.
Gunung batu yang memperanakkan engkau, telah kaulalaikan, dan telah kaulupakan Allah yang melahirkan engkau.	Allah se parjuga se apareng kasalameddan ekaloppae, PANGERANna se apareng odhi’ ta’ ekaenga’e.
Ketika TUHAN melihat hal itu, maka Ia menolak mereka, karena Ia sakit hati oleh anak-anaknya lelaki dan perempuan.	Ngoladi jareya PANGERAN duka, ta’ kasokan narema tra-pottrana.
Ia berfirman: Aku hendak menyembunyikan wajah-Ku terhadap mereka, dan melihat bagaimana kesudahan mereka, sebab mereka itu suatu angkatan yang bengkok, anak-anak yang tidak mempunyai kesetiaan.	Dhabuna, ‘Sengko’ ta’ nolonga reng-oreng jareya pole; dina etengguwa baramma daddina. Sabab bangsa jareya ce’ cengkalla ban tadha’ estona.
Mereka membangkitkan cemburu-Ku dengan yang bukan Allah, mereka menimbulkan sakit hati-Ku dengan berhala mereka. Sebab itu Aku akan membangkitkan cemburu mereka dengan yang bukan umat, dan akan menyakiti hati mereka dengan bangsa yang bebal.	Sengko’ epatamburuwan ka se banne Allah epapeggel ka arca brahalana. Daddi bi’ Sengko’ Tang ommat epatamburuwana ka settong bangsa se sanyatana banne bangsa, epapeggella ka bangsa se ce’ budhuna.
Sebab api telah dinyalakan oleh murka-Ku, dan bernyala-nyala sampai ke bagian dunia orang mati yang paling bawah; api itu memakan bumi dengan hasilnya, dan menghanguskan dasar gunung-gunung.	Peggella Tang ate padha ban apoy se rabbang ce’ rajana, se makatonon sampe’ ka dunnyana oreng mate. Apoy se makatonon bume ban sakabbinna hasella, sarta nong-gunong sampe’ ka mo’-ramo’na.
Aku akan menimbun malapetaka ke atas mereka, seluruh anak panah-Ku akan Kutembakkan kepada mereka.	Sengko’ madhatengnga balai se tadha’ ambuna. Tang na-pana eocola ka reng-oreng jareya.
Apabila mereka sudah lemas karena lapar dan merana oleh demam yang membara, dan oleh penyakit sampar, maka Aku akan melepaskan taring binatang buas kepada mereka, dengan racun binatang yang menjalar di dalam debu.	Reng-oreng jareya bakal mateya polana sake’ panas ban kalaparan, sarta panyaket se talebat berra’na. Bi’ Sengko’ epannengnga me’ olle’ ecarakem burun alas, sarta ecangnga’ olar se mandi opassa.
Pedang di luar rumah dan kengerian di dalam kamar akan melenyapkan teruna maupun dara, anak menyusu serta orang ubanan.	E rong-lorong bannya’ oreng mate polana perrang; reng-oreng e bengkona padha katako’an. Ngangodhadan lake’ ban bine’ epamateya, bariya keya babaji’ ban oreng towa.
Seharusnya Aku berfirman: Aku meniupkan mereka, melenyapkan ingatan kepada mereka dari antara manusia,	Bi’ Sengko’ bangsa jareya epatompessa kabbi, me’ olle ta’ ekaenga’e oreng pole.
tetapi Aku kuatir disakiti hati-Ku oleh musuh, jangan-jangan lawan mereka salah mengerti, jangan-jangan mereka berkata: Tangan kami jaya, bukanlah TUHAN yang melakukan semuanya ini.	Tape mosona Isra’il ta’ olle gumbira atena sala sangka apangrasa makala Tang ommat,’ mangkana sabendherra Sengko’ se mamosna bangsa jareya.
Sebab mereka itu suatu bangsa yang tidak punya pertimbangan, dan tidak ada pengertian pada mereka.	Isra’il reya bangsa se ta’ andhi’ pekkeran; ban ta’ andhi’ pangarteyan.
Sekiranya mereka bijaksana, tentulah mereka mengerti hal ini, dan memperhatikan kesudahan mereka.	Ja’ sakenga bicaksana, tanto bangsa jareya ngarte, ban mekker dhi-budhina aba’na.
Bagaimana mungkin satu orang dapat mengejar seribu orang, dan dua orang dapat membuat lari sepuluh ribu orang, kalau tidak gunung batu mereka telah menjual mereka, dan TUHAN telah menyerahkan mereka!	Baramma oreng kasorang me’ bisa nyerser oreng saebu, oreng kadhuwa andaddiyagi oreng sapolo ebu padha buru? Sababba tadha’ laen kajabana polana bangsa jareya eonduri PANGERANna; edina bi’ Allahna se parjuga.
Sebab bukanlah seperti gunung batu kita gunung batu orang-orang itu; musuh kita boleh menjadi hakim!	Mosona Isra’il padha tao kabbi, la’-alla’anna ta’ andhi’ kakowadan, ta’ padha ban Allah se alindhunge bangsa Isra’il.
Sesungguhnya, pohon anggur mereka berasal dari pohon anggur Sodom, dan dari kebun-kebun Gomora; buah anggur mereka adalah buah anggur yang beracun, pahit gugusan-gugusannya.	Mosona Isra’il jahadda padha ban Sodom sarta Gomora, padha ban bungkana anggur se pae’ ban mabu’ buwana.
Air anggur mereka adalah racun ular, dan bisa ular tedung yang keras ganas.	Aeng anggurra raconna olar se mandi opassa.
Bukankah hal itu tersimpan pada-Ku, termeterai dalam perbendaharaan-Ku?	PANGERAN emot ka lalakonna mosona ommadda, se eokoma mon la napa’ baktona.
Hak-Kulah dendam dan pembalasan, pada waktu kaki mereka goyang, sebab hari bencana bagi mereka telah dekat, akan segera datang apa yang telah disediakan bagi mereka.	PANGERAN aparenga babales ban okoman ka mosona ommadda jareya; ta’ abit pole bangsa jareya bakal ancora; bakal tompessa tadha’ karena.
Sebab TUHAN akan memberi keadilan kepada umat-Nya, dan akan merasa sayang kepada hamba-hamba-Nya; apabila dilihat-Nya, bahwa kekuatan mereka sudah lenyap, dan baik hamba maupun orang merdeka sudah tiada.	PANGERAN tanto nolong ommadda ban bellas ka para abdina, mon ngoladi ommadda la ta’ bisa apa-rapa ban ta’ andhi’ kakowadan.
Maka Ia akan berfirman: Di manakah allah mereka, --gunung batu tempat mereka berlindung--	PANGERAN tanto pas atanya ka ommadda, ‘Kemma la’-alla’an se eandellagi ba’na?’
yang memakan lemak dari korban sembelihan mereka, meminum anggur dari korban curahan mereka? Biarlah mereka bangkit untuk menolong kamu, sehingga kamu mendapat perlindungan.	La’-alla’anna ba’na ngakan gaji tor-atorra ba’na, ban ngenom aeng anggur kurbanna ba’na. Kassa’ soro nolonge ba’na sateya, me’ olle ba’na epalopot dhari calaka’.
Lihatlah sekarang, bahwa Aku, Akulah Dia. Tidak ada Allah kecuali Aku. Akulah yang mematikan dan yang menghidupkan, Aku telah meremukkan, tetapi Akulah yang menyembuhkan, dan seorangpun tidak ada yang dapat melepaskan dari tangan-Ku.	Abassagi, Sengko’ Allah Se Settong, tadha’ allah salaenna Sengko’. Sengko’ mate’e ban maodhi’. maloka ban mabaras. Tadha’ oreng se bisa’a lang-ngalange mon Sengko’ la akarep.
Sesungguhnya, Aku mengangkat tangan-Ku ke langit, dan berfirman: Demi Aku yang hidup selama-lamanya,	Demi Sengko’ dibi’, Allah se odhi’, Sengko’ ngangka’ Tang tanang asompa:
apabila Aku mengasah pedang-Ku yang berkilat-kilat, dan tangan-Ku memegang penghukuman, maka Aku membalas dendam kepada lawan-Ku, dan mengadakan pembalasan kepada yang membenci Aku.	Sengko’ agangseya Tang peddhang epatajemma sampe’ agalirap, Sengko’ aberri’a okoman epaadila. Sengko’ malessa sakabbinna Tang moso ban reng-oreng se baji’ ka Sengko’.
Aku akan memabukkan anak panah-Ku dengan darah, dan pedang-Ku akan memakan daging: darah orang-orang yang mati tertikam dan orang-orang yang tertawan, dari kepala-kepala musuh yang berambut panjang.	Tang na-pana bakal buddhaga bi’ dharana Tang so-moso, ban pa-sapa se alaban ka Sengko’ bakal mateya bi’ Tang peddhang. Pa’-sapa’a se ta’ atoro’ ka Sengko’ reya, bi’ Sengko’ ta’ epannengnga; oreng tahanan ban se ka-loka kabbi bakal mateya keya.
Bersorak-sorailah, hai bangsa-bangsa karena umat-Nya, sebab Ia membalaskan darah hamba-hamba-Nya, Ia membalas dendam kepada lawan-Nya, dan mengadakan pendamaian bagi tanah umat-Nya."	E, sa-bangsa, mara asorak, ngormat ommadda PANGERAN, sabab Pangeran apareng okoman ka pa’-sapa’a se mate’e ommadda. Pangeran males ka mosona tape ommadda esapora dusana."
Lalu datanglah Musa bersama-sama dengan Yosua bin Nun dan menyampaikan ke telinga bangsa itu segala perkataan nyanyian tadi.	Mosa ban Yusak anyanye nyanyeyan jareya, daddi bangsa Isra’il padha ngedhing kabbi.
Setelah Musa selesai menyampaikan segala perkataan itu kepada seluruh orang Israel,	Samarena ngajarragi sakabbinna papakonna Pangeran ka bangsa Isra’il,
berkatalah ia kepada mereka: "Perhatikanlah segala perkataan yang kuperingatkan kepadamu pada hari ini, supaya kamu memerintahkannya kepada anak-anakmu untuk melakukan dengan setia segala perkataan hukum Taurat ini.	Mosa adhabu, "Kaenga’e sakabbinna parenta se eajarragi sengko’ ka ba’na are teya. Ajarragi ka na’-ana’na, sopaja na’-ana’na ba’na jareya ngestowagi sakabbinna Hokomma PANGERAN.
Sebab perkataan ini bukanlah perkataan hampa bagimu, tetapi itulah hidupmu, dan dengan perkataan ini akan lanjut umurmu di tanah, ke mana kamu pergi, menyeberangi sungai Yordan untuk mendudukinya."	Pangajaran jareya banne pera’ ca’-oca’ se kosong, tape jareya odhi’na ba’na. Ta’adi sakabbinna papakon jareya, me’ olle ba’na lanjang omor e nagara se ekobasa’ana ba’na e bara’na Songay Yordan rowa."
Pada hari itulah juga TUHAN berfirman kepada Musa:	E are jareya keya PANGERAN adhabu ka Mosa,
"Naiklah ke atas pegunungan Abarim, ke atas gunung Nebo, yang di tanah Moab, di tentangan Yerikho, dan pandanglah tanah Kanaan yang Kuberikan kepada orang Israel menjadi miliknya,	"Kassa’ ba’na entar ka pagunongan Abarim e nagara Mo’ab e bara’na kottha Yerikho. Dhari jadhiya pas ongga ka Gunong Nebo; dhari kennengngan jareya ba’na ngabas ka nagara Kana’an se bi’ Sengko’ ebagiya ka bangsa Isra’il sakejja’ aggi’.
kemudian engkau akan mati di atas gunung yang akan kaunaiki itu, supaya engkau dikumpulkan kepada kaum leluhurmu, sama seperti Harun, kakakmu, sudah meninggal di gunung Hor dan dikumpulkan kepada kaum leluhurnya--	Ba’na bakal mateya e gunong jareya, akantha Harun, taretanna ba’na se mate e Gunong Hor rowa,
oleh sebab kamu telah berubah setia terhadap Aku di tengah-tengah orang Israel, dekat mata air Meriba di Kadesh di padang gurun Zin, dan oleh sebab kamu tidak menghormati kekudusan-Ku di tengah-tengah orang Israel.	sabab ba’na ban Harun ta’ hormat ka Sengko’ e adha’anna bangsa Isra’il, e bakto badha e Somber Meriba, e seddi’na kottha Kades, e ra-ara Zin rowa.
Engkau boleh melihat negeri itu terbentang di depanmu, tetapi tidak boleh masuk ke sana, ke negeri yang Kuberikan kepada orang Israel."	Daddi ba’na pera’ olle ngabas nagara jareya dhari jauna, ta’ olle noro’ maso’ ka nagara se bi’ Sengko’ ebagi ka bangsa Isra’il jareya."
Kemudian pergilah Musa, lalu mengatakan segala perkataan ini kepada seluruh orang Israel.	Mosa adhabu pole ka reng-oreng Isra’il,
Berkatalah ia kepada mereka: "Aku sekarang berumur seratus dua puluh tahun; aku tidak dapat giat lagi, dan TUHAN telah berfirman kepadaku: Sungai Yordan ini tidak akan kauseberangi.	"Sateya tang omor la saratos dhu polo taon, sengko’ la ta’ sanggup pole mimpin ba’na. Laen dhari jareya PANGERAN la adhabu ja’ sengko’ ta’ eedine noro’ alengka Songay Yordan.
TUHAN, Allahmu, Dialah yang akan menyeberang di depanmu; Dialah yang akan memunahkan bangsa-bangsa itu dari hadapanmu, sehingga engkau dapat memiliki negeri mereka; Yosua, dialah yang akan menyeberang di depanmu, seperti yang difirmankan TUHAN.	GUSTE Allah dibi’ se alomampa’a e adha’anna ba’na, mateyana sa-bangsa se abengko e jadhiya, sopaja ba’na bisa’a ngobasane nagarana. Yusak se mimpina ba’na, akantha se la edhabuwagi PANGERAN.
Dan TUHAN akan melakukan terhadap mereka seperti yang dilakukan-Nya terhadap Sihon dan Og, raja-raja orang Amori, yang telah dipunahkan-Nya itu, dan terhadap negeri mereka.	PANGERAN matompessa sa-bangsa jareya, padha ban se makala Sihon ban Og, ratona oreng Amori, ban maancor nagarana.
TUHAN akan menyerahkan mereka kepadamu dan haruslah kamu melakukan kepada mereka tepat seperti perintah yang kusampaikan kepadamu.	Bi’ PANGERAN ba’na epamennanga ka sa-bangsa jareya, saellana jareya ba’na kodu atoro’ ka apa se epessennagi sengko’ parkara sa-bangsa jareya kodu epabaramma.
Kuatkan dan teguhkanlah hatimu, janganlah takut dan jangan gemetar karena mereka, sebab TUHAN, Allahmu, Dialah yang berjalan menyertai engkau; Ia tidak akan membiarkan engkau dan tidak akan meninggalkan engkau."	Ba’na pakoko atena, ban pabangal. Ta’ osa tako’ ka sa-bangsa jareya, ba’na bakal etolonga bi’ GUSTE Allahna dibi’. Ba’na ta’ kera eco-koco ban ta’ kera edinggallagi bi’ Salerana."
Lalu Musa memanggil Yosua dan berkata kepadanya di depan seluruh orang Israel: "Kuatkan dan teguhkanlah hatimu, sebab engkau akan masuk bersama-sama dengan bangsa ini ke negeri yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyang mereka untuk memberikannya kepada mereka, dan engkau akan memimpin mereka sampai mereka memilikinya.	Mosa pas adikane Yusak, sarta pas adhabu e adha’na reng-oreng Isra’il, "Ba’na pakoko atena ban pabangal, Yusak! Ba’na se mimpina bangsa Isra’il reya se entara arebbu’ nagara se ejanjiyagi PANGERAN ka bangatowana.
Sebab TUHAN, Dia sendiri akan berjalan di depanmu, Dia sendiri akan menyertai engkau, Dia tidak akan membiarkan engkau dan tidak akan meninggalkan engkau; janganlah takut dan janganlah patah hati."	PANGERAN dibi’ se nontona ban nolongana ba’na. PANGERAN ta’ kera co-ngoco ban ta’ kera adinggallagi ba’na. Daddi ba’na ta’ osa tako’ otaba kene’ ate."
Setelah hukum Taurat itu dituliskan Musa, maka diberikannyalah kepada imam-imam bani Lewi, yang mengangkut tabut perjanjian TUHAN, dan kepada segala tua-tua Israel.	Mosa pas nyerrat hokomma GUSTE Allah, laju eparengngagi ka mam-imam Lewi se epangoros Petthe Parjanjiyan, sarta ka para pamimpinna oreng Isra’il.
Dan Musa memerintahkan kepada mereka, demikian: "Pada akhir tujuh tahun, pada waktu yang telah ditetapkan dalam tahun penghapusan hutang, yakni hari raya Pondok Daun,	Mosa makon kantha reya ka reng-oreng jareya, "Sabban pettong taon sakaleyan, e aher taon, e dhalem taon palebbaranna otang e bakto paraya’an Ranggun Dhaun,
apabila seluruh orang Israel datang menghadap hadirat TUHAN, Allahmu, di tempat yang akan dipilih-Nya, maka haruslah engkau membacakan hukum Taurat ini di depan seluruh orang Israel.	ba’na kodu maca’agi kom-hokom reya pakaja e adha’anna reng-oreng Isra’il se abakte ka GUSTE Allahna e kennengngan se etantowagi Salerana.
Seluruh bangsa itu berkumpul, laki-laki, perempuan dan anak-anak, dan orang asing yang diam di dalam tempatmu, supaya mereka mendengarnya dan belajar takut akan TUHAN, Allahmu, dan mereka melakukan dengan setia segala perkataan hukum Taurat ini,	Reng-oreng lalake’an ban babine’an, na’-kana’ ban oreng manca se abengko e tha-kotthana ba’na soro akompol, soro ngedhingngagi baca’an jareya, me’ olle reng-oreng jareya ajar hormat ka GUSTE Allahna sarta ngestowagi kon-papakonna.
dan supaya anak-anak mereka, yang tidak mengetahuinya, dapat mendengarnya dan belajar takut akan TUHAN, Allahmu, --selama kamu hidup di tanah, ke mana kamu pergi, menyeberangi sungai Yordan untuk mendudukinya."	Kalaban cara se kantha jareya, na’-ana’na ba’na se gi’ ta’ tao ngedhing parkara hokomma GUSTE Allahna jareya pas daddi ngedhing, sarta pas ajar hormat ka Pangeran saabidda odhi’ e nagara se sakejja’ aggi’ reya bakal ekobasa’ana ba’na e bara’na Songay Yordan."
Kemudian berfirmanlah TUHAN kepada Musa: "Sesungguhnya sudah dekat waktunya bahwa engkau akan mati; maka panggillah Yosua dan berdirilah bersama-sama dengan dia dalam Kemah Pertemuan, supaya Aku memberi perintah kepadanya." Lalu pergilah Musa dan Yosua berdiri dalam Kemah Pertemuan.	PANGERAN pas adhabu ka Mosa, "Odhi’na ba’na e dunnya reya la ta’ abit pole. Daddi kassa’ olok Yusak, ajak ka Tang Kemah, bi’ Sengko’ eberri’ana du-petodu." Daddi Mosa ban Yusak laju meyos ka Kemah Socce,
Dan TUHAN menampakkan diri di kemah itu dalam tiang awan, dan tiang awan itu berdiri pada pintu kemah.	PANGERAN ngaton ka se kadhuwa jareya e dhalem pelar ondhem e seddi’na labangnga Kemah.
TUHAN berfirman kepada Musa: "Ketahuilah, engkau akan mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangmu dan bangsa ini akan bangkit dan berzinah dengan mengikuti allah asing yang ada di negeri, ke mana mereka akan masuk; mereka akan meninggalkan Aku dan mengingkari perjanjian-Ku yang Kuikat dengan mereka.	Dhabuna PANGERAN ka Mosa, "Ba’na la para’ mateya, ban samatena ba’na, bangsa Isra’il ta’ esto pole ka Sengko’, ban ta’ neptebbi parjanjiyan se epabadha Sengko’ bi’ reng-oreng jareya. Reng-oreng Isra’il bakal mongkorana Sengko’ sarta pas nyemba’a ka la’-alla’an se esemba e nagara se sakejja’ aggi’ emaso’ana reng-oreng Isra’il jareya.
Pada waktu itu murka-Ku akan bernyala-nyala terhadap mereka, Aku akan meninggalkan mereka dan menyembunyikan wajah-Ku terhadap mereka, sehingga mereka termakan habis dan banyak kali ditimpa malapetaka serta kesusahan. Maka pada waktu itu mereka akan berkata: Bukankah malapetaka itu menimpa kita, oleh sebab Allah kita tidak ada di tengah-tengah kita?	Mon sampe’ kantha jareya, Sengko’ bakal peggella parana ka reng-oreng jareya. Reng-oreng jareya bi’ Sengko’ edina’agiya ban epatompessa. Bi’ Sengko’ epadhatengngana balai se nako’e sabannya’na, saellana jareya reng-oreng Isra’il buru apangrasa ja’ balai jareya dhateng polana aba’na eonduri bi’ Sengko’.
Tetapi Aku akan menyembunyikan wajah-Ku sama sekali pada waktu itu, karena segala kejahatan yang telah dilakukan mereka: yakni mereka telah berpaling kepada allah lain.	E bakto jareya Sengko’ la ta’ endha’ nolonge reng-oreng jareya pole, polana reng-oreng jareya nyemba ka la’-alla’an ban alako jahat.
Oleh sebab itu tuliskanlah nyanyian ini dan ajarkanlah kepada orang Israel, letakkanlah di dalam mulut mereka, supaya nyanyian ini menjadi saksi bagi-Ku terhadap orang Israel.	Sateya mara toles nyanyeyan reya, ajarragi ka bangsa Isra’il menangka bukte se nerrangngagi salana reng-oreng jareya.
Sebab Aku akan membawa mereka ke tanah yang Kujanjikan dengan sumpah kepada nenek moyang mereka, yakni tanah yang berlimpah-limpah susu dan madunya; mereka akan makan dan kenyang dan menjadi gemuk, tetapi mereka akan berpaling kepada allah lain dan beribadah kepadanya. Aku ini akan dinista mereka dan perjanjian-Ku akan diingkari mereka.	Bi’ Sengko’ reng-oreng Isra’il jareya egiba’a ka nagara se sogi tor landhu, akantha se ejanjiyagi Sengko’ ka bangatowana. E dhissa’ reng-oreng jareya bakal sennengnga odhi’na ban bakal olleya sakabbinna kakanan se ekaparlo aba’na. Tape saellana jareya reng-oreng jareya bakal mongkorana Sengko’ pole, pas nyemba ka la’-alla’an. Reng-oreng jareya bakal nolaga Sengko’ ban mongkere Tang parjanjiyan,
Maka apabila banyak kali mereka ditimpa malapetaka serta kesusahan, maka nyanyian ini akan menjadi kesaksian terhadap mereka, sebab nyanyian ini akan tetap melekat pada bibir keturunan mereka. Sebab Aku tahu niat yang dikandung mereka pada hari ini, sebelum Aku membawa mereka ke negeri yang Kujanjikan dengan sumpah kepada mereka."	ban bakal bannya’a balai se nako’e se teba’a ka aba’na. Tape nyanyeyan reya bakal enyanyeyagiya terros, menangka bukte se nerrangngagiya salana reng-oreng jareya. La’-mala’ sateya reya, sabellunna Sengko’ ngeba reng-oreng jareya ka nagara se la ejanjiyagi Sengko’ rowa, Sengko’ la tao essena atena."
Maka Musa menuliskan nyanyian ini dan mengajarkannya kepada orang Israel.	E are jareya keya Mosa nyerrat nyanyeyan rowa, se pas eajarragi ka bangsa Isra’il.
Kepada Yosua bin Nun diberi-Nya perintah, firman-Nya: "Kuatkan dan teguhkanlah hatimu, sebab engkau akan membawa orang Israel ke negeri yang Kujanjikan dengan sumpah kepada mereka, dan Aku akan menyertai engkau."	Saellana jareya PANGERAN adhabu ka Yusak, pottrana Nun, dhabuna, "Ba’na pakoko atena ban pabangal, Yusak! Ba’na se mimpina bangsa Isra’il maso’a ka nagara se ejanjiyagi Sengko’ ka reng-oreng jareya, ban Sengko’ se nolongana ba’na."
Ketika Musa selesai menuliskan perkataan hukum Taurat itu dalam sebuah kitab sampai perkataan yang penghabisan,	Mosa pas nyerrat kom-hokomma PANGERAN e dhalem buku. Se nyerrat epangastete, dhari adha’ sampe’ ka budhi.
maka Musa memerintahkan kepada orang-orang Lewi pengangkut tabut perjanjian TUHAN, demikian:	Saellana mare pas adhabu ka mam-imam Lewi se epangoros Petthe Parjanjiyan, dhabuna,
"Ambillah kitab Taurat ini dan letakkanlah di samping tabut perjanjian TUHAN, Allahmu, supaya menjadi saksi di situ terhadap engkau.	"Giba buku Hokomma Allah reya, saba’ e seddi’anna Petthe Parjanjiyanna GUSTE Allahna, sopaja pagguna badha e jadhiya menangka bukte se nerrangngagi salana bangsa reya.
Sebab aku mengenal kedegilan dan tegar tengkukmu. Sedangkan sekarang, selagi aku hidup bersama-sama dengan kamu, kamu sudah menunjukkan kedegilanmu terhadap TUHAN, terlebih lagi nanti sesudah aku mati.	Sengko’ tao bangsa Isra’il reya ce’ cengkalla ban dujan aberonta’. E bakto sengko’ gi’ odhi’ bai reng-oreng jareya la aberonta’ ka PANGERAN; apa pole mon sengko’ la mate!
Suruhlah berkumpul kepadaku segala tua-tua sukumu dan para pengatur pasukanmu, maka aku akan mengatakan hal yang berikut kepada mereka dan memanggil langit dan bumi menjadi saksi terhadap mereka.	Sateya mara pakompol e adha’anna sengko’ reya para pamimpinna bangsa Isra’il ban para parwirana, polana badha se ekoca’agiya sengko’. Langnge’ ban bume bi’ sengko’ epadaddiya sakse ka reng-oreng jareya.
Sebab aku tahu, bahwa sesudah aku mati, kamu akan berlaku sangat busuk dan akan menyimpang dari jalan yang telah kuperintahkan kepadamu. Sebab itu di kemudian hari malapetaka akan menimpa kamu, apabila kamu berbuat yang jahat di mata TUHAN, dan menimbulkan sakit hati-Nya dengan perbuatan tanganmu."	Sengko’ tao, ja’ mon sengko’ la mate, oreng Isra’il tanto daraka’a pole ban ta’ endha’ atoro’ ka sabarang se la eajarragi bi’ sengko’. Pagi’ reng-oreng jareya bakal nemmowa balai, sabab PANGERAN duka polana reng-oreng jareya ngalakone sabarang se elarang PANGERAN."
Lalu Musa menyampaikan ke telinga seluruh jemaah Israel nyanyian ini sampai perkataan yang penghabisan.	Saellana jareya Mosa laju anyanye sampe’ mare, eedhingngagi bi’ sakabbinna ommat Isra’il.
"Maka apabila segala hal ini berlaku atasmu, yakni berkat dan kutuk yang telah kuperhadapkan kepadamu itu, dan engkau menjadi sadar dalam hatimu di tengah-tengah segala bangsa, ke mana TUHAN, Allahmu, menghalau engkau,	"Sateya ba’na olle mele, berkat otabana babaston akantha se la eterrangngagi bi’ sengko’ rowa. Mon ba’na la ngalame sakabbinna kasangsara’an jareya ban odhi’ epasalebbudan e antarana sa-bangsa bi’ GUSTE Allahna, ba’na tanto pas enga’ ja’ bi’ sengko’ ba’na la eberri’ pameleyan.
dan apabila engkau berbalik kepada TUHAN, Allahmu, dan mendengarkan suara-Nya sesuai dengan segala yang kuperintahkan kepadamu pada hari ini, baik engkau maupun anak-anakmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu,	Mon ba’na ban na’ potona atobat, abaliya ka GUSTE Allahna, sarta kalaban gu-onggu ate ngestowagi sakabbinna papakonna se bi’ sengko’ eajarragi ka ba’na are teya reya,
maka TUHAN, Allahmu, akan memulihkan keadaanmu dan akan menyayangi engkau. Ia akan mengumpulkan engkau kembali dari segala bangsa, ke mana TUHAN, Allahmu, telah menyerakkan engkau.	tanto GUSTE Allah bellas ka ba’na. Bi’ PANGERAN ba’na tanto epakompol pole dhari kennengnganna se asalebbudan e antarana sa-bangsa, sarta pas epama’mor pole.
Sekalipun orang-orang yang terhalau dari padamu ada di ujung langit, dari sanapun TUHAN, Allahmu, akan mengumpulkan engkau kembali dan dari sanapun Ia akan mengambil engkau.	Sanajjan ba’na asalebbudan daddi sabume, ba’na tanto epakompol ban ebakta abali bi’ GUSTE Allahna.
TUHAN, Allahmu, akan membawa engkau masuk ke negeri yang sudah dimiliki nenek moyangmu, dan engkaupun akan memilikinya pula. Ia akan berbuat baik kepadamu dan membuat engkau banyak melebihi nenek moyangmu.	Tana se lamba’ ekennengnge bangatowana ba’na, bakal ekaandhi’a ba’na pole. Ban ba’na bakal epadaddiya lebbi ma’mor, ban bannya’na ba’na bakal alebbidana dhari bangatowana.
Dan TUHAN, Allahmu, akan menyunat hatimu dan hati keturunanmu, sehingga engkau mengasihi TUHAN, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu, supaya engkau hidup.	Ba’na sana’ potona bakal eparengngana ate se ta’at, sopaja ba’na taresna kalaban gu-onggu ate ka GUSTE Allahna ban bisa terros ngennengnge nagara jarowa.
TUHAN, Allahmu, akan menjatuhkan segala sumpah serapah itu kepada musuhmu dan pembencimu, yang telah mengejar engkau.	Sakabbinna babaston rowa bakal teba’a ka so-mosona ba’na, se baji’ ka ba’na ban se nyeksa ba’na.
Engkau akan mendengarkan kembali suara TUHAN dan melakukan segala perintah-Nya yang kusampaikan kepadamu pada hari ini.	Ba’na bakal ta’ada pole ka PANGERAN ban ajalannagi sakabbinna papakonna se eajarragi sengko’ ka ba’na are teya reya.
TUHAN, Allahmu, akan melimpahi engkau dengan kebaikan dalam segala pekerjaanmu, dalam buah kandunganmu, dalam hasil ternakmu dan dalam hasil bumimu, sebab TUHAN, Allahmu, akan bergirang kembali karena engkau dalam keberuntunganmu, seperti Ia bergirang karena nenek moyangmu dahulu--	Bi’ GUSTE Allah ba’na eparengngana olle hasel e dhalem sakabbinna usahana; ba’na bakal epabannya’a ana’na ban ebinna; gal-teggalla ba’na bakal bannya’a hasella. PANGERAN senneng panggaliyanna apareng kama’moran ka ba’na, akantha gi’ lamba’ Salerana senneng keya panggaliyanna apareng kama’moran ka bangatowana ba’na.
apabila engkau mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dengan berpegang pada perintah dan ketetapan-Nya, yang tertulis dalam kitab Taurat ini dan apabila engkau berbalik kepada TUHAN, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu."	Tape ba’na kodu ta’at ka GUSTE Allahna ban ngestowagi sakabbinna hokomma se etoles e dhalem buku reya, iya areya buku Hokomma PANGERAN. Ba’na kodu abali ka Salerana kalaban gu-onggu ate.
"Sebab perintah ini, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, tidaklah terlalu sukar bagimu dan tidak pula terlalu jauh.	Parenta se bi’ sengko’ epanapa’ ka ba’na reya ta’ pate malarat ban banne barang se ta’ ekenneng lakone bi’ ba’na.
Tidak di langit tempatnya, sehingga engkau berkata: Siapakah yang akan naik ke langit untuk mengambilnya bagi kita dan memperdengarkannya kepada kita, supaya kita melakukannya?	Kennengnganna banne e langnge’, daddi ba’na ta’ olle atanya kantha reya, ‘Sapa se ongga’a dha’ essa’, se ngala’agiya papakon jareya me’ olle sengko’ bisa ngedhing ban ajalannagi?’
Juga tidak di seberang laut tempatnya, sehingga engkau berkata: Siapakah yang akan menyeberang ke seberang laut untuk mengambilnya bagi kita dan memperdengarkannya kepada kita, supaya kita melakukannya?	Bariya keya kennengnganna banne e kennengngan se alengka tase’, daddi ba’na ta’ olle atanya kantha reya, ‘Sapa se entara alengka tase’, se ngala’agiya papakon jareya me’ olle sengko’ bisa ngedhing ban ajalannagi?’
Tetapi firman ini sangat dekat kepadamu, yakni di dalam mulutmu dan di dalam hatimu, untuk dilakukan.	Ja’ atanya kantha jareya, sabab papakon jareya badha e seddi’anna ba’na. Ba’na la tao ban la apal, daddi ba’na pera’ kare ajalannagi.
Ingatlah, aku menghadapkan kepadamu pada hari ini kehidupan dan keberuntungan, kematian dan kecelakaan,	Are teya ba’na olle mele se becce’ otaba se juba’, mele odhi’ otaba mate.
karena pada hari ini aku memerintahkan kepadamu untuk mengasihi TUHAN, Allahmu, dengan hidup menurut jalan yang ditunjukkan-Nya dan berpegang pada perintah, ketetapan dan peraturan-Nya, supaya engkau hidup dan bertambah banyak dan diberkati oleh TUHAN, Allahmu, di negeri ke mana engkau masuk untuk mendudukinya.	Are teya sengko’ marenta’agi ka ba’na sopaja ba’na taresna ka GUSTE Allahna, ta’at ka Salerana, ngestowagi kom-hokom ban papakonna, me’ olle ba’na ma’mor ban daddi bangsa se raja. Ba’na bakal eberkadana bi’ GUSTE Allahna e nagara se sakejja’ aggi’ bakal ekennengngana ba’na rowa.
Tetapi jika hatimu berpaling dan engkau tidak mau mendengar, bahkan engkau mau disesatkan untuk sujud menyembah kepada allah lain dan beribadah kepadanya,	Tape mon ba’na ta’ ta’at ban ta’ endha’ ngedhingngagi, ban endha’ eajak oreng lebat jalan se sala, nyemba ka la’-alla’an,
maka aku memberitahukan kepadamu pada hari ini, bahwa pastilah kamu akan binasa; tidak akan lanjut umurmu di tanah, ke mana engkau pergi, menyeberangi sungai Yordan untuk mendudukinya.	ba’na tanto epatompes. Kaenga’e, ya, jareya bi’ sengko’ la epaenga’ ka ba’na sateya reya. Ba’na ta’ kera abit odhi’ e nagara e bara’na Songay Yordan se ekennengngana ba’na rowa.
Aku memanggil langit dan bumi menjadi saksi terhadap kamu pada hari ini: kepadamu kuperhadapkan kehidupan dan kematian, berkat dan kutuk. Pilihlah kehidupan, supaya engkau hidup, baik engkau maupun keturunanmu,	Sateya ba’na olle mele, odhi’ apa mate, berkadda Pangeran otaba babastonna. Langnge’ ban bume bi’ sengko’ egabaya saksena potosanna ba’na. Mara mele odhi’.
dengan mengasihi TUHAN, Allahmu, mendengarkan suara-Nya dan berpaut pada-Nya, sebab hal itu berarti hidupmu dan lanjut umurmu untuk tinggal di tanah yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu, yakni kepada Abraham, Ishak dan Yakub, untuk memberikannya kepada mereka."	Taresnae GUSTE Allahna, pata’at ban paesto ka Salerana. Tanto ba’na ban na’ potona eparenge odhi’ abit e nagara se ejanjiyagi PANGERAN ka bangatowana ba’na, Ibrahim, Ishak ban Yakub."
Inilah perkataan perjanjian yang diikat Musa dengan orang Israel di tanah Moab sesuai dengan perintah TUHAN, selain perjanjian yang telah diikat-Nya dengan mereka di gunung Horeb.	Areya’ essena parjanjiyan se menorot dhabuna PANGERAN ebadhi Mosa ban bangsa Isra’il e bakto bangsa jareya badha e nagara Mo’ab. Parjanjiyan jareya menangka tamba’anna parjanjiyan se ebadhi PANGERAN bi’ bangsa jareya e Gunong Sinay.
Musa memanggil seluruh orang Israel berkumpul, lalu berkata kepada mereka: "Sudah kamu lihat segala yang dilakukan TUHAN di tanah Mesir di depan matamu terhadap Firaun dan terhadap semua pegawainya dan terhadap seluruh negerinya:	Mosa makompol sakabbinna oreng Isra’il, laju adhabu ka reng-oreng jareya, "Ba’na la nangale’e dibi’ apa se elampa’agi PANGERAN ka rato Messer, para pangraja ban saantero nagarana.
cobaan-cobaan yang besar yang telah dilihat oleh matamu sendiri, tanda-tanda dan mujizat-mujizat yang besar itu.	Bariya keya ba’na la nangale’e sakabbinna balai se nako’e ban jat-mo’jijat sarta kaajiban-kaajiban se elampa’agi PANGERAN.
Tetapi sampai sekarang ini TUHAN tidak memberi kamu akal budi untuk mengerti atau mata untuk melihat atau telinga untuk mendengar.	Tape sampe’ sateya bi’ Salerana ba’na gi’ ta’ epangarte apa se ealame ba’na jareya.
Empat puluh tahun lamanya Aku memimpin kamu berjalan melalui padang gurun; pakaianmu tidak menjadi rusak di tubuhmu, dan kasutmu tidak menjadi rusak di kakimu.	Pa’ polo taon abidda PANGERAN mimpin ba’na lebat e ra-ara beddhi, tape kalambi ban sandhalla ba’na ta’ endha’ laju ban alpo’.
Roti tidak kamu makan, anggur atau minuman yang memabukkan tidak kamu minum--supaya kamu tahu bahwa Akulah TUHAN, Allahmu.	Ba’na ta’ andhi’ roti se ekakana, ta’ andhi’ aeng anggur otabana non-enoman kerras, tape bi’ PANGERAN ba’na eparenge sabarang se ekabuto ba’na sopaja ba’na taowa ja’ Salerana jareya GUSTE Allahna ba’na.
Ketika kamu sudah sampai ke tempat ini, maka keluarlah Sihon, raja Hesybon, dan Og, raja Basan, mendatangi kita untuk berperang, dan kita memukul mereka kalah,	Ban e bakto sengko’ ban ba’na napa’ ka kennengngan reya, Rato Sihon dhari Hesybon ban Rato Og dhari Basan merrange ba’na. Tape bi’ ba’na reng-oreng jareya epakala.
merebut negeri mereka dan memberikannya kepada orang Ruben, kepada orang Gad, dan kepada suku Manasye yang setengah itu menjadi milik pusaka mereka.	Tanana bi’ ba’na erebbu’ pas egi-bagi ka suku Ruben, Gad ban sabagiyan dhari suku Manasye.
Sebab itu lakukanlah perkataan perjanjian ini dengan setia, supaya kamu beruntung dalam segala yang kamu lakukan.	Daddi ba’na kodu ngestowagi sakabbinna parjanjiyan reya, sopaja ba’na ahasela e dhalem sakabbinna usahana.
Kamu sekalian pada hari ini berdiri di hadapan TUHAN, Allahmu: para kepala sukumu, para tua-tuamu dan para pengatur pasukanmu, semua laki-laki Israel,	Are teya ba’na kabbi padha manjeng e ajunanna GUSTE Allahna: sakabbinna kapala suku, para pamimpin, parwira, lalake’an,
anak-anakmu, perempuan-perempuanmu dan orang-orang asing dalam perkemahanmu, bahkan tukang-tukang belah kayu dan tukang-tukang timba air di antaramu,	babine’an, na’-kana’ ban sakabbinna oreng manca se badha e antarana ba’na ban se nolonge ba’na ngetthok kaju ban mekol aeng.
untuk masuk ke dalam perjanjian TUHAN, Allahmu, yakni sumpah janji-Nya, yang diikat TUHAN, Allahmu, dengan engkau pada hari ini,	GUSTE Allah mabadha parjanjiyan ban ba’na, ban ba’na kabbi padha akompol e dhinna’ nyekkennana parjanjiyan reya sarta narema’a kawajiban-kawajibanna.
supaya Ia mengangkat engkau sebagai umat-Nya pada hari ini dan supaya Ia menjadi Allahmu, seperti yang difirmankan-Nya kepadamu dan seperti yang dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu, yakni kepada Abraham, Ishak dan Yakub.	Kalaban parjanjiyan jareya e are teya PANGERAN makoko ba’na daddi bangsana, ban Salerana daddi Allahna ba’na akantha se la ejanjiyagi ka ba’na ban ka bangatowana ba’na Ibrahim, Ishak ban Yakub.
Bukan hanya dengan kamu saja aku mengikat perjanjian dan sumpah janji ini,	Parjanjiyan jareya ban sakabbinna kawajibanna ebadhi bi’ PANGERAN banne pera’ ban ba’na malolo,
tetapi dengan setiap orang yang ada di sini pada hari ini bersama-sama dengan kita, yang berdiri di hadapan TUHAN, Allah kita, dan juga dengan setiap orang yang tidak ada di sini pada hari ini bersama-sama dengan kita.	tape bi’ saneyap oreng se are teya manjeng e dhinna’, e ajunanna GUSTE Allah, ban bariya keya bi’ toronanna sengko’ ban ba’na se bakal dhatengnga."
Sebab kamu ini tahu, bagaimana kita diam di tanah Mesir dan bagaimana kita berjalan dari tengah-tengah segala bangsa yang negerinya kamu lalui,	"Ba’na gi’ enga’ baramma odhi’na ba’na e Messer ban baramma ba’na se ajalan lebat e nagarana sa-bangsa laen.
dan kamu sudah melihat dewa kejijikan dan berhala mereka, yakni kayu dan batu, emas dan perak itu, yang ada terdapat pada mereka.	Ba’na la nangale’e ca-arca brahalana sa-bangsa jareya se majitjidan, se ekagabay dhari kaju, bato, salaka ban emmas.
Sebab itu janganlah di antaramu ada laki-laki atau perempuan, kaum keluarga atau suku yang hatinya pada hari ini berpaling meninggalkan TUHAN, Allah kita, untuk pergi berbakti kepada allah bangsa-bangsa itu; janganlah di antaramu ada akar yang menghasilkan racun atau ipuh.	Daddi jaga ja’ sampe’ badha e antarana ba’na, lalake’ otaba babine’, kalowarga otabana suku se manjeng e dhinna’ sateya reya, se sampe’ abalik dhari GUSTE Allah polana nyemba’a la’-alla’anna bangsa laen. Lalakon jareya padha ban ramo’ se tombu daddi tamennan se pae’ ban badha raconna.
Tetapi apabila seseorang pada waktu mendengar perkataan sumpah serapah ini menyangka dirinya tetap diberkati, dengan berkata: Aku akan selamat, walaupun aku berlaku degil--dengan demikian dilenyapkannya baik tanah yang kegenangan maupun yang kekeringan--	E antarana ba’na se ngedhing parenta se kerras reya ja’ sampe’ badha se apekker ja’ odhi’na nyamana terros maskeya nekat noro’ karebba dibi’. Jareya bakal macalaka’a ba’na kabbi, reng-oreng se becce’ ban se jahat padha bai.
maka TUHAN tidak akan mau mengampuni orang itu, tetapi murka dan cemburu TUHAN akan menyala atasnya pada waktu itu; segenap sumpah serapah yang tertulis dalam kitab ini akan menghinggapi dia, dan TUHAN akan menghapuskan namanya dari kolong langit.	PANGERAN ta’ kera nyapora oreng se kantha jareya. Sabaligga, oreng se kantha jareya tanto ekenneng babendunna PANGERAN se talebat rajana, ban samacemma balai se etoles e buku reya tanto ngenneng ka aba’na, sampe’ oreng jareya epatompes bi’ PANGERAN.
TUHAN akan memisahkan orang itu dari segala suku Israel supaya dia mendapat celaka, sesuai dengan segala sumpah serapah perjanjian yang tertulis dalam kitab hukum Taurat ini.	Oreng jareya bi’ PANGERAN bakal ekagabaya conto ka sakabbinna suku Isra’il, ban eokom ban babaston se esebbuttagi e dhalem parjanjiyan se etoles e buku reya, buku Hokomma PANGERAN.
Maka keturunan yang akan datang, yakni anak-anakmu yang bangkit sesudah kamu, dan orang asing yang datang dari negeri jauh akan berkata--apabila mereka melihat hajaran dan penyakit yang dijatuhkan TUHAN ke negeri itu,	E budhi are, toronanna ba’na ban oreng manca se asalla dhari nagara se jau bakal nangaleyana balai ban kasangsara’an se acem-macem se epadhateng PANGERAN ka nagarana ba’na.
seluruh tanahnya yang telah hangus oleh belerang dan garam, yang tidak ditaburi, tidak menumbuhkan apa-apa dan tidak ada tumbuh-tumbuhan apapun yang timbul dari padanya, seperti pada waktu ditunggangbalikkan-Nya Sodom, Gomora, Adma dan Zeboim, yakni yang ditunggangbalikkan TUHAN dalam murka dan kepanasan amarah-Nya--	Gal-teggalla ba’na bakal daddiya tana kajal se topo bi’ balirang ban buja. Tanana ta’ ekenneng tamenne ban rebba ta’ endha’ tombu e jadhiya. Nagarana ba’na bakal daddiya akantha tha-kottha Sodom ban Gomora, Adma ban Zebo’im se bi’ PANGERAN epamosna e bakto ce’ dukana.
bahkan segala bangsa akan berkata: Apakah sebabnya TUHAN berbuat demikian kepada negeri ini? Apakah artinya murka yang hebat bernyala-nyala ini?	Oreng sadunnya bakal atanya’a, ‘Arapa reng-oreng rowa me’ epakantha jareya bi’ PANGERAN? Arapa PANGERAN me’ ce’ sarana dukana?’
Maka orang akan menjawab: Sebab mereka itu telah melalaikan perjanjian TUHAN, Allah nenek moyang mereka, yakni perjanjian yang diikat-Nya dengan mereka ketika mereka dibawa-Nya keluar dari tanah Mesir,	Ban jawabba iya areya, ‘Polana reng-oreng jareya ta’ neptebbi parjanjiyanna PANGERAN, Allahna bangatowana; parjanjiyan se ebadha’agi Salerana ban reng-oreng jareya e bakto Salerana abakta reng-oreng jareya kalowar dhari Messer.
dan sebab mereka itu sudah pergi berbakti kepada allah lain dan sujud menyembah kepadanya, yakni allah yang tidak dikenal mereka dan yang tidak diberikan TUHAN kepada mereka sebagai bagiannya.	Reng-oreng jareya ngabdi ka la’-alla’an se ta’ ekennal bi’ aba’na mangkana PANGERAN la alarang reng-oreng jareya nyemba ka la’-alla’an jareya.
Itulah sebabnya murka TUHAN bangkit terhadap negeri ini, sehingga didatangkan ke atasnya segala kutuk yang tertulis dalam kitab ini:	Jareya sababba PANGERAN duka ka ommadda ban madhateng ka nagarana sakabbinna balai se etoles e dhalem buku reya.
TUHAN telah menyentakkan mereka dari tanah mereka dalam murka dan kepanasan amarah dan gusar-Nya yang hebat, lalu melemparkan mereka ke negeri lain, seperti yang terjadi sekarang ini.	PANGERAN ce’ dukana, ban e dhalem dukana se ce’ rajana jareya bangsa Isra’il ecabut dhari tanana ban epelpallagi ka nagara manca, daddi reng-oreng Isra’il jareya badha e jadhiya.’
Hal-hal yang tersembunyi ialah bagi TUHAN, Allah kita, tetapi hal-hal yang dinyatakan ialah bagi kita dan bagi anak-anak kita sampai selama-lamanya, supaya kita melakukan segala perkataan hukum Taurat ini."	Badha rang-barang se eroseya’agi bi’ PANGERAN; tape Hokomma la enyata’agi ka ba’na kabbi, ban ba’na satoronanna kodu ngestowagi hokom jareya salanjangnga."
"Jika engkau baik-baik mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dan melakukan dengan setia segala perintah-Nya yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, maka TUHAN, Allahmu, akan mengangkat engkau di atas segala bangsa di bumi.	"Mon ba’na atoro’ ka dhabuna GUSTE Allahna ban esto ngalakone sakabbinna papakonna se bi’ sengko’ epanapa’ ka ba’na are teya reya, bi’ Salerana ba’na bakal epadaddiya bangsa se paleng kasohor e dunnya reya.
Segala berkat ini akan datang kepadamu dan menjadi bagianmu, jika engkau mendengarkan suara TUHAN, Allahmu:	Ta’adi GUSTE Allahna, sopaja ba’na narema’a sakabbinna berkat reya dhari Salerana:
Diberkatilah engkau di kota dan diberkatilah engkau di ladang.	PANGERAN bakal aberkadana tha-kottha ban gal-teggalla ba’na.
Diberkatilah buah kandunganmu, hasil bumimu dan hasil ternakmu, yakni anak lembu sapimu dan kandungan kambing dombamu.	PANGERAN bakal aberkadana ba’na sampe’ ba’na bannya’ ana’na, bannya’ hasella tanana, ban bannya’ sape ban dumbana.
Diberkatilah bakulmu dan tempat adonanmu.	PANGERAN bakal aberkadana hasella gandumma ba’na sarta kakanan se akagabay dhari gandum jareya.
Diberkatilah engkau pada waktu masuk dan diberkatilah engkau pada waktu keluar.	PANGERAN bakal aberkadana sabarang usahana ba’na.
TUHAN akan membiarkan musuhmu yang maju berperang melawan engkau, terpukul kalah olehmu. Bersatu jalan mereka akan menyerangi engkau, tetapi bertujuh jalan mereka akan lari dari depanmu.	Mon ba’na eserrang, PANGERAN bakal makala’a mosona ba’na. So-mosona ba’na bakal nyerrangnga ba’na kalaban tartep, tape bakal buruwa asalebbudan san-kassannagi.
TUHAN akan memerintahkan berkat ke atasmu di dalam lumbungmu dan di dalam segala usahamu; Ia akan memberkati engkau di negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.	PANGERAN bakal aberkadana usahana ba’na ban ngesseyana bung-lombungnga ba’na bi’ gandum. Salerana bakal aberkadana ba’na e nagara se eparengngagi ka ba’na rowa.
TUHAN akan menetapkan engkau sebagai umat-Nya yang kudus, seperti yang dijanjikan-Nya dengan sumpah kepadamu, jika engkau berpegang pada perintah TUHAN, Allahmu, dan hidup menurut jalan yang ditunjukkan-Nya.	Mon ba’na ta’at ka GUSTE Allahna, ban ngalakone sakabbinna papakonna, ba’na tanto epadaddi ommadda dibi’ akantha se la ejanjiyagi Salerana.
Maka segala bangsa di bumi akan melihat, bahwa nama TUHAN telah disebut atasmu, dan mereka akan takut kepadamu.	Daddi sakabbinna bangsa e bume reya tanto pas tao ja’ ba’na reya bangsa peleyanna PANGERAN, ban tanto padha tako’ ka ba’na.
Juga TUHAN akan melimpahi engkau dengan kebaikan dalam buah kandunganmu, dalam hasil ternakmu dan dalam hasil bumimu--di tanah yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu untuk memberikannya kepadamu.	Ba’na bakal eparengngana bannya’ ana’na. Ebinna ba’na bakal bannya’a ban hasella tanana ba’na bakal wa’-ngalowa’a e nagara se eparengngagi ka ba’na menorot janjina ka bangatowana ba’na.
TUHAN akan membuka bagimu perbendaharaan-Nya yang melimpah, yakni langit, untuk memberi hujan bagi tanahmu pada masanya dan memberkati segala pekerjaanmu, sehingga engkau memberi pinjaman kepada banyak bangsa, tetapi engkau sendiri tidak meminta pinjaman.	PANGERAN bakal matorona ojan e bakto mosemma dhari panyempennanna se ta’ sakera-kera bannya’na neng e langnge’. Sakabbinna usahana ba’na bakal eberkadana, sampe’ ba’na bisa aberri’ enjaman ka bangsa sabannya’na, tape ba’na dibi’ ta’ osa jam-ngenjam dhari sapa’a bai.
TUHAN akan mengangkat engkau menjadi kepala dan bukan menjadi ekor, engkau akan tetap naik dan bukan turun, apabila engkau mendengarkan perintah TUHAN, Allahmu, yang kusampaikan pada hari ini kaulakukan dengan setia,	Bi’ GUSTE Allahna ba’na bakal epadaddiya pamimpin e antarana sa-bangsa, banne daddi oreng baba’an. Mon ba’na ngestowagi sakabbinna papakonna PANGERAN se bi’ sengko’ epanapa’ ka ba’na are teya reya, ba’na bakal sajana ma’mor ban ta’ kera tao kakorangan.
dan apabila engkau tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri dari segala perintah yang kuberikan kepadamu pada hari ini, dengan mengikuti allah lain dan beribadah kepadanya."	Tape ja’ sampe’ ba’na ngenthengngagi kon-papakonna jareya maske baramma’a, ban ja’ sampe’ ba’na nyemba ka la’-alla’an."
"Tetapi jika engkau tidak mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dan tidak melakukan dengan setia segala perintah dan ketetapan-Nya, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, maka segala kutuk ini akan datang kepadamu dan mencapai engkau:	"Tape mon ba’na ta’ atoro’ ka GUSTE Allahna, ban ta’ ngestowagi sakabbinna papakon ban hokomma se bi’ sengko’ epanapa’ ka ba’na sateya reya, ba’na bakal ekennenga sakabbinna babaston reya:
Terkutuklah engkau di kota dan terkutuklah engkau di ladang.	PANGERAN bakal abastowa tha-kottha ban gal-teggalla ba’na.
Terkutuklah bakulmu dan tempat adonanmu.	PANGERAN bakal abastowa hasella gandumma ba’na ban kakanan se ekagabay dhari gandum jareya.
Terkutuklah buah kandunganmu, hasil bumimu, anak lembu sapimu dan kandungan kambing dombamu.	PANGERAN bakal abastowa ba’na, sampe’ ba’na pera’ andhi’ ana’ sakone’, bariya keya hasella tanana, sarta sape ban dumbana.
Terkutuklah engkau pada waktu masuk dan terkutuklah engkau pada waktu keluar.	PANGERAN bakal abastowa sakabbinna usahana ba’na.
TUHAN akan mendatangkan kutuk, huru-hara dan penghajaran ke antaramu dalam segala usaha yang kaukerjakan, sampai engkau punah dan binasa dengan segera karena jahat perbuatanmu, sebab engkau telah meninggalkan Aku.	Mon ba’na atengka juba’ ban nolak PANGERAN, ba’na bakal epadhatengngana balai, epasalbuda ban epamalarada e dhalem sabarang se elakone ba’na, sampe’ e dhalem bakto se pera’ sakejja’ ba’na bakal epatompessa kabbi.
TUHAN akan melekatkan penyakit sampar kepadamu, sampai dihabiskannya engkau dari tanah, ke mana engkau pergi untuk mendudukinya.	Ba’na bakal ekennenga panyaket se acem-macem, mare panyaket se settong agante panyaket laenna, sampe’ dhi-budhina tadha’ karena settonga e antarana ba’na se gi’ badha’a e nagara se ekennengngana ba’na jareya.
TUHAN akan menghajar engkau dengan batuk kering, demam, demam kepialu, sakit radang, kekeringan, hama dan penyakit gandum; semuanya itu akan memburu engkau sampai engkau binasa.	PANGERAN bakal ngokoma ba’na bi’ panyaket se alleyan, ra-bara ban panas. Ba’na bakal epadhatengngana jaman kerreng ban angen se mapotthon sampe’ hasella tamennanna ba’na rosak kabbi. Balai se acem-macem jareya bakal ngennenga ka ba’na sampe’ ba’na mate kabbi.
Juga langit yang di atas kepalamu akan menjadi tembaga dan tanah yang di bawahpun menjadi besi.	Ojan ta’ kera toron ban tanana ba’na bakal galiya akantha besse.
TUHAN akan menurunkan hujan abu dan debu ke atas negerimu; dari langit akan turun semuanya itu ke atasmu, sampai engkau punah.	PANGERAN ta’ kera matoron ojan aeng, tape bakal matorona ojan abu ban beddhi sampe’ ba’na padha mate kabbi.
TUHAN akan membiarkan engkau terpukul kalah oleh musuhmu. Bersatu jalan engkau akan keluar menyerang mereka, tetapi bertujuh jalan engkau akan lari dari depan mereka, sehingga engkau menjadi kengerian bagi segala kerajaan di bumi.	Mon ba’na ta’ atoro’ ka GUSTE Allahna, bi’ Salerana ba’na bakal epakala’a ka so-mosona. Ba’na bakal nyerrangnga so-mosona kalaban tartep, tape ba’na bakal buruwa asalebbudan. Sa-bangsa e bume bakal arassa’a marenges kabbi nangale’e kapalanganna ba’na.
Mayatmu akan menjadi makanan segala burung di udara serta binatang-binatang di bumi, dengan tidak ada yang mengganggunya.	Mon ba’na mate, mayyidda ba’na bakal daddiya pakanna no’-mano’ ban burun alas, ban tadha’ oreng se ngagga’a ban-keban jareya.
TUHAN akan menghajar engkau dengan barah Mesir, dengan borok, dengan kedal dan kudis, yang dari padanya engkau tidak dapat sembuh.	Bi’ PANGERAN ba’na bakal eokoma epatemmowa bu-tombu akantha se epakenneng ka bangsa Messer. Badanna ba’na bakal possa’a bi’ poro ban koreng se gatel, tape tadha’ tambana.
TUHAN akan menghajar engkau dengan kegilaan, kebutaan dan kehilangan akal,	Bi’ PANGERAN ba’na bakal epagila’a, epabuta’a ban epabingonga.
sehingga engkau meraba-raba pada waktu tengah hari, seperti seorang buta meraba-raba di dalam gelap; perjalananmu tidak akan beruntung, tetapi engkau selalu diperas dan dirampasi, dengan tidak ada seorang yang datang menolong.	E tera’na are ba’na bakal ga’-raga’ana akantha oreng buta, tape ta’ kera nemmo jalan. Sakabbinna usahana ba’na bakal ta’ olleya hasel. Ba’na bakal ros-terrosana ekaneyaja ban ebigal, ban ta’ kera badha se nolong ba’na.
Engkau akan bertunangan dengan seorang perempuan, tetapi orang lain akan menidurinya. Engkau akan mendirikan rumah, tetapi tidak akan mendiaminya. Engkau akan membuat kebun anggur, tetapi tidak akan mengecap hasilnya.	Mon ba’na ta’ ta’at ka Guste Allah, ba’na bakal kateba’ana hal-hal e baba reya. Ba’na bakal abakalana, tape bakalla ba’na jareya bakal ekabina oreng laen. Ba’na bakal maddegga bengko, tape ta’ kera noro’ ngennengnge. Ba’na bakal namennana kebbun anggurra tape ta’ kera noro’ ngakan buwana.
Lembumu akan disembelih orang di depan matamu, tetapi engkau tidak akan memakan dagingnya. Keledaimu akan dirampas dari depanmu, dan tidak akan dikembalikan kepadamu. Kambing dombamu akan diberikan kepada musuhmu dengan tidak ada orang yang datang menolong engkau.	Sapena ba’na bakal esambelliya e adha’anna matana ba’na, tape ba’na ta’ kera noro’ ngakan dagingnga. Mar-hemarra ba’na bakal egiringa oreng sabatara ba’na pera’ bisa ngabas malolo, ban ta’ kera epabali pole. Ba-dumbana ba’na bakal ebagiya ka so-mosona ban ta’ kera badha oreng se nolong.
Anak-anakmu lelaki dan anak-anakmu perempuan akan diserahkan kepada bangsa lain, sedang engkau melihatnya dengan matamu sendiri, dan sehari-harian engkau rindu kepada mereka, dengan tidak dapat berbuat apa-apa.	E adha’anna matana ba’na na’-ana’na ba’na bakal ebagiya ka oreng manca ekagabaya dunor. Sabban are matana ba’na bakal peddiya se nyare’e na’-ana’na, tape ehteyarra ba’na ta’ kera badha ollena, sabab ta’ kera epabali pole ka ba’na.
Suatu bangsa yang tidak kaukenal akan memakan hasil bumimu dan segala hasil jerih payahmu; engkau akan selalu ditindas dan diinjak.	Ba’na alako berra’ namenne tanana, tape hasella bakal ekala’a bangsa laen kabbi, ban ba’na ta’ kera olle pa-apa kajabana ekaneyaja ban ekejjemme ros-terrosan.
Engkau akan menjadi gila karena apa yang dilihat matamu.	Ba’na bakal gila’a polana sakabbinna kasangsara’an se etanggung ba’na jareya.
TUHAN akan menghajar engkau dengan barah jahat, yang dari padanya engkau tidak dapat sembuh, pada lutut dan pahamu, bahkan dari telapak kakimu sampai kepada batu kepalamu.	Bi’ PANGERAN sokona ba’na epabannya’a porona se nyo’nyo’ ban ta’ ekenneng pabaras; dhari soko sampe’ ka konco’na obu’na ba’na bakal possa’a ban bu-tombu.
TUHAN akan membawa engkau dengan raja yang kauangkat atasmu itu kepada suatu bangsa yang tidak dikenal olehmu ataupun oleh nenek moyangmu; di sanalah engkau akan beribadah kepada allah lain, kepada kayu dan batu.	Ba’na ban ratona bi’ PANGERAN bakal ebakta’a ka nagara manca se ta’ ekataowe ba’na ban ta’ ekataowe bangatowana ba’na. E jadhiya ba’na bakal ngabdiya ka la’-alla’an se ekagabay dhari kaju ban bato.
Engkau akan menjadi kedahsyatan, kiasan dan sindiran di antara segala bangsa, ke mana TUHAN akan menyingkirkan engkau.	E ra-nagara kennengnganna ba’na se epasalebbudana bi’ PANGERAN jareya, reng-oreng bakal arassa’a marenges nangale’e ba’na; ba’na bakal eya-seya’a ban ekala’-gella’a oreng.
Banyak benih yang akan kaubawa ke ladang, tetapi sedikit hasil yang akan kaukumpulkan, sebab belalang akan menghabiskannya.	Bannya’ ne-bine se etabur ba’na, tape sakone’ hasel se ekaolle, sabab men-tamennanna ba’na epaobus bi’ balang.
Kebun-kebun anggur akan kaubuat dan kauusahakan, tetapi engkau tidak akan meminum atau menyimpan anggur, sebab ulat akan memakannya.	Ba’na bakal namennana kebbun anggurra ban meyara bun-kebbun jareya, tape ta’ kera noro’ molong buwana anggurra otabana ngenom aengnga, sabab ka-bungkana anggurra jareya bakal obusa ekakan ola’.
Pohon-pohon zaitun akan kaupunyai di seluruh daerahmu, tetapi engkau tidak akan berurap dengan minyaknya; sebab buah zaitunmu akan gugur.	Sanagarana ba’na bakal tombuwa ka-bungkana jaitun, tape buwana bakal ngalotora, sampe’ ba’na ta’ olle mennya’na.
Engkau akan mendapat anak-anak lelaki dan anak-anak perempuan, tetapi mereka bukan bagi dirimu, sebab mereka akan menjadi tawanan.	Ba’na bakal andhi’a ana’ lalake’ ban babine’, tape ba’na bakal kaelangana na’-ana’na jareya sabab kabbi bakal epadaddiya tawanan perrang.
Segala pohon-pohonmu dan hasil bumimu akan diduduki oleh kawanan belalang.	Bungkana anggurra ban men-tamennanna ba’na bakal obusa ekakan balang kabbi.
Orang asing yang ada di tengah-tengahmu akan menjadi makin tinggi mengatasi engkau, tetapi engkau menjadi makin rendah.	Oreng manca se badha e nagarana ba’na bakal atamba’a kobasa, dineng kakobasa’anna ba’na dibi’ bakal akoranga.
Ia akan memberi pinjaman kepadamu, tetapi engkau tidak akan memberi pinjaman kepadanya; ia akan menjadi kepala, tetapi engkau akan menjadi ekor.	Reng-oreng jareya bakal andhi’a pesse se eenjammagiya ka ba’na, tape ba’na bakal ta’ andhi’a pa-apa se ekennenga paenjam ka reng-oreng jareya. Ban dhi-budhina ba’na bakal ekobasa’ana reng-oreng jareya.
Segala kutuk itu akan datang ke atasmu, memburu engkau dan mencapai engkau, sampai engkau punah, karena engkau tidak mendengarkan suara TUHAN, Allahmu dan tidak berpegang pada perintah dan ketetapan yang diperintahkan-Nya kepadamu;	Balai jareya kabbi bakal teba’a ka ba’na ban bakal agangguwa ba’na terros sampe’ ba’na mate kabbi, sabab ba’na ta’ atoro’ ka GUSTE Allahna ban ta’ ajalannagi kom-hokomma se eparengngagi ka ba’na.
semuanya itu akan menjadi tanda dan mujizat di antaramu dan di antara keturunanmu untuk selamanya."	Balai jareya menangka buktena okomanna Pangeran ka ba’na ban ka na’ potona ba’na salanjangnga.
"Karena engkau tidak mau menjadi hamba kepada TUHAN, Allahmu, dengan sukacita dan gembira hati walaupun kelimpahan akan segala-galanya,	E dhalem apa’a bai ba’na la eberkadi bi’ GUSTE Allahna, tape ba’na ta’ endha’ ngabdi ka Salerana kalaban ate se ehlas ban gumbira.
maka dengan menanggung lapar dan haus, dengan telanjang dan kekurangan akan segala-galanya engkau akan menjadi hamba kepada musuh yang akan disuruh TUHAN melawan engkau. Ia akan membebankan kuk besi ke atas tengkukmu, sampai engkau dipunahkan-Nya.	Daddi ba’na kodu ngabdi ka so-moso se bi’ PANGERAN epadhatengnga ka ba’na. Ba’na bakal kalaparana, kapelka’en ban abangkang, ban kakorangan e dhalem parkara apa’a bai. PANGERAN bakal nyeksa’a ba’na epakejjem sampe’ ba’na mate.
TUHAN akan mendatangkan kepadamu suatu bangsa dari jauh, dari ujung bumi, seperti rajawali yang datang menyambar; suatu bangsa yang bahasanya engkau tidak mengerti,	Badha settong bangsa dhari konco’na bume, ba’na ta’ ngarte basana, bangsa jareya bakal epadhatengnga bi’ PANGERAN epamosowana ban ba’na. Bangsa jareya akantha mano’ rajabali bakal nyaoba ba’na.
suatu bangsa yang garang mukanya, yang tidak menghiraukan orang tua-tua dan tidak merasa kasihan kepada anak-anak;	Bangsa jareya kejjem, ta’ andhi’ ate neser ka oreng towa ban ka na’-kana’.
yang akan memakan habis hasil ternakmu dan hasil bumimu, sampai engkau punah; yang tidak akan meninggalkan bagimu gandum, air anggur atau minyak, ataupun anak lembu sapimu atau anak kambing dombamu, sampai engkau dibinasakannya.	Ebin ban hasella tanana ba’na bakal epatadha’a, ban ba’na bakal ta’ edina’ana gandum, aengnga anggur, mennya’ jaitun otabana sape ban embi’ ban dumba sampe’ ba’na mate kalaparan.
Engkau akan ditekannya di segala tempatmu, sampai runtuh tembok-tembokmu yang tinggi dan berkubu, yang kaupercayai itu di seluruh negerimu, bahkan engkau akan ditekan di dalam segala tempatmu, di seluruh negeri yang telah diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.	Bangsa jareya bakal nyerrangnga saneyap kottha e nagara se eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna sampe’ gar-pagar batona se tenggi ban se epakoko ban binteng se eandellagi ba’na bakal gujura.
Dan engkau akan memakan buah kandunganmu, yakni daging anak-anakmu lelaki dan anak-anakmu perempuan yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, --dalam keadaan susah dan sulit yang ditimbulkan musuhmu kepadamu.	Sabatara so-mosona ba’na ngeppong tha-kotthana ba’na, ba’na bakal potosa asa polana kalaparan, sampe’ ba’na ngakan na’-ana’na dibi’, na’-ana’ se eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna.
Dan orang laki-laki yang paling lemah dan paling manja di antaramu akan kesal terhadap saudaranya atau terhadap isterinya sendiri atau terhadap anak-anaknya yang masih tinggal padanya,	La’-mala’ oreng bangsawan se paleng molja buddina bakal potosa asa saabidda ekeppong moso jareya, sampe’ ngakan na’-ana’na dibi’ sabab tadha’ kakanan laenna. Taretanna otabana binena se kataresnan otabana na’-ana’na se gi’ odhi’ ta’ epamelo maske sakone’a.
Perempuan yang lemah dan manja di antaramu, yang tidak pernah mencoba menjejakkan telapak kakinya ke tanah karena sifatnya yang manja dan lemah itu, akan kesal terhadap suaminya sendiri atau terhadap anaknya laki-laki atau anaknya perempuan,	La’-mala’ babine’an bangsawan se paleng molja buddina ban se talebat sogina sampe’ ta’ tao rassana ajalan soko, bakal kantha’a jareya keya. E bakto moso ngeppong kottha, babine’ jareya bakal potosa asa polana kalaparan, sampe’ tek-ngetek ngakan ana’na se gi’ buru lahir ban ne-tamonena. Lakena se kataresnan otabana na’-ana’na tadha’ se epamelowa maske sakone’a.
Jika engkau tidak melakukan dengan setia segala perkataan hukum Taurat yang tertulis dalam kitab ini, dan engkau tidak takut akan Nama yang mulia dan dahsyat ini, yakni akan TUHAN, Allahmu,	Mon ba’na ta’ ngestowagi sakabbinna hokomma GUSTE Allahna se etoles e dhalem buku reya ban ta’ hormat ka GUSTE Allah se agung ban se makasambu’ ate,
maka TUHAN akan menimpakan pukulan-pukulan yang ajaib kepadamu, dan kepada keturunanmu, yakni pukulan-pukulan yang keras lagi lama dan penyakit-penyakit yang jahat lagi lama.	bi’ GUSTE Allah ba’na sarta toronanna bakal epadhatengngana ket-panyaket se ta’ ekenneng pabaras, ban bah-wabah se nako’e se ta’ ekenneng paambu.
Ia akan mendatangkan pula segala wabah Mesir yang kautakuti itu kepadamu, sehingga semuanya itu melekat padamu.	Ket-panyaket se nako’e se etangale’e ba’na e Messer bakal ngennenga ka ba’na, ban ba’na ta’ kera bisa epabaras.
Juga berbagai-bagai penyakit dan pukulan, yang tidak tertulis dalam kitab Taurat ini, akan ditimbulkan TUHAN menimpa engkau, sampai engkau punah.	Laen dhari jareya PANGERAN madhatengnga keya ket-panyaket ban wabah se ta’ esebbut e dhalem buku reya, buku Hokomma PANGERAN. Ban ba’na bakal mateya.
Dari pada kamu hanya sedikit orang yang tertinggal, padahal kamu dahulu seperti bintang-bintang di langit banyaknya--karena engkau tidak mendengarkan suara TUHAN, Allahmu.	Maske bannya’na ba’na la padha ban bannya’na bintang e langnge’, e antarana ba’na pera’ sakone’ se gi’ odhi’, sabab ba’na ta’ ta’at ka GUSTE Allahna.
Seperti TUHAN bergirang karena kamu untuk berbuat baik kepadamu dan membuat kamu banyak, demikianlah TUHAN akan bergirang karena kamu untuk membinasakan dan memunahkan kamu, dan kamu akan dicabut dari tanah, ke mana engkau pergi untuk mendudukinya.	PANGERAN kasokan apareng kama’moran ka ba’na ban nambai bannya’na ba’na, bariya keya Salerana bakal kasokana matompes ba’na. Ba’na bakal ecabuda dhari nagara se bakal ekobasa’ana ban ekennengngana ba’na jareya.
TUHAN akan menyerakkan engkau ke antara segala bangsa dari ujung bumi ke ujung bumi; di sanalah engkau akan beribadah kepada allah lain yang tidak dikenal olehmu ataupun oleh nenek moyangmu, yakni kepada kayu dan batu.	Bi’ PANGERAN ba’na bakal epasalebbudana e antarana sa-bangsa e bume. E jadhiya ba’na bakal nyemba’a la’-alla’an se ekagabay dhari kaju ban bato, la’-alla’an se padha ta’ ekennal bi’ ba’na ban bangatowana ba’na.
Engkau tidak akan mendapat ketenteraman di antara bangsa-bangsa itu dan tidak akan ada tempat berjejak bagi telapak kakimu; TUHAN akan memberikan di sana kepadamu hati yang gelisah, mata yang penuh rindu dan jiwa yang merana.	E antarana sa-bangsa jareya ba’na bakal ta’ nemmowa kataremtemman e dhimma’a bai, ban bakal tadha’a kennengngan se ekennenga koca’ andhi’na ba’na dibi’; bi’ PANGERAN ba’na epaandhi’a ate kobater ban ta’ andhi’ pangarebban sakale.
Hidupmu akan terkatung-katung, siang dan malam engkau akan terkejut dan kuatir akan hidupmu.	Odhi’na ba’na bakal badha’a e dhalem babaja terros. Seyang malem ba’na bakal arassa’a marenges ban tako’ mate.
Pada waktu pagi engkau akan berkata: Ah, kalau malam sekarang! dan pada waktu malam engkau akan berkata: Ah, kalau pagi sekarang! karena kejut memenuhi hatimu, dan karena apa yang dilihat matamu.	Mon nangale’e apa bai atena ba’na dhek-gadheggan polana tako’. Mon gu-laggu ba’na terro malemma, ban mon malem ba’na terro lagguwa.
TUHAN akan membawa engkau kembali ke Mesir dengan kapal, melalui jalan yang telah Kukatakan kepadamu: Engkau tidak akan melihatnya lagi, dan di sana kamu akan menawarkan diri kepada musuhmu sebagai budak lelaki dan budak perempuan, tetapi tidak ada pembeli."	Bi’ PANGERAN ba’na bakal epabaliya ka Messer epanompa’a kapal, sanajjan Salerana la tao adhabu ja’ ba’na ta’ kera abali dha’ essa’ pole. E jadhiya ba’na bakal aehteyara ajuwal badanna terro epadaddiya dunorra mosona tape tadha’ oreng settonga se melleya ba’na."
Lagi Musa dan para tua-tua Israel memerintahkan kepada bangsa itu: "Berpeganglah pada segenap perintah yang kusampaikan kepadamu pada hari ini.	Saellana jareya Mosa asareng ban pin-pamimpinna Isra’il manapa’ pessen reya ka bangsa Isra’il, "Toro’ sakabbinna parenta se epanapa’ ka ba’na sateya reya.
Dan pada hari kamu menyeberangi sungai Yordan ke negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, maka haruslah engkau menegakkan batu-batu besar, dan mengapurnya,	E are teppa’na ba’na alengka Songay Yordan maso’a ka nagara se eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna rowa, ba’na kodu mamanjeng to-bato se raja, pas labur.
lalu pada batu itu haruslah kautuliskan segala perkataan hukum Taurat ini, sesudah engkau menyeberang, supaya engkau masuk ke negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya, seperti yang dijanjikan kepadamu oleh TUHAN, Allah nenek moyangmu.	Toles e to-bato jareya saneyap oca’ dhari kom-hokom reya. Mon ba’na la maso’ ka nagara se sogi ban landhu se ejanjiyagi ka ba’na bi’ PANGERAN, Allahna bangatowana ba’na,
Dan sesudah kamu menyeberangi sungai Yordan, maka haruslah batu-batu itu, yang telah kuperintahkan kepadamu pada hari ini, kamu tegakkan di gunung Ebal dan kaukapuri.	ban ba’na la badha e bara’anna Songay Yordan, ba’na kodu entar ka Gunong Ebal. E jadhiya ba’na kodu maddek ban alabur to-bato jareya akantha se eparenta’agi ka ba’na bi’ sengko’ are teya reya.
Juga haruslah kaudirikan di sana mezbah bagi TUHAN, Allahmu, suatu mezbah dari batu yang tidak boleh kauolah dengan perkakas besi.	E kennengngan jareya ba’na kodu maddek keya mezba se eatorragiya ka GUSTE Allahna; kagabay dhari bato se gi’ ta’ tao elakone ban pakakas dhari besse,
Dari batu yang tidak dipahat haruslah kaudirikan mezbah TUHAN, Allahmu, itu dan di atasnya haruslah kaupersembahkan korban bakaran kepada TUHAN, Allahmu.	sabab saneyap mezba se eatorragiya ka GUSTE Allah kodu ekagabay dhari bato se ta’ abung-sambung. E mezba jareya ba’na kodu ngatorragi ban-kurban obbaran.
Juga haruslah engkau mempersembahkan korban keselamatan, memakannya di sana dan bersukaria di hadapan TUHAN, Allahmu.	Atorragi keya kurban kasalameddan, kurban jareya kakan e jadhiya, sambi agumbiraan e ajunanna GUSTE Allahna.
Selanjutnya haruslah engkau menuliskan pada batu-batu itu segala perkataan hukum Taurat ini dengan jelas dan terang."	E to-bato se la elabur jareya ba’na kodu noles paterrang saneyap oca’ se badha e dhalem kom-hokomma Allah."
Juga berbicaralah Musa dan imam-imam orang Lewi kepada seluruh orang Israel: "Diamlah dan dengarlah, hai orang Israel. Pada hari ini engkau telah menjadi umat TUHAN, Allahmu.	Saellana jareya, asareng ban para imam Lewi, Mosa adhabu, ka sakabbinna bangsa Isra’il, "Tan-taretan, mara padha edhingngagi pateppa’! Are teya ba’na la daddi ommadda GUSTE Allahna.
Sebab itu engkau harus mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, dan melakukan perintah dan ketetapan-Nya, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini."	Daddi ba’na pata’at ka GUSTE Allahna ban lakone sakabbinna papakonna se bi’ sengko’ epanapa’ ka ba’na sateya reya."
Pada hari itu Musa memberi perintah kepada bangsa itu:	Dhabuna Mosa ka bangsa Isra’il,
"Sesudah kamu menyeberangi sungai Yordan, maka mereka inilah yang harus berdiri di gunung Gerizim untuk memberkati bangsa itu, yakni suku Simeon, Lewi, Yehuda, Isakhar, Yusuf dan Benyamin.	"Mon ba’na la alengka Songay Yordan, suku Simeyon, Lewi, Yehuda, Isakhar, Yusup ban Benyamin kodu manjeng e attas Gunong Gerizim e bakto ebaca’agi berkat ka bangsa reya.
Dan mereka inilah yang harus berdiri di gunung Ebal untuk mengutuki, yakni suku Ruben, Gad, Asyer, Zebulon, Dan serta Naftali.	E bakto ebaca’agi babaston, suku Ruben, Gad, Asyer, Zebulon, Dan sarta Naftali kodu manjeng e attas Gunong Ebal.
Maka haruslah orang-orang Lewi mulai bicara dan mengatakan kepada seluruh orang Israel dengan suara nyaring:	Reng-oreng Lewi kodu ngoca’agi ca’-oca’ se kasebbut e baba reya pakaja, ban reng-oreng Isra’il kodu nyaodi ‘Amin’.
Terkutuklah orang yang membuat patung pahatan atau patung tuangan, suatu kekejian bagi TUHAN, buatan tangan seorang tukang, dan yang mendirikannya dengan tersembunyi. Dan seluruh bangsa itu haruslah menjawab: Amin!	Reng-oreng Lewi, ‘Ta’ salamet oreng se agabay arca dhari bato, kaju otaba logam, sarta tek-ngetek nyemba arca jareya; PANGERAN baji’ ka lalakon nyemba brahala.’ Reng-oreng Isra’il kodu nyaot kabbi, ‘Amin!’
Terkutuklah orang yang memandang rendah ibu dan bapanya. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!	‘Ta’ salamet oreng se ta’ hormat ka oreng towana ban ta’ parduli maske odhi’na oreng towana nyangsara.’ ‘Amin!’
Terkutuklah orang yang menggeser batas tanah sesamanya manusia. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!	‘Ta’ salamet oreng se ngerset batessa tanana tatanggana.’ ‘Amin!’
Terkutuklah orang yang membawa seorang buta ke jalan yang sesat. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!	‘Ta’ salamet oreng se ngeba oreng buta ka jalan se sala.’ ‘Amin!’
Terkutuklah orang yang memperkosa hak orang asing, anak yatim dan janda. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!	‘Ta’ salamet oreng se arampas ha’na oreng manca, na’-kana’ jatim ban para randha.’ ‘Amin!’
Terkutuklah orang yang tidur dengan isteri ayahnya, sebab ia telah menyingkapkan punca kain ayahnya. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!	‘Ta’ salamet oreng se ya-nyeya eppa’na kalaban cara ngapolong tedhung sala settonga binena eppa’na.’ ‘Amin!’
Terkutuklah orang yang tidur dengan binatang apapun. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!	‘Ta’ salamet oreng se apolong tedhung bi’ keban.’ ‘Amin!’
Terkutuklah orang yang tidur dengan saudaranya perempuan, anak ayah atau anak ibunya. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!	‘Ta’ salamet oreng se apolong tedhung ban taretan bine’na se tonggal eppa’ tonggal embu’, otabana taretan bine’na se tonggal eppa’ otaba tonggal embu’.’ ‘Amin!’
Terkutuklah orang yang tidur dengan mertuanya perempuan. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!	‘Ta’ salamet oreng se apolong tedhung ban mattowa bine’na.’ ‘Amin!’
Terkutuklah orang yang membunuh sesamanya manusia dengan tersembunyi. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!	‘Ta’ salamet oreng se tek-ngetek mate’e oreng.’ ‘Amin!’
Terkutuklah orang yang menerima suap untuk membunuh seseorang yang tidak bersalah. Dan seluruh bangsa itu harus berkata: Amin!	‘Ta’ salamet oreng se narema sogo’ polana esoro mate’e oreng se ta’ sala.’ ‘Amin!’
Terkutuklah orang yang tidak menepati perkataan hukum Taurat ini dengan perbuatan. Dan seluruh bangsa itu haruslah berkata: Amin!"	‘Ta’ salamet oreng se ta’ ngestowagi hokomma ban pangajaranna Allah e dhalem odhi’na.’ ‘Amin!’"
"Apabila engkau telah masuk ke negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milik pusakamu, dan engkau telah mendudukinya dan diam di sana,	"Mon ba’na la maso’ ka nagara se eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna, sarta la ngennengnge nagara jareya,
maka haruslah engkau membawa hasil pertama dari bumi yang telah kaukumpulkan dari tanahmu yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, dan haruslah engkau menaruhnya dalam bakul, kemudian pergi ke tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu, untuk membuat nama-Nya diam di sana.	hasel se dha’-adha’ se epakompol ba’na dhari tanana kodu epamaso’ ka cettheng, pas giba ka kennengngan se la epele GUSTE Allahna ba’na.
Dan sesampainya kepada imam yang ada pada waktu itu, haruslah engkau berkata kepadanya: Aku memberitahukan pada hari ini kepada TUHAN, Allahmu, bahwa aku telah masuk ke negeri yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyang kita untuk memberikannya kepada kita.	Entar ka imam se atugas e bakto jareya, pas mator kantha reya, ‘Abdina ngatorana oneng ka GUSTE Allah ja’ abdina ampon maso’ ka nagara se ejanjiyagi Salerana ka bangatowa abdina kaangguy eparengngagi ka abdina sadaja.’
Maka imam harus menerima bakul itu dari tanganmu dan meletakkannya di depan mezbah TUHAN, Allahmu.	Imam bakal narema’a cettheng jareya, sarta nyaba’ cettheng jareya e adha’anna mezbana GUSTE Allahna ba’na.
Kemudian engkau harus menyatakan di hadapan TUHAN, Allahmu, demikian: Bapaku dahulu seorang Aram, seorang pengembara. Ia pergi ke Mesir dengan sedikit orang saja dan tinggal di sana sebagai orang asing, tetapi di sana ia menjadi suatu bangsa yang besar, kuat dan banyak jumlahnya.	Saellana jareya e ajunanna GUSTE Allah ba’na kodu ngoca’ kantha reya, ‘Adhu, Guste, bangatowa abdidalem oreng Aram se alalana, se ngongse ka Messer asareng ana’ bineepon. E bakto pamangkadda, orengnga namong sakone’, namong samangken ampon aoba daddi bangsa raja sareng kowat.
Ketika orang Mesir menganiaya dan menindas kami dan menyuruh kami melakukan pekerjaan yang berat,	Sareng oreng Messer bangsa abdidalem eseksa epakejjem sareng epaksa ebadhi dunor.
maka kami berseru kepada TUHAN, Allah nenek moyang kami, lalu TUHAN mendengar suara kami dan melihat kesengsaraan dan kesukaran kami dan penindasan terhadap kami.	Abdidalem sadaja laju padha nyo’on tolong ka Junandalem, PANGERAN, Allah se esemba bangatowa abdidalem. Junandalem meyarsa serrona bangsa abdidalem, ngoladi kasangsara’anna, kamalaradanna sareng kasossa’anna.
Lalu TUHAN membawa kami keluar dari Mesir dengan tangan yang kuat dan lengan yang teracung, dengan kedahsyatan yang besar dan dengan tanda-tanda serta mujizat-mujizat.	Kalaban kobasa sareng kakowadan se raja Junandalem mabebas bangsa abdidalem dhari Messer. Junandalem mabadha jat-mo’jijat ban kaajiban acem-macem se nako’e moso.
Ia membawa kami ke tempat ini, dan memberikan kepada kami negeri ini, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.	Saamponna gapaneka Junandalem abakta bangsa abdidalem ka ka’dhinto sareng marengngagi tana se sogi sareng landhu ka’dhinto ka bangsa abdidalem.
Oleh sebab itu, di sini aku membawa hasil pertama dari bumi yang telah Kauberikan kepadaku, ya TUHAN. Kemudian engkau harus meletakkannya di hadapan TUHAN, Allahmu; engkau harus sujud di hadapan TUHAN, Allahmu,	Daddi, GUSTE, samangken abdidalem ngatorragi ka Junandalem hasel dha’-adha’na se ekaolle abdidalem dhari tana paparengnga Junandalem ka abdidalem.’ Cettheng jareya pas saba’ e ajunanna GUSTE Allahna ba’na, ban ba’na pas abakte ka Salerana.
dan haruslah engkau, orang Lewi dan orang asing yang ada di tengah-tengahmu bersukaria karena segala yang baik yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu dan kepada seisi rumahmu."	Ba’na asokkor polana ba’na ban ana’ binena eparenge rajekke bi’ GUSTE Allahna. Ajak oreng Lewi ban reng-oreng manca se badha e antarana ba’na, panoro’ paraya’an jareya.
"Apabila dalam tahun yang ketiga, tahun persembahan persepuluhan, engkau sudah selesai mengambil segala persembahan persepuluhan dari hasil tanahmu, maka haruslah engkau memberikannya kepada orang Lewi, orang asing, anak yatim dan kepada janda, supaya mereka dapat makan di dalam tempatmu dan menjadi kenyang.	Tello taon sakaleyan ba’na kodu ngatorragi tor-ator saparpolowan, iya areya saparpolonna hasella tanana, bagi ka imam Lewi, ka oreng manca, na’-kana’ jatim ban ka oreng randha, sopaja e saneyap kotthana ba’na reng-oreng jareya cokop se ekakan. Mon la mare,
Dan haruslah engkau berkata di hadapan TUHAN, Allahmu: Telah kupindahkan persembahan kudus itu dari rumahku, juga telah kuberikan kepada orang Lewi, dan kepada orang asing, anak yatim dan kepada janda, tepat seperti perintah yang telah Kauberikan kepadaku. Tidak kulangkahi atau kulupakan sesuatu dari perintah-Mu itu.	ba’na pas mator kantha reya ka GUSTE Allahna, ‘Dhari saparpolonnepon hasella tana se kodu eatorragi ka Junandalem, GUSTE, sakone’a tadha’ se ceccer e compo’; sadajana sareng abdidalem ampon eparengngagi ka oreng Lewi, oreng manca, na’-kana’ jatim sareng oreng randha, menorot se edhabuwagi Junandalem ka abdidalem. Sadaja dhabuepon Junandalem parkara tor-ator saparpolowan tadha’ se ta’ etoro’a sareng abdidalem.
Pada waktu aku berkabung sesuatu tidak kumakan dari persembahan kudus itu, pada waktu aku najis sesuatu tidak kujauhkan dari padanya, juga sesuatu tidak kupersembahkan dari padanya kepada orang mati, tetapi aku mendengarkan suara TUHAN, Allahku, aku berbuat sesuai dengan segala yang Kauperintahkan kepadaku.	Tor-ator gapaneka tadha’ se eteddha abdidalem e bakto abdidalem kasossa’an, tadha’ se ebakta’a ka lowarra compo’ e bakto abdidalem najjis; jugan tadha’ se eparengngagi badhi sasajinna oreng mate. Abdidalem ampon ta’at ka Junandalem, GUSTE; sadaja se edhabuwagi Junandalem sareng abdidalem ampon elakone.
Jenguklah dari tempat kediaman-Mu yang kudus, dari dalam sorga, dan berkatilah umat-Mu Israel, dan tanah yang telah Kauberikan kepada kami, seperti yang telah Kaujanjikan dengan sumpah kepada nenek moyang kami--suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya."	Dhari kalenggiyanna se socce e sowarga, kasokana Junandalem ngoladi sareng aberkadi ommat Isra’il; berkadi jugan nagara se sogi sareng landhu se sareng Junandalem eparengngagi ka abdidalem sadaja, akadi se ampon ejanjiyagi Junandalem ka bangatowa abdidalem sadaja.’"
"Pada hari ini TUHAN, Allahmu, memerintahkan engkau melakukan ketetapan dan peraturan ini; lakukanlah semuanya itu dengan setia, dengan segenap hatimu dan segenap jiwamu.	"Are teya ba’na epakon GUSTE Allahna sopaja ba’na padha’a ajalannagi papakonna jareya; estowagi kabbi, jalannagi bi’ kakowadanna badanna ba’na ban e dhalem odhi’na ba’na.
Engkau telah menerima janji dari pada TUHAN pada hari ini, bahwa Ia akan menjadi Allahmu, dan engkaupun akan hidup menurut jalan yang ditunjukkan-Nya dan berpegang pada ketetapan, perintah serta peraturan-Nya, dan mendengarkan suara-Nya.	Are teya PANGERAN bi’ ba’na eako Allahna. Ba’na ajanji ta’ada ka Salerana ban ajalannagiya kom-hokomma sarta papakonna.
Dan TUHAN telah menerima janji dari padamu pada hari ini, bahwa engkau akan menjadi umat kesayangan-Nya, seperti yang dijanjikan-Nya kepadamu, dan bahwa engkau akan berpegang pada segala perintah-Nya,	Are teya bi’ PANGERAN ba’na etarema menangka ommadda dibi’, menorot janjina se edhabuwagi ka ba’na; Pangeran makon ba’na sopaja ngestowagi papakonna.
dan Iapun akan mengangkat engkau di atas segala bangsa yang telah dijadikan-Nya, untuk menjadi terpuji, ternama dan terhormat. Maka engkau akan menjadi umat yang kudus bagi TUHAN, Allahmu, seperti yang dijanjikan-Nya."	Bi’ Pangeran ba’na epadaddiya bangsa se araja’an dhari sa-bangsa laenna se ecepta’agi Salerana, ban ba’na bakal emolja’agiya ban ehormadana oreng. Ba’na daddi ommadda GUSTE Allahna akantha se la ejanjiyagi Salerana."
"Apabila ada perselisihan di antara beberapa orang, lalu mereka pergi ke pengadilan, dan mereka diadili dengan dinyatakannya siapa yang benar dan siapa yang salah,	Ompamana badha oreng Isra’il kadhuwa entar aparkara’a ka pangadilan, se settong enyata’agi sala, settonga enyata’agi ta’ sala.
maka jika orang yang bersalah itu layak dipukul, haruslah hakim menyuruh dia meniarap dan menyuruh orang memukuli dia di depannya dengan sejumlah dera setimpal dengan kesalahannya.	Mon oreng se sala jareya epotossagi kodu eokom peccot, hakim kodu nyoro oreng jareya napang. Barampa kale peccodanna, jareya targantong ka kajahadanna oreng jareya,
Empat puluh kali harus orang itu dipukuli, jangan lebih; supaya jangan saudaramu menjadi rendah di matamu, apabila ia dipukul lebih banyak lagi.	tape ta’ olle lebbi dhari pa’ polo kale. Mon epalebbi, artena oreng jareya eya-seya e adha’na oreng bannya’.
Janganlah engkau memberangus mulut lembu yang sedang mengirik."	Ja’ katoponge colo’ ban elongnga sape se teppa’a eangguy agebba gandum."
"Apabila orang-orang yang bersaudara tinggal bersama-sama dan seorang dari pada mereka mati dengan tidak meninggalkan anak laki-laki, maka janganlah isteri orang yang mati itu kawin dengan orang di luar lingkungan keluarganya; saudara suaminya haruslah menghampiri dia dan mengambil dia menjadi isterinya dan dengan demikian melakukan kewajiban perkawinan ipar.	"Mon badha oreng lalake’an sataretan apolong bengko, se settong pas mate, ban oreng se mate jareya ta’ andhi’ ana’ lalake’, randhana ta’ olle akabin ban oreng laen se banne balana lakena. Taretan lake’na oreng se mate jareya se kodu ngabine randhana.
Maka anak sulung yang nanti dilahirkan perempuan itu haruslah dianggap sebagai anak saudara yang sudah mati itu, supaya nama itu jangan terhapus dari antara orang Israel.	Mon randha ban lakena se nomer dhuwa’ jareya andhi’ ana’ lalake’, ana’na jareya eanggep ana’na lakena se dha’-adha’, sopaja lakena jareya andhi’a toronan e antarana bangsa Isra’il.
Tetapi jika orang itu tidak suka mengambil isteri saudaranya, maka haruslah isteri saudaranya itu pergi ke pintu gerbang menghadap para tua-tua serta berkata: Iparku menolak menegakkan nama saudaranya di antara orang Israel, ia tidak mau melakukan kewajiban perkawinan ipar dengan aku.	Tape mon lalake’ jareya ta’ endha’ akabin ban randhana taretanna, randha jareya kodu ngadhep ka ja-pangraja e kottha sarta ngoca’ kantha reya, ‘Taretanna lake kaula se ampon adinggal omor ta’ poron ajalannagi kawajibanna kaangguy marenge toronan ka taretanna e antarana bangsa Isra’il.’
Kemudian para tua-tua kotanya haruslah memanggil orang itu dan berbicara dengan dia. Jika ia tetap berpendirian dengan mengatakan: Aku tidak suka mengambil dia sebagai isteri--	Ja-pangrajana kottha gella’ kodu ngolok oreng jareya, oreng jareya pas kodu eajak acaca. Mon oreng jareya gi’ paggun nolak,
maka haruslah isteri saudaranya itu datang kepadanya di hadapan para tua-tua, menanggalkan kasut orang itu dari kakinya, meludahi mukanya sambil menyatakan: Beginilah harus dilakukan kepada orang yang tidak mau membangun keturunan saudaranya.	randhana taretanna se la mate gella’ kodu nyander ka seddi’anna e adha’anna ja-pangrajana kottha, pas mokka’ sandhalla lalake’ jareya salaja, sarta nyopae mowana sambi ngoca’ bariya, ‘Oreng se ta’ endha’ aberri’ toronan ka taretan lake’na kodu epakantha reya.’
Dan di antara orang Israel namanya haruslah disebut: Kaum yang kasutnya ditanggalkan orang."	Kalowargana oreng jareya e Isra’il bakal esebbuda ‘kalowargana oreng se ebukka’ sandhalla.’"
"Apabila dua orang berkelahi dan isteri yang seorang datang mendekat untuk menolong suaminya dari tangan orang yang memukulnya, dan perempuan itu mengulurkan tangannya dan menangkap kemaluan orang itu,	"Mon badha oreng lalake’ kadhuwa teppa’na atokar, ban binena se settong aehteyar nolonge lakena kalaban cara merkes palananganna mosona lakena,
maka haruslah kaupotong tangan perempuan itu; janganlah engkau merasa sayang kepadanya."	ketthok tanangnga babine’ jareya; ta’ osa kaneserre.
"Janganlah ada di dalam pundi-pundimu dua macam batu timbangan, yang besar dan yang kecil.	Ja’ nepo oreng ngangguy tembangan otaba ker-taker se ta’ cocok.
Haruslah ada padamu batu timbangan yang utuh dan tepat; haruslah ada padamu efa yang utuh dan tepat--supaya lanjut umurmu di tanah yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.	Angguy tembangan ban ker-taker se teppa’ sopaja ba’na lanjang omorra e nagara se bi’ GUSTE Allah eparengngagi ka ba’na rowa.
Sebab setiap orang yang melakukan hal yang demikian, setiap orang yang berbuat curang, adalah kekejian bagi TUHAN, Allahmu."	GUSTE Allah baji’ ka oreng se dujan nepo oreng."
"Ingatlah apa yang dilakukan orang Amalek kepadamu pada waktu perjalananmu keluar dari Mesir;	"Kaenga’e epabaramma ba’na bi’ oreng Amalek e bakto ba’na teppa’na badha e dhalem parjalanan ka lowar dhari Messer rowa.
bahwa engkau didatangi mereka di jalan dan semua orang lemah pada barisan belakangmu dihantam mereka, sedang engkau lelah dan lesu. Mereka tidak takut akan Allah.	Reng-oreng jareya ta’ tako’ ka Allah ban nyerrang ba’na dhari budhi e bakto ba’na teppa’na lesso ban ta’ andhi’ kakowadan polana parjalanan jareya, sarta mate’e reng-oreng bangsana ba’na se ajalan gan satengka’ ce’ malaradda e bagiyan budhi.
Maka apabila TUHAN, Allahmu, sudah mengaruniakan keamanan kepadamu dari pada segala musuhmu di sekeliling, di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk dimiliki sebagai milik pusaka, maka haruslah engkau menghapuskan ingatan kepada Amalek dari kolong langit. Janganlah lupa!"	Daddi mon GUSTE Allah la marengngagi nagara jareya ka ba’na ban ba’na aman dhari so-mosona e kangan kacerra nagara jareya, reng-oreng Amalek kodu pate’e kabbi sopaja reng-oreng jareya padha ta’ ekaenga’e oreng pole. Senga’ ja’ kaloppae!"
"Apabila seseorang mengambil seorang perempuan dan menjadi suaminya, dan jika kemudian ia tidak menyukai lagi perempuan itu, sebab didapatinya yang tidak senonoh padanya, lalu ia menulis surat cerai dan menyerahkannya ke tangan perempuan itu, sesudah itu menyuruh dia pergi dari rumahnya,	"Ompamana badha lalake’ akabin ban paraban, saellana jareya babine’na pas ta’ ekendha’i pole polana babine’ jareya etemmo atengka ta’ teppa’ se ta’ ekasennengnge bi’ lalake’ jareya. Babine’ jareya bi’ lakena pas eberri’i sorat panellak, sarta pas etondhung dhari bengkona.
dan jika perempuan itu keluar dari rumahnya dan pergi dari sana, lalu menjadi isteri orang lain,	Saellana jareya babine’ gella’ alake pole.
dan jika laki-laki yang kemudian ini tidak cinta lagi kepadanya, lalu menulis surat cerai dan menyerahkannya ke tangan perempuan itu serta menyuruh dia pergi dari rumahnya, atau jika laki-laki yang kemudian mengambil dia menjadi isterinya itu mati,	Tape saellana olle abak abit, pas ta’ ekendha’i pole bi’ lakena se nomer dhuwa’, babine’ jareya pas eberri’ sorat panellak sarta etondhung dhari bengkona. Otabana olle daddi lakena se nomer dhuwa’ jareya mate.
maka suaminya yang pertama, yang telah menyuruh dia pergi itu, tidak boleh mengambil dia kembali menjadi isterinya, setelah perempuan itu dicemari; sebab hal itu adalah kekejian di hadapan TUHAN. Janganlah engkau mendatangkan dosa atas negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milik pusakamu.	E dhalem kabadha’an se dhu macem jareya, lakena se dha’-adha’ ta’ olle ngabin babine’ jareya pole; lalake’ jareya kodu nganggep bekkas binena jareya babine’ se la cemmer. Mon lalake’ jareya sampe’ abine babine’ jareya pole, jareya nyamana ya-nyeya GUSTE Allah. Ba’na ta’ olle agabay dusa se sajareya rajana e nagara se eparengngagi PANGERAN ka ba’na."
Apabila baru saja seseorang mengambil isteri, janganlah ia keluar bersama-sama dengan tentara maju berperang atau dibebankan sesuatu pekerjaan; satu tahun lamanya ia harus dibebaskan untuk keperluan rumah tangganya dan menyukakan hati perempuan yang telah diambilnya menjadi isterinya."	"Oreng lalake’ se gi’ buru abine ta’ olle esoro maso’ tantara sarta pas epamangkat aperrang otaba esoro ajalannagi tugas umum laenna. Oreng jareya kodu epabebas dhari tugas sataon abidda sopaja bisa’a ngoros roma tatanggana ban masennengnga binena.
"Janganlah mengambil kilangan atau batu kilangan atas sebagai gadai, karena yang demikian itu mengambil nyawa orang sebagai gadai.	Mon ba’na jam-maenjam ka oreng, ta’ olle ngala’ bato pagilinganna gandumma menangka tanggunganna. Sabab mon ba’na ngala’ bato pagilinganna gandumma jareya, ba’na arampas pakakas se eangguy kalowargana nyare kasap.
Apabila seseorang kedapatan sedang menculik orang, salah seorang saudaranya, dari antara orang Israel, lalu memperlakukan dia sebagai budak dan menjual dia, maka haruslah penculik itu mati. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu.	Oreng Isra’il se nyuli’ oreng sabangsana, dineng oreng se eculi’ jareya pas ekagabay dunor otaba ejuwal epadaddi dunor, oreng jareya kodu eokom mate. Kalaban cara se kantha jareya ba’na matadha’ kajahadan se kantha jareya.
Hati-hatilah dalam hal penyakit kusta dan lakukanlah dengan tepat segala yang diajarkan imam-imam orang Lewi kepadamu; apa yang kuperintahkan kepada mereka haruslah kamu lakukan dengan setia.	Mon badha oreng se ekenneng panyaket kole’ budhuk, jalannagi pateppa’ apa se eparenta’agi bi’ mam-imam Lewi; toro’ du-petodu se bi’ sengko’ la ekoca’agi ka reng-oreng jareya.
Ingatlah apa yang dilakukan TUHAN, Allahmu, kepada Miryam pada waktu perjalananmu keluar dari Mesir.	Kaenga’e epabaramma Miriyam bi’ GUSTE Allahna ba’na e bakto badha e dhalem parjalananna ba’na kalowar dhari Messer.
Apabila engkau meminjamkan sesuatu kepada sesamamu, janganlah engkau masuk ke rumahnya untuk mengambil gadai dari padanya.	Mon ba’na jam-maenjam ka oreng, ba’na ja’ maso’ ka bengkona ngala’a kalambina se egabaya tanggunganna.
Haruslah engkau tinggal berdiri di luar, dan orang yang kauberi pinjaman itu haruslah membawa gadai itu ke luar kepadamu.	Nante’ bai e lowar, dina me’ olle oreng jareya magi dibi’ ka ba’na.
Jika ia seorang miskin, janganlah engkau tidur dengan barang gadaiannya;	Mon oreng jareya mesken, kalambina ja’ teggu’ ba’na sampe’ samalem;
kembalikanlah gadaian itu kepadanya pada waktu matahari terbenam, supaya ia dapat tidur dengan memakai kainnya sendiri dan memberkati engkau. Maka engkau akan menjadi benar di hadapan TUHAN, Allahmu.	pabali kalambi jareya sabban malem, me’ olle ekenneng angguy tedhung. Oreng jareya tanto asakalangkong ka ba’na, ban ba’na tanto ekasokane bi’ GUSTE Allahna.
Janganlah engkau memeras pekerja harian yang miskin dan menderita, baik ia saudaramu maupun seorang asing yang ada di negerimu, di dalam tempatmu.	Ba’na ja’ merres oreng se ngala’ derrep se odhi’na mesken ban kakorangan, apa oreng jareya sabangsa ban ba’na otabana oreng manca se abengko e sala settonga kotthana ba’na.
Pada hari itu juga haruslah engkau membayar upahnya sebelum matahari terbenam; ia mengharapkannya, karena ia orang miskin; supaya ia jangan berseru kepada TUHAN mengenai engkau dan hal itu menjadi dosa bagimu.	Sabban are, sabellunna compet are ba’na kodu majar opana oreng jareya kaangguy lakona se saare; oreng jareya ngarep pesse jareya polana pesse jareya ekaparlo. Mon ba’na ta’ majari opana, oreng jareya tanto aserro menta tolong ka PANGERAN ngadhebbana ba’na, ban ba’na pas enyata’agi dusa.
Janganlah ayah dihukum mati karena anaknya, janganlah juga anak dihukum mati karena ayahnya; setiap orang harus dihukum mati karena dosanya sendiri.	Ja’ ngokom mate oreng towa polana kajahadanna ana’na, ban ja’ ngokom mate ana’ polana kajahadanna oreng towana. Oreng pera’ olle eokom mate polana kajahadanna dibi’.
Janganlah engkau memperkosa hak orang asing dan anak yatim; juga janganlah engkau mengambil pakaian seorang janda menjadi gadai.	Ja’ arampas ha’na oreng manca otabana kana’ jatim, ban ja’ ngala’ kalambina randha menangka tanggungan.
Haruslah kauingat, bahwa engkaupun dahulu budak di Mesir dan engkau ditebus TUHAN, Allahmu, dari sana; itulah sebabnya aku memerintahkan engkau melakukan hal ini.	Kaenga’e ja’ e Messer ba’na tao daddi dunor ban ba’na epabebas bi’ GUSTE Allahna; jareya sababba sengko’ aberri’ parenta reya ka ba’na.
Apabila engkau menuai di ladangmu, lalu terlupa seberkas di ladang, maka janganlah engkau kembali untuk mengambilnya; itulah bagian orang asing, anak yatim dan janda--supaya TUHAN, Allahmu, memberkati engkau dalam segala pekerjaanmu.	Mon ba’na makompol hasella tanana, ja’ abali polana ngala’a gintelanna gandum se ceccer. Dina cer-ceccerra gandum jareya me’ olle ekala’ reng-oreng manca, na’-kana’ jatim ban para randha, me’ olle usahana ba’na eberkadi kabbi bi’ GUSTE Allahna.
Apabila engkau memetik hasil pohon zaitunmu dengan memukul-mukulnya, janganlah engkau memeriksa dahan-dahannya sekali lagi; itulah bagian orang asing, anak yatim dan janda.	Bariya keya mon ba’na molong buwana jaitun ban buwana anggur, ja’ abali parlo makompola buwa se gi’ ceccer. Dina se gi’ ceccer jareya me’ olle ekala’ oreng manca, na’-kana’ jatim ban para randha.
Haruslah kauingat, bahwa engkaupun dahulu budak di tanah Mesir; itulah sebabnya aku memerintahkan engkau melakukan hal ini."	Kaenga’e ja’ e Messer ba’na tao daddi dunor; jareya sababba sengko’ aberri’ parenta reya ka ba’na.
"Orang yang hancur buah pelirnya atau yang terpotong kemaluannya, janganlah masuk jemaah TUHAN.	"Oreng se ekobiri otabana se la eketthok palananganna ta’ olle daddi anggotana ommadda PANGERAN.
Seorang anak haram janganlah masuk jemaah TUHAN, bahkan keturunannya yang kesepuluhpun tidak boleh masuk jemaah TUHAN.	Oreng se lahir e lowarra neka ban sakabbinna toronanna sampe’ se kapeng sapolo, ta’ olle daddi ommadda PANGERAN.
Seorang Amon atau seorang Moab janganlah masuk jemaah TUHAN, bahkan keturunannya yang kesepuluhpun tidak boleh masuk jemaah TUHAN sampai selama-lamanya,	Oreng Amon ban Mo’ab sarta toronanna sampe’ se kapeng sapolo ta’ olle daddi ommadda PANGERAN,
karena mereka tidak menyongsong kamu dengan roti dan air pada waktu perjalananmu keluar dari Mesir, dan karena mereka mengupah Bileam bin Beor dari Petor di Aram-Mesopotamia melawan engkau, supaya dikutukinya engkau.	sabab reng-oreng jareya ta’ endha’ aberri’ kakan ban aeng ka ba’na e bakto ba’na badha e dhalem parjalanan kalowar dhari Messer. La’-mala’ reng-oreng jareya ngopae Bileyam, ana’na Beor dhari kottha Petor e Mesopotamia, esoro abasto ba’na.
Tetapi TUHAN, Allahmu, tidak mau mendengarkan Bileam dan TUHAN, Allahmu, telah mengubah kutuk itu menjadi berkat bagimu, karena TUHAN, Allahmu, mengasihi engkau.	Tape GUSTE Allahna ba’na ta’ kasokan meyarsa’agi Bileyam jareya. Sabaligga, babaston jareya bi’ PANGERAN eoba epadaddi berkat, sabab PANGERAN taresna ka ba’na.
Selama engkau hidup, janganlah engkau mengikhtiarkan kesejahteraan dan kebahagiaan mereka sampai selama-lamanya.	Saabidda ba’na gi’ odhi’ ban salanjangnga, ja’ nolonge sa-bangsa jareya otaba mama’mor sa-bangsa jareya.
Janganlah engkau menganggap keji orang Edom, sebab dia saudaramu. Janganlah engkau menganggap keji orang Mesir, sebab engkaupun dahulu adalah orang asing di negerinya.	Ja’ nganggep kene’ ka oreng Edom, sabab oreng Edom jareya balana ba’na. Bariya keya ja’ nganggep kene’ ka oreng Messer sabab ba’na tao neng e nagarana.
Anak-anak yang lahir bagi mereka dalam keturunan yang ketiga, boleh masuk jemaah TUHAN."	Molae dhari angkadan se kapeng tello’ ban saterrossa, toronanna reng-oreng jareya olle daddi ommadda PANGERAN."
"Apabila engkau maju dengan tentaramu melawan musuhmu, maka haruslah engkau menjaga diri terhadap segala yang jahat.	"Mon ba’na teppa’na aperrang, ba’na kodu ajauwi sabarang se bisa manajjis.
Apabila ada di antaramu seorang laki-laki yang tidak tahir disebabkan oleh sesuatu yang terjadi atasnya pada malam hari, maka haruslah ia pergi ke luar perkemahan, janganlah ia masuk ke dalam perkemahan.	Mon oreng daddi najjis polana kalowar manne e bakto tedhung, oreng jareya kodu kalowar dhari parkemahanna ban neng e lowar.
Kemudian menjelang senja haruslah ia mandi dengan air, dan pada waktu matahari terbenam, ia boleh masuk kembali ke dalam perkemahan.	Mon la para’ compet are, oreng jareya kodu mandhi ban e bakto compet are olle abali ka parkemahanna.
Di luar perkemahan itu haruslah ada bagimu suatu tempat ke mana engkau pergi untuk kada hajat.	Ba’na kodu nyadhiya’agi kennengngan e lowaranna parkemahan kaangguy kennengnganna akemme otaba akopadhang.
Di antara perlengkapanmu haruslah ada padamu sekop kecil dan apabila engkau jongkok kada hajat, haruslah engkau menggali lobang dengan itu dan menimbuni kotoranmu.	Mon ba’na entara ka jadhiya, salaenna ngeba pa-apa se ekaparlo, ba’na kodu ngeba keya kaju kaangguy ngale lobang kennengnganna akopadhang ban kaangguy notobi lobang jareya.
Sebab TUHAN, Allahmu, berjalan dari tengah-tengah perkemahanmu untuk melepaskan engkau dan menyerahkan musuhmu kepadamu; sebab itu haruslah perkemahanmu itu kudus, supaya jangan Ia melihat sesuatu yang tidak senonoh di antaramu, lalu berbalik dari padamu."	GUSTE Allah asarengnge ba’na e parkemahanna kaangguy ajaga kasalameddanna ba’na ban aparenga kamennangan ka ba’na e dhalem ngadhebbi so-mosona. Daddi jaga sopaja parkemahanna ba’na teptep berse. Ja’ sampe’ badha lalakon se ta’ patot e antarana ba’na, sopaja PANGERAN ta’ adinggallagi ba’na."
"Janganlah kauserahkan kepada tuannya seorang budak yang melarikan diri dari tuannya kepadamu.	"Mon badha dunor buru dhari lorana pas entar menta tolong ka ba’na sopaja salamedda, oreng jareya ja’ soro mole.
Bersama-sama engkau ia boleh tinggal, di tengah-tengahmu, di tempat yang dipilihnya di salah satu tempatmu, yang dirasanya baik; janganlah engkau menindas dia."	Dunor jareya olle neng e sala settonga kotthana ba’na menorot peleyanna dibi’, ban ba’na ta’ olle mabengnges ka oreng jareya.
"Di antara anak-anak perempuan Israel janganlah ada pelacur bakti, dan di antara anak-anak lelaki Israel janganlah ada semburit bakti.	Oreng Isra’il, lalake’ otaba babine’, ta’ olle daddi sondel e kowel pamojja’an se kemma’a bai.
Janganlah kaubawa upah sundal atau uang semburit ke dalam rumah TUHAN, Allahmu, untuk menepati salah satu nazar, sebab keduanya itu adalah kekejian bagi TUHAN, Allahmu."	Bariya keya pesse ollena nyondel ta’ olle giba ka Padalemman Socce epamajara neyat, sabab GUSTE Allahna ba’na baji’ ka sondel se badha e kowel pamojja’an se kemma’a bai, ban baji’ ka opa ollena nyondel.
"Janganlah engkau membungakan kepada saudaramu, baik uang maupun bahan makanan atau apapun yang dapat dibungakan. Dari orang asing boleh engkau memungut bunga, tetapi dari saudaramu janganlah engkau memungut bunga--supaya TUHAN, Allahmu, memberkati engkau dalam segala usahamu di negeri yang engkau masuki untuk mendudukinya."	Mon ba’na maenjam pesse ka oreng manca, ba’na olle menta budhu’. Tape mon ba’na maenjam pesse otaba kakanan otaba barang laen ka oreng sabangsana, enjaman jareya ta’ olle pentae budhu’. Toro’ parenta reya, me’ olle ba’na eberkadi bi’ GUSTE Allahna e dhalem sabarang se elakone ba’na e nagara se ekennengngana ba’na jareya.
"Apabila engkau bernazar kepada TUHAN, Allahmu, janganlah engkau menunda-nunda memenuhinya, sebab tentulah TUHAN, Allahmu, akan menuntutnya dari padamu, sehingga hal itu menjadi dosa bagimu.	Mon badha se ejanjiyagi ba’na ka GUSTE Allahna, ja’ rot-panyorot se neptebbana janji jareya, sabab GUSTE Allah teptep nagiya janjina ba’na, ban ba’na dusa mon ta’ neptebbi janji jareya.
Tetapi apabila engkau tidak bernazar, maka hal itu bukan menjadi dosa bagimu.	Ba’na ta’ dusa mon ta’ ajanji ka PANGERAN.
Apa yang keluar dari bibirmu haruslah kaulakukan dengan setia, sebab dengan sukarela kaunazarkan kepada TUHAN, Allahmu, sesuatu yang kaukatakan dengan mulutmu sendiri."	Tape mon ba’na kalaban sokalella ajanji ka GUSTE Allahna, ba’na wajib neptebbi janji jareya.
"Apabila engkau melalui kebun anggur sesamamu, engkau boleh makan buah anggur sepuas-puas hatimu, tetapi tidak boleh kaumasukkan ke dalam bungkusanmu.	Mon ba’na teppa’na ajalan lebat e kebbun anggurra oreng, ba’na olle ngakan buwana anggurra sakencengnga ba’na bannya’na, tape ta’ olle ngeba anggur jareya ebaddhai budhak otaba baddha laenna.
Apabila engkau melalui ladang gandum sesamamu yang belum dituai, engkau boleh memetik bulir-bulirnya dengan tanganmu, tetapi sabit tidak boleh kauayunkan kepada gandum sesamamu itu."	Mon ba’na teppa’na ajalan lebat e teggalla oreng se etamenne gandum, ba’na olle ngakan gandumma se epetthek bi’ tanangnga, tape ta’ olle ngetthok gandum jareya ngangguy are’."
"Apabila engkau melihat, bahwa lembu atau domba saudaramu tersesat, janganlah engkau pura-pura tidak tahu; haruslah engkau benar-benar mengembalikannya kepada saudaramu itu.	Mon sape otaba dumbana oreng sabangsana ba’na posang ban ba’na nangale’e keban jareya, ba’na ja’ o-mata’tao, tape giba abali keban jareya ka orengnga se andhi’.
Dan apabila saudaramu itu tidak tinggal dekat denganmu dan engkau tidak mengenalnya, maka haruslah engkau membawa hewan itu ke dalam rumahmu dan haruslah itu tinggal padamu, sampai saudaramu itu datang mencarinya; engkau harus mengembalikannya kepadanya.	Mon se andhi’ jareya jau bengkona, otabana ba’na ta’ tao sapa se andhi’, giba keban jareya ka bengkona ba’na. Mon se andhi’ dhateng nyare’e, bagi ka orengnga.
Demikianlah harus kauperbuat dengan keledainya, demikianlah kauperbuat dengan pakaiannya, demikianlah kauperbuat dengan setiap barang yang hilang dari saudaramu dan yang kautemui; tidak boleh engkau pura-pura tidak tahu.	Bariya keya mon ba’na nemmo hemar, angguyya oreng, otabana apa’a bai andhi’na oreng sabangsana ba’na.
Apabila engkau melihat keledai saudaramu atau lembunya rebah di jalan, janganlah engkau pura-pura tidak tahu; engkau harus benar-benar menolong membangunkannya bersama-sama dengan saudaramu itu."	Mon hemar otabana sape andhi’na oreng sabangsana ba’na robbu e lorong, ba’na ja’ o-mata’tao, tape tolonge oreng jareya majaga’agi ebinna.
"Seorang perempuan janganlah memakai pakaian laki-laki dan seorang laki-laki janganlah mengenakan pakaian perempuan, sebab setiap orang yang melakukan hal ini adalah kekejian bagi TUHAN, Allahmu.	Babine’ ta’ olle akalambi kantha lalake’ ban lalake’ ta’ olle akalambi akantha babine’, sabab oreng se kantha jareya ekabaji’i GUSTE Allah.
Apabila engkau menemui di jalan sarang burung di salah satu pohon atau di tanah dengan anak-anak burung atau telur-telur di dalamnya, dan induknya sedang duduk mendekap anak-anak atau telur-telur itu, maka janganlah engkau mengambil induk itu bersama-sama dengan anak-anaknya.	Mon ba’na nemmo lebunna mano’ e settong kajuwan otabana e tana, dineng e lebunna mano’ jareya badha korbina mano’ se teppa’na ngerremme tellorra otabana apolong ban dhu’-budhu’na, korbina mano’ jareya ja’ kala’.
Setidak-tidaknya induk itu haruslah kaulepaskan, tetapi anak-anaknya boleh kauambil. Maksudnya supaya baik keadaanmu dan lanjut umurmu.	Ba’na olle ngala’ dhu’-budhu’na, tape dina korbina me’ olle ngabber, sopaja ba’na lanjanga omor ban odhi’na ma’mor.
Apabila engkau mendirikan rumah yang baru, maka haruslah engkau memagari sotoh rumahmu, supaya jangan kaudatangkan hutang darah kepada rumahmu itu, apabila ada seorang jatuh dari atasnya.	Mon ba’na maddek bengko anyar, pasange pagar e sakalenglengnga penggirra ata’na. Daddi banne salana ba’na mon badha oreng labu dhari ata’ jareya sampe’ mate.
Janganlah kautaburi kebun anggurmu dengan dua jenis benih, supaya seluruh hasil benih yang kautaburkan dan hasil kebun anggurmu jangan menjadi milik tempat kudus.	Kebbun anggurra ba’na ja’ tamenne en-laenna kajabana bungkana anggur. Mon bi’ ba’na gi’ etamenne keya, ba’na ta’ olle ngala’ hasella kebbunna, iya areya hasella anggurra ban bariya keya hasella tamennan laenna.
Janganlah engkau membajak dengan lembu dan keledai bersama-sama.	Ja’ masang sape ban hemar ka settong nanggala.
Janganlah engkau memakai pakaian yang dua jenis bahannya, yakni bulu domba dan lenan bersama-sama.	Ja’ ngangguy kalambi se ekagabay dhari wol ban linen e dhalem settong tennonan.
Haruslah engkau membuat tali yang terpilin pada keempat punca kain penutup tubuhmu."	Poncana kalambina se pa’-empa’ pobuwi bay-rambay."
"Apabila seseorang mengambil isteri dan setelah menghampiri perempuan itu, menjadi benci kepadanya,	"Ompamana badha oreng lalake’ se abine paraban, pas ta’ lebur pole ka babine’ jareya.
menuduhkan kepadanya perbuatan yang kurang senonoh dan membusukkan namanya dengan berkata: Perempuan ini kuambil menjadi isteriku, tetapi ketika ia kuhampiri, tidak ada kudapati padanya tanda-tanda keperawanan--	Oreng jareya abay-gabay ngarane ja’ se bine’ jareya banne paraban e bakto akabin.
maka haruslah ayah dan ibu gadis itu memperlihatkan tanda-tanda keperawanan gadis itu kepada para tua-tua kota di pintu gerbang.	E dhalem parkara jareya oreng towana se bine’ kodu ngala’ kaenna pangantan se badha lampadda dharana, menangka bukte ja’ ana’na e bakto jareya gi’ paraban. Kaen jareya kodu eduduwagi ka para pamimpinna kottha e pangadilan.
Dan ayah si gadis haruslah berkata kepada para tua-tua itu: Aku telah memberikan anakku kepada laki-laki ini menjadi isterinya, lalu ia menjadi benci kepadanya,	Eppa’na babine’ jareya kodu ngoca’ kantha reya ka para pamimpinna kottha jareya, ‘Kaula ampon massra’agi ana’ kaula ka oreng paneka menangka binena, namong samangken oreng paneka ampon ta’ poron pole.
dan ketahuilah, ia menuduhkan perbuatan yang kurang senonoh dengan berkata: Tidak ada kudapati tanda-tanda keperawanan pada anakmu. Tetapi inilah tanda-tanda keperawanan anakku itu. Lalu haruslah mereka membentangkan kain itu di depan para tua-tua kota.	Oreng paneka abay-gabay ngoca’ ja’ binena banne paraban e bakto se kadhuwa paneka akabin. Namong paneka’ buktena ja’ ana’ kaula e bakto ganeka gi’ paraban. Ngereng oladi lampadda dhara e kaen pangantanna paneka!’
Maka haruslah para tua-tua kota itu mengambil laki-laki itu, menghajar dia,	Para pamimpinna kottha jareya kodu ngolok lalake’ gella’, lalake’ jareya pas kodu epokol.
mendenda dia seratus syikal perak dan memberikan perak itu kepada ayah si gadis--karena laki-laki itu telah membusukkan nama seorang perawan Israel. Perempuan itu haruslah tetap menjadi isterinya; selama hidupnya tidak boleh laki-laki itu menyuruh dia pergi.	Lalake’ jareya salaenna epokol kodu edhindha saratos pesse salaka, pesse jareya kodu ebagi ka mattowana, sabab oreng jareya arosak kahormadanna babine’ Isra’il. Ban pole babine’ jareya kodu teptep daddi binena, ban ta’ olle etellak saomorra.
Tetapi jika tuduhan itu benar dan tidak didapati tanda-tanda keperawanan pada si gadis,	Tape mon se earannagi jareya bendher ban tadha’ buktena ja’ binena jareya gi’ paraban e bakto akabin,
maka haruslah si gadis dibawa ke luar ke depan pintu rumah ayahnya, dan orang-orang sekotanya haruslah melempari dia dengan batu, sehingga mati--sebab dia telah menodai orang Israel dengan bersundal di rumah ayahnya. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu.	babine’ jareya kodu egiba ka labangnga bengkona oreng towana. E jadhiya lalake’an kottha jareya kodu agarujuk babine’ jareya sampe’ mate. Babine’ jareya la ngalakone barang se mamalo bangsana sengko’ ban ba’na sabab tedhung ban oreng lalake’ e bakto gi’ apolong ban eppa’na. Kalaban okoman se etanggungngagi ka babine’ jareya ba’na matadha’ kajahadan jareya.
Apabila seseorang kedapatan tidur dengan seorang perempuan yang bersuami, maka haruslah keduanya dibunuh mati: laki-laki yang telah tidur dengan perempuan itu dan perempuan itu juga. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari antara orang Israel.	Mon badha oreng lalake’ tajuguk teppa’na tedhung apolong ban binena oreng laen, se kadhuwa jareya kodu eokom mate. Kalaban cara se kantha jareya ba’na matadha’ kajahadan jareya.
Apabila ada seorang gadis yang masih perawan dan yang sudah bertunangan--jika seorang laki-laki bertemu dengan dia di kota dan tidur dengan dia,	Ompamana e dhalem kottha badha oreng lalake’ se tajuguk teppa’na tedhung apolong ban babine’ se la abakalan oreng laen.
maka haruslah mereka keduanya kamu bawa ke luar ke pintu gerbang kota dan kamu lempari dengan batu, sehingga mati: gadis itu, karena walaupun di kota, ia tidak berteriak-teriak, dan laki-laki itu, karena ia telah memperkosa isteri sesamanya manusia. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu.	E dhalem parkara se kantha jareya se kadhuwa jareya kodu egiba ka lowar kottha pas garujuk pasampe’ mate. Babine’ jareya kodu epate’e polana ta’ atharat menta tolong, mangkana kadaddiyan jareya e dhalem kottha, mon atharat tanto ekaedhing bi’ oreng. Ban lalake’ jareya kodu epate’e polana tedhung apolong ban babine’ se la abakalan. Kalaban ngokom se kadhuwa jareya, ba’na matadha’ kajahadan jareya.
Tetapi jikalau di padang laki-laki itu bertemu dengan gadis yang telah bertunangan itu, memaksa gadis itu tidur dengan dia, maka hanyalah laki-laki yang tidur dengan gadis itu yang harus mati,	Tape laen mon badha oreng lalake’ e penggirra kottha arosak kalaban paksa babine’ se la abakalan. E dhalem parkara se kantha jareya pera’ lalake’na se kodu eokom mate.
tetapi gadis itu janganlah kauapa-apakan. Gadis itu tidak ada dosanya yang sepadan dengan hukuman mati, sebab perkara ini sama dengan perkara seseorang yang menyerang sesamanya manusia dan membunuhnya.	Babine’na ta’ olle epama-baramma sabab ta’ ngalakone pa-apa se pantes eokom mate. Parkara jareya padha ban parkarana oreng se nyerrang oreng laen sarta pas epate’e.
Sebab laki-laki itu bertemu dengan dia di padang; walaupun gadis yang bertunangan itu berteriak-teriak, tetapi tidak ada yang datang menolongnya.	Paraban se la abakalan jareya erosak kalaban paksa e penggiranna kottha, maske atharada menta tolong, ta’ kera badha oreng se nolongana.
Apabila seseorang bertemu dengan seorang gadis, yang masih perawan dan belum bertunangan, memaksa gadis itu tidur dengan dia, dan keduanya kedapatan--	Ompamana badha oreng lalake’ tajuguk teppa’na arosak kalaban paksa kahormadanna paraban se gi’ ta’ abakalan.
maka haruslah laki-laki yang sudah tidur dengan gadis itu memberikan lima puluh syikal perak kepada ayah gadis itu, dan gadis itu haruslah menjadi isterinya, sebab laki-laki itu telah memperkosa dia; selama hidupnya tidak boleh laki-laki itu menyuruh dia pergi.	E dhalem parkara se kantha jareya lalake’ buru kodu majar ka eppa’na paraban jareya mas kabin se argana saeket pesse salaka. Paraban jareya kodu ekabine, sabab epaksa ekapolong tedhung, ban saomorra ta’ olle etellak.
Seorang laki-laki janganlah mengambil isteri ayahnya dan jangan menyingkapkan punca kain ayahnya."	Ta’ olle badha oreng ya-nyeya eppa’na kalaban cara tedhung ban sala settonga binena eppa’na."
"Apabila di tanah yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk menjadi milikmu, terdapat seorang yang mati terbunuh di padang, dengan tidak diketahui siapa yang membunuhnya,	"Mon e nagara se eparengngagiya ka ba’na bi’ GUSTE Allahna jareya badha oreng se etemmo mate epate’e oreng e teggal ban ta’ etemmo sapa se mate’e,
maka haruslah para tua-tuamu dan para hakimmu keluar mengukur jarak ke kota-kota yang di sekeliling orang yang terbunuh itu.	pamimpin ban hakimma ba’na kodu ngokor jauna dhari kennengnganna mayyit se etemmo jareya ka tha-kottha e ma’-semma’na.
Kota yang ternyata paling dekat dengan tempat orang yang terbunuh itu, para tua-tua kota itulah harus mengambil seekor lembu betina yang muda, yang belum pernah dipakai, yang belum pernah menghela dengan kuk.	Para pamimpinna kottha se paleng semma’ pas kodu mele sape settong se gi’ ngodha se gi’ ta’ tao eangguy alalakon.
Para tua-tua kota itu haruslah membawa lembu muda itu ke suatu lembah yang selalu berair dan yang belum pernah dikerjakan atau ditaburi, dan di sana di lembah itu haruslah mereka mematahkan batang leher lembu muda itu.	Sape jareya kodu egiba ka settong kennengngan e seddi’na songay se ta’ tao kerreng ban se tanana ta’ tao esalaga otaba emen-tamenne. E jadhiya para pamimpinna kottha gella’ kodu mapotong le’erra sape jareya.
Imam-imam bani Lewi haruslah tampil ke depan, sebab merekalah yang dipilih TUHAN, Allahmu, untuk melayani Dia dan untuk memberi berkat demi nama TUHAN; menurut putusan merekalah setiap perkara dan setiap hal luka-melukai harus diselesaikan.	Para imam Lewi kodu ka jadhiya keya, sabab mam-imam jareya kodu motose saneyap parkara kakerrasan. Mam-imam jareya la epele GUSTE Allah epangabdi ka Salerana ban epangoca’a berkat kalaban asmana.
Dan semua tua-tua dari kota yang paling dekat dengan tempat orang yang terbunuh itu, haruslah membasuh tangannya di atas lembu muda yang batang lehernya dipatahkan di lembah itu,	Para pamimpinna kottha se paleng semma’ kodu maccowe tanangnga e attasanna sape jareya
dan mereka harus memberi pernyataan dengan mengatakan: Tangan kami tidak mencurahkan darah ini dan mata kami tidak melihatnya.	sambi ngoca’, ‘Banne abdidalem se mate’e oreng ka’dhissa’, ban abdidalem ta’ oneng pasera se mate’e.
Adakanlah pendamaian bagi umat-Mu Israel yang telah Kautebus itu, TUHAN, dan janganlah timpakan darah orang yang tidak bersalah ke tengah-tengah umat-Mu Israel. Maka karena darah itu telah diadakan pendamaian bagi mereka.	GUSTE, kasokana Junandalem nyapora Isra’il, ommattepon Junandalem se sareng Junandalem ampon epabebas dhari Messer. Nyo’ona sapora abdidalem, GUSTE, sarengngan ja’ okommagi bangsa abdidalem lantaran eanggep se kodu nanggung okoman lantaran badha oreng mate’e oreng se ta’ gadhuwan sala ka’dhinto.’
Demikianlah engkau harus menghapuskan darah orang yang tidak bersalah itu dari tengah-tengahmu, sebab dengan demikian engkau melakukan apa yang benar di mata TUHAN."	Mon ba’na ngalakone se epakonnagi PANGERAN jareya, ba’na ta’ kera eanggep kodu nanggung okoman lantaran badha oreng se ta’ sala epate’e oreng jareya."
"Apabila engkau keluar berperang melawan musuhmu, dan TUHAN, Allahmu, menyerahkan mereka ke dalam tanganmu dan engkau menjadikan mereka tawanan,	"Mon ba’na aperrang ban eparenge kamennangan bi’ GUSTE Allahna, ban ba’na pas ngeba tawanan perrang,
dan engkau melihat di antara tawanan itu seorang perempuan yang elok, sehingga hatimu mengingini dia dan engkau mau mengambil dia menjadi isterimu,	e antarana tawanan jareya olle daddi badha babine’na se raddin se ekaterrowe ba’na.
maka haruslah engkau membawa dia ke dalam rumahmu. Perempuan itu harus mencukur rambutnya, memotong kukunya,	Giba babine’ jareya ka bengkona ba’na. E jadhiya gunteng obu’na, ban ketthok kokona,
menanggalkan pakaian yang dipakainya pada waktu ditawan, dan tinggal di rumahmu untuk menangisi ibu bapanya sebulan lamanya. Sesudah demikian, bolehlah engkau menghampiri dia dan menjadi suaminya, sehingga ia menjadi isterimu.	sarta salene kalambina. Babine’ jareya kodu neng e bengkona ba’na, pas kodu noduwagi kasossa’anna sabulan abidda polana oreng towana se mate. Saellana jareya babine’ buru olle kabine ba’na.
Apabila engkau tidak suka lagi kepadanya, maka haruslah engkau membiarkan dia pergi sesuka hatinya; tidak boleh sekali-kali engkau menjual dia dengan bayaran uang; tidak boleh engkau memperlakukan dia sebagai budak, sebab engkau telah memaksa dia."	Mon e budhi are ba’na la ta’ endha’ pole ka babine’ jareya, olle soro nyengga sakarebba. Babine’ jareya ta’ olle epakantha dunor otabana ejuwal, sabab la epaksa apolong tedhung ban ba’na."
"Apabila seorang mempunyai dua orang isteri, yang seorang dicintai dan yang lain tidak dicintainya, dan mereka melahirkan anak-anak lelaki baginya, baik isteri yang dicintai maupun isteri yang tidak dicintai, dan anak sulung adalah dari isteri yang tidak dicintai,	"Saompamana badha oreng andhi’ bine kadhuwa, ban se kadhuwa jareya padha andhi’ ana’ lalake’, tape ana’ se lahir kaadha’ banne ana’na binena se ekaleburi.
maka pada waktu ia membagi warisan harta kepunyaannya kepada anak-anaknya itu, tidaklah boleh ia memberikan bagian anak sulung kepada anak dari isteri yang dicintai merugikan anak dari isteri yang tidak dicintai, yang adalah anak sulung.	Mon oreng jareya nantowagiya baramma se magiya dhi’-andhi’na ka na’-ana’na, oreng jareya ta’ olle pele kase ka ana’na binena se ekaleburi, iya areya magi ka kana’ jareya sabarang se daddi ha’na ana’ sareyangnga.
Tetapi ia harus mengakui anak yang sulung, anak dari isteri yang tidak dicintai itu, dengan memberikan kepadanya dua bagian dari segala kepunyaannya, sebab dialah kegagahannya yang pertama-tama: dialah yang empunya hak kesulungan."	Ana’ lake’ sareyangnga kodu eberri’i bagiyanna dhi’-andhi’na se bannya’na dhu kalena, maskeya kana’ jareya banne ana’na binena se ekaleburi. Ha’na ana’ sareyang jareya kodu eakowe bi’ eppa’na, ban kana’ jareya kodu eberri’i sangkolan se daddi ha’na menorot hokom."
"Apabila seseorang mempunyai anak laki-laki yang degil dan membangkang, yang tidak mau mendengarkan perkataan ayahnya dan ibunya, dan walaupun mereka menghajar dia, tidak juga ia mendengarkan mereka,	"Ompamana badha ana’ lalake’ se cengkalan, dujan alaban sarta ta’ endha’ atoro’ ka oreng towana maske bi’ oreng towana la eberri’ okoman.
maka haruslah ayahnya dan ibunya memegang dia dan membawa dia keluar kepada para tua-tua kotanya di pintu gerbang tempat kediamannya,	Kana’ jareya bi’ oreng towana kodu egiba ka para pamimpinna kottha se ekennengnge, ban menta sopaja kana’ jareya eadili.
dan harus berkata kepada para tua-tua kotanya: Anak kami ini degil dan membangkang, ia tidak mau mendengarkan perkataan kami, ia seorang pelahap dan peminum.	Oreng towana jareya kodu ngoca’ kantha reya ka para pamimpinna kottha jareya, ‘Ana’ kaula paneka cengkal, dujan alaban sareng ta’ poron toro’ oca’ ka kaula; dujan matadha’an pesse sareng dujan bu’-mabu’an.’
Maka haruslah semua orang sekotanya melempari anak itu dengan batu, sehingga ia mati. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu; dan seluruh orang Israel akan mendengar dan menjadi takut."	Saellana jareya lalake’an e kottha jareya kodu agarujuk kana’ jareya pasampe’ mate. Kalaban cara se kantha jareya ba’na matadha’ kajahadan se kantha jareya. Oreng Isra’il bakal padha’a ngedhing parkara kadaddiyan jareya ban pas daddi tako’."
"Apabila seseorang berbuat dosa yang sepadan dengan hukuman mati, lalu ia dihukum mati, kemudian kaugantung dia pada sebuah tiang,	"Mon oreng la eokom mate polana kajahadanna, ban mayyidda agantong e cangga,
maka janganlah mayatnya dibiarkan semalam-malaman pada tiang itu, tetapi haruslah engkau menguburkan dia pada hari itu juga, sebab seorang yang digantung terkutuk oleh Allah; janganlah engkau menajiskan tanah yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milik pusakamu."	mayyit jareya ta’ olle dina agantong e jadhiya samalem benteng, tape kodu ekobur e are jareya keya. Mayyit se egantong e cangga madhateng babaston dhari Allah ka nagara e jadhiya. Daddi koburragi mayyit jareya sopaja ba’na ta’ macemmer nagara se eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna.
"Apabila engkau keluar berperang melawan musuhmu, dan engkau melihat kuda dan kereta, yakni tentara yang lebih banyak dari padamu, maka janganlah engkau takut kepadanya, sebab TUHAN, Allahmu, yang telah menuntun engkau keluar dari tanah Mesir, menyertai engkau.	"Mon ba’na entar aperrang ban so-mosona, ja’ tako’ mon nangale’e kareta perrangnga mosona ban ran-jaranna se bannya’ sarta tantarana se abannya’an dhari ba’na. GUSTE Allahna ba’na se la mabebas ba’na dhari Messer, tanto nolonge ba’na keya.
Apabila kamu menghadapi pertempuran, maka seorang imam harus tampil ke depan dan berbicara kepada rakyat,	Sabellunna molae aperrang, kodu badha settong imam se maju pas acaca kantha reya ka ba’na,
dengan berkata kepada mereka: Dengarlah, hai orang Israel! Kamu sekarang menghadapi pertempuran melawan musuhmu; janganlah lemah hatimu, janganlah takut, janganlah gentar dan janganlah gemetar karena mereka,	‘Tan-taretan, ngereng peyarsa’agi! Are mangken sampeyan aperranga. Ja’ tako’, sareng ja’ kene’ ate otaba bingong.
sebab TUHAN, Allahmu, Dialah yang berjalan menyertai kamu untuk berperang bagimu melawan musuhmu, dengan maksud memberikan kemenangan kepadamu.	GUSTE Allah bakal nolongana sampeyan, aparenga kamennangan ka sampeyan.’
Para pengatur pasukan haruslah berbicara kepada tentara, demikian: Siapakah orang yang telah mendirikan rumah baru, tetapi belum menempatinya? Ia boleh pergi dan pulang ke rumahnya, supaya jangan ia mati dalam pertempuran dan orang lain yang menempatinya.	Saellana jareya para parwira kodu ngoca’ kantha reya ka ba’na, ‘E antarana sampeyan ba’ badha’a se gi’ buru abadhi compo’, tape gi’ ta’ mabadha opacara paresmeyanna? Manabi badha, kengeng paleman. Manabi bunten, manabi oreng ganeka mate e paperrangan, compo’na bakal ekennengngana oreng laen.
Dan siapa telah membuat kebun anggur, tetapi belum mengecap hasilnya? Ia boleh pergi dan pulang ke rumahnya, supaya jangan ia mati dalam pertempuran dan orang lain yang mengecap hasilnya.	E antarana sampeyan ba’ badha’a se gi’ buru namenne kebbun anggurra sareng gi’ ta’ sempat molong buwana? Manabi badha, kengeng paleman. Sabab manabi bunten, manabi oreng ganeka mate e paperrangan, tanto oreng laen se ngala’ hasella.
Dan siapa telah bertunangan dengan seorang perempuan, tetapi belum mengawininya? Ia boleh pergi dan pulang ke rumahnya, supaya jangan ia mati dalam pertempuran dan orang lain yang mengawininya.	E antarana sampeyan ba’ badha’a se gi’ abakalan sareng bakal aneka’a? Manabi badha, kengeng paleman. Manabi bunten, manabi oreng ganeka mate e paperrangan, bakalla tanto ekabine oreng laen.’
Lagi para pengatur pasukan itu harus berbicara kepada tentara demikian: Siapa takut dan lemah hati? Ia boleh pergi dan pulang ke rumahnya, supaya hati saudara-saudaranya jangan tawar seperti hatinya.	Para parwira jareya kodu ngoca’ kantha reya keya ka ba’na, ‘E antarana sampeyan ba’ badha’a se gupo otaba tako’? Manabi badha, kengeng paleman, sopaja ta’ marosak samangadda oreng laen.’
Apabila para pengatur pasukan selesai berbicara kepada tentara, maka haruslah ditunjuk kepala-kepala pasukan untuk mengepalai tentara.	Saellana para parwira la acaca ka tantarana, pas kodu pele pin-pamimpinna saneyap kasatuwan.
Apabila engkau mendekati suatu kota untuk berperang melawannya, maka haruslah engkau menawarkan perdamaian kepadanya.	Mon ba’na nyerrangnga settong kottha, oreng kottha jareya berri’i gallu kasempadan kaangguy atellok.
Apabila kota itu menerima tawaran perdamaian itu dan dibukanya pintu gerbang bagimu, maka haruslah semua orang yang terdapat di situ melakukan pekerjaan rodi bagimu dan menjadi hamba kepadamu.	Mon reng-oreng kottha jareya mokka’ bang-labang sakethengnga sarta atellok, reng-oreng jareya kabbi kodu ekadunor ba’na ban ekenneng palako paksa bi’ ba’na.
Tetapi apabila kota itu tidak mau berdamai dengan engkau, melainkan mengadakan pertempuran melawan engkau, maka haruslah engkau mengepungnya;	Tape mon reng-oreng kottha jareya ta’ endha’ atellok ban asoka’an aperrang, keppong kottha jareya.
dan setelah TUHAN, Allahmu, menyerahkannya ke dalam tanganmu, maka haruslah engkau membunuh seluruh penduduknya yang laki-laki dengan mata pedang.	Saellana jareya, mon GUSTE Allah la apareng jalan ka ba’na se arebbu’a kottha jareya, ba’na kodu mate’e sakabbinna oreng lalake’an e kottha jareya.
Hanya perempuan, anak-anak, hewan dan segala yang ada di kota itu, yakni seluruh jarahan itu, boleh kaurampas bagimu sendiri, dan jarahan yang dari musuhmu ini, yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, boleh kaupergunakan.	Tape ba’na olle ngala’ babine’anna, na’-kana’na, ebinna ban apa’a bai se badha e kottha jareya. Dhi’-andhi’na mosona ba’na jareya olle angguy kabbi. Jareya kabbi la eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna.
Demikianlah harus kaulakukan terhadap segala kota yang sangat jauh letaknya dari tempatmu, yang tidak termasuk kota-kota bangsa-bangsa di sini.	Tha-kottha se jau dhari nagara se ekennengnge ba’na jareya kodu pakantha jareya.
Tetapi dari kota-kota bangsa-bangsa itu yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milik pusakamu, janganlah kaubiarkan hidup apapun yang bernafas,	Tape mon kottha jareya badha e dhalem nagara se eparengngagi GUSTE Allah ka ba’na, pandhudhu’na kodu pate’e kabbi.
melainkan kautumpas sama sekali, yakni orang Het, orang Amori, orang Kanaan, orang Feris, orang Hewi, dan orang Yebus, seperti yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu,	Menorot se edhabuwagi GUSTE Allahna, ba’na kodu mate’e reng-oreng Het, Amori, Kana’an, Feris, Hewi ban Yebus.
supaya mereka jangan mengajar kamu berbuat sesuai dengan segala kekejian, yang dilakukan mereka bagi allah mereka, sehingga kamu berbuat dosa kepada TUHAN, Allahmu.	Pate’e kabbi reng-oreng jareya sopaja ta’ sampe’a madusa ba’na ka GUSTE Allah lantaran ngajari ba’na ngalakone sabarang se majitjit, abakte ka la’-alla’anna.
Apabila dalam memerangi suatu kota, engkau lama mengepungnya untuk direbut, maka tidak boleh engkau merusakkan pohon-pohon sekelilingnya dengan mengayunkan kapak kepadanya; buahnya boleh kaumakan, tetapi batangnya janganlah kautebang; sebab, pohon yang di padang itu bukan manusia, jadi tidak patut ikut kaukepung.	Mon ba’na merrange settong kottha ban ngeppong kottha jareya sampe’ abit, ja’ moger bungkana wa’-buwa’an e jadhiya. Kakan buwana tape ja’ parosak bungkana, sabab ka’-bungka’an jareya banne mosona ba’na.
Hanya pohon-pohon, yang engkau tahu tidak menghasilkan makanan, boleh kaurusakkan dan kautebang untuk mendirikan pagar pengepungan terhadap kota yang berperang melawan engkau, sampai kota itu jatuh."	Ka’-bungka’an jareya olle poger mon ekagabaya pagar pangeppongan sampe’ kottha jareya atellok."
"Apabila TUHAN, Allahmu, sudah melenyapkan bangsa-bangsa yang negerinya diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, dan engkau sudah menduduki daerah mereka dan diam di kota-kota dan rumah-rumah mereka,	"Saellana sa-bangsa jareya bi’ GUSTE Allahna ba’na epatompes kabbi ban nagarana la eparengngagi ka ba’na, ban ba’na la ngala’ tha-kotthana ban ko-bengkona sarta la ako-bengko e jadhiya,
maka engkau harus mengkhususkan tiga kota di dalam negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk diduduki.	tana jareya kodu bagi padaddi tello bagiyan, sabban bagiyan kodu badha kottha sowakana se gampang eentare oreng, sopaja reng-oreng se mate’e oreng ngenneng buru ka jadhiya.
Inilah ketentuan mengenai pembunuh yang melarikan diri ke sana dan boleh tinggal hidup: apabila ia membunuh sesamanya manusia dengan tidak sengaja dan dengan tidak membenci dia sebelumnya,	Mon oreng mate’e oreng laen se banne mosona, tape ta’ etengnget, oreng jareya olle buru ka sala settonga kottha sowaka jareya ban olle paggun odhi’ salamet.
misalnya apabila seseorang pergi ke hutan dengan temannya untuk membelah kayu, ketika tangannya mengayunkan kapak untuk menebang pohon kayu, mata kapak terlucut dari gagangnya, lalu mengenai temannya sehingga mati, maka ia boleh melarikan diri ke salah satu kota itu dan tinggal hidup. Maksudnya supaya jangan penuntut tebusan darah sementara hatinya panas dapat mengejar pembunuh itu, karena jauhnya perjalanan, menangkapnya dan membunuhnya, padahal pembunuh itu tidak patut mendapat hukuman mati, karena ia tidak membenci dia sebelumnya.	Ompamana badha oreng kadhuwa abareng maso’ ka alas mogerra kajuwan. Teppa’na se settong moger kajuwan jareya, kapagga locot dhari gagangnga teppa’ ka kancana sampe’ mate. Oreng se mate’e oreng laen tape ta’ etengnget jareya ta’ sala ban olle buru ka sala settonga kottha sowaka se tatello’ gella’ sopaja salamedda. Mon kottha sowakana jareya pera’ settong, olle daddi jau gallu kennengnganna, ban la-balana oreng se mate se kodu males pate jareya bisa nyerser oreng gella’, ban e dhalem kabadha’an peggel pas mate’e oreng se ta’ sala.
Itulah sebabnya aku memberi perintah kepadamu, demikian: tiga kota haruslah kaukhususkan.	Daddi sengko’ marenta’agi ka ba’na sopaja ba’na nyadhiya’agi kottha tatello’.
Dan jika TUHAN, Allahmu, sudah meluaskan daerahmu nanti, seperti yang dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu, dan sudah memberikan kepadamu seluruh negeri yang dikatakan-Nya akan diberikan kepada nenek moyangmu,	Mon baba kakobasa’anna ba’na jareya bi’ GUSTE Allahna la epalebaran akantha se la edhabuwagi ka bangatowana ba’na, ban nagara jareya la eparengngagi kabbi ka ba’na,
--apabila engkau melakukan dengan setia perintah ini, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, dengan mengasihi TUHAN, Allahmu, dan dengan senantiasa hidup menurut jalan yang ditunjukkan-Nya--maka haruslah engkau menambah tiga kota lagi kepada yang tiga itu,	ba’na kodu mele kottha sowaka tello’an aggi’. (Nagara jareya eparengngagiya ka ba’na mon ba’na la ngalakone sakabbinna se eparenta’agi sengko’ ka ba’na are teya reya, ban mon ba’na taresna ka GUSTE Allahna ban odhi’ menorot pangajaranna.)
supaya jangan tercurah darah orang yang tidak bersalah di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milikmu dan hutang darah melekat kepadamu.	Lakone jareya sopaja ba’na ta’ dusa polana manneng oreng se ta’ sala epate’e e nagara se eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna, tape bi’ ba’na epanneng."
Tetapi apabila seseorang membenci sesamanya manusia, dan dengan bersembunyi menantikan dia, lalu bangun menyerang dan memukul dia, sehingga mati, kemudian melarikan diri ke salah satu kota itu,	Tape laen pole mon badha oreng se etengnget mate’e mosona se ekabaji’i, pas buru ka sala settonga kottha sowaka jareya nyare salamet.
maka haruslah para tua-tua kotanya menyuruh mengambil dia dari sana dan menyerahkan dia kepada penuntut tebusan darah, supaya ia mati dibunuh.	E dhalem parkara jareya para pamimpinna kotthana oreng jareya kodu ngolok oreng jareya, pas passra’agi ka balana oreng se mate se wajib males pate jareya, sopaja oreng jareya epate’e.
Janganlah engkau merasa sayang kepadanya. Demikianlah harus kauhapuskan darah orang yang tidak bersalah dari antara orang Israel, supaya baik keadaanmu."	Oreng jareya ta’ osa kaneserre. Isra’il kodu epalopot dhari tokang mate’e oreng jareya, me’ olle ba’na odhi’ nyaman.
"Janganlah menggeser batas tanah sesamamu yang telah ditetapkan oleh orang-orang dahulu di dalam milik pusaka yang akan kaumiliki di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk menjadi milikmu."	"Mon ba’na la napa’ ka nagara se eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna, ba’na ta’ olle ngerset batessa tanana tatanggana se la etantowagi jaman lamba’."
"Satu orang saksi saja tidak dapat menggugat seseorang mengenai perkara kesalahan apapun atau dosa apapun yang mungkin dilakukannya; baru atas keterangan dua atau tiga orang saksi perkara itu tidak disangsikan.	"Sakse mon pera’ kasorang, ta’ cokop kaangguy nantowagi ja’ oreng se earane sala pajat sala onggu; paleng sakone’na saksena kodu kadhuwa.
Apabila seorang saksi jahat menggugat seseorang untuk menuduh dia mengenai suatu pelanggaran,	Mon badha oreng se macalaka’a oreng laen kalaban cara areppottagi e pangadilan ja’ oreng jareya ngalakone kajahadan se sabendherra enja’,
maka kedua orang yang mempunyai perkara itu haruslah berdiri di hadapan TUHAN, di hadapan imam-imam dan hakim-hakim yang ada pada waktu itu.	se kadhuwa jareya kodu padha entar ka kennengnganna kabakteyan se la etantowagi bi’ PANGERAN, sopaja eadili bi’ para imam ban hakim se teppa’na atugas e jadhiya.
Maka hakim-hakim itu harus memeriksanya baik-baik, dan apabila ternyata, bahwa saksi itu seorang saksi dusta dan bahwa ia telah memberi tuduhan dusta terhadap saudaranya,	Para hakim jareya kodu tete mareksa parkara jareya, ban mon nyata ja’ oreng jareya metenna oreng sabangsana se padha Isra’illa,
maka kamu harus memperlakukannya sebagaimana ia bermaksud memperlakukan saudaranya. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu.	oreng jareya kodu ajalane okoman se emaksottagi ka mosona jareya. Kalaban cara se kantha jareya ba’na matadha’ kajahadan jareya.
Maka orang-orang lain akan mendengar dan menjadi takut, sehingga mereka tidak akan melakukan lagi perbuatan jahat seperti itu di tengah-tengahmu.	Reng-oreng bakal padha’a ngedhing kabbi parkara jareya, ban tanto pas padha tako’, daddi ta’ kera badha pole se alako kantha jareya.
Janganlah engkau merasa sayang kepadanya, sebab berlaku: nyawa ganti nyawa, mata ganti mata, gigi ganti gigi, tangan ganti tangan, kaki ganti kaki."	Ta’ osa andhi’ ate neser e dhalem ngadhebbi ra-parkara se kantha jareya. Okomanna iya areya: Nyaba gante nyaba, mata gante mata, gigi gante gigi, tanang gante tanang ban soko gante soko."
"Imam-imam orang Lewi, seluruh suku Lewi, janganlah mendapat bagian milik pusaka bersama-sama orang Israel; dari korban api-apian kepada TUHAN dan apa yang menjadi milik-Nya harus mereka mendapat rezeki.	"Suku Lewi eberri’i tugas daddi imam kabbi, daddi ta’ olle narema bagiyanna tana e Isra’il. Oreng Lewi jareya kodu odhi’ dhari tor-ator ban ban-kurban laenna se eatorragi ka PANGERAN.
Janganlah ia mempunyai milik pusaka di tengah-tengah saudara-saudaranya; Tuhanlah milik pusakanya, seperti yang dijanjikan-Nya kepadanya.	Suku Lewi ta’ olle andhi’ tana e antarana ku-suku laenna, sabab PANGERAN se daddi bagiyanna sangkola, akantha se la ejanjiyagi dibi’ bi’ PANGERAN ka suku jareya.
Inilah hak imam terhadap kaum awam, terhadap mereka yang mempersembahkan korban sembelihan, baik lembu maupun domba: kepada imam haruslah diberikan paha depan, kedua rahang dan perut besar.	Mon badha oreng ngatorragi kurban sape otaba dumba, bagiyan pokang adha’na, rahangnga ban tabu’na kodu ebagi ka mam-imam jareya menangka bagiyanna.
Hasil pertama dari gandummu, dari anggurmu dan minyakmu, dan bulu guntingan pertama dari dombamu haruslah kauberikan kepadanya.	Hasella gandum se dha’-adha’, bariya keya aeng anggur, mennya’ jaitun ban buluna dumba, daddi bagiyanna para imam jareya keya.
Sebab dialah yang dipilih oleh TUHAN, Allahmu, dari segala sukumu, supaya ia senantiasa melayani TUHAN dan menyelenggarakan kebaktian demi nama-Nya, ia dan anak-anaknya.	Dhari sakabbinna suku Isra’il, GUSTE Allah mele suku Lewi jareya epadaddi imam salanjangnga.
Apabila seorang Lewi datang dari tempat manapun di Israel, di mana ia tinggal sebagai pendatang, dan dengan sepenuh hati masuk ke tempat yang akan dipilih TUHAN,	Mon badha oreng Lewi se asalla dhari kottha dhimma’a bai entar ka kennengngan se epele PANGERAN ban neptebba e jadhiya,
dan menyelenggarakan kebaktian demi nama TUHAN, Allahnya, sama seperti semua saudaranya, orang-orang Lewi, yang melayani TUHAN di sana,	olle daddi imam ban aladine GUSTE Allahna ba’na akantha reng-oreng Lewi laenna se atugas e jadhiya.
maka haruslah mereka mendapat rezeki yang sama, dengan tidak terhitung apa yang ia peroleh dengan menjual harta nenek moyangnya."	Oreng Lewi jareya kodu narema kakan se padha bannya’na ban mam-imam laenna; ban pa-apa se ekeremmagi ana’ binena, daddi andhi’na keya."
"Apabila engkau sudah masuk ke negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, maka janganlah engkau belajar berlaku sesuai dengan kekejian yang dilakukan bangsa-bangsa itu.	"Mon ba’na la maso’ ka nagara se eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna, ja’ nerowe kajahadanna sa-bangsa se badha e jadhiya.
Di antaramu janganlah didapati seorangpun yang mempersembahkan anaknya laki-laki atau anaknya perempuan sebagai korban dalam api, ataupun seorang yang menjadi petenung, seorang peramal, seorang penelaah, seorang penyihir,	Ja’ sampe’ ba’na badha se ngurbannagi na’-ana’na menangka kurban obbaran. Ja’ sampe’ ba’na badha se daddi tokang tebbak, nyare dha-tandha, ngangguy wa’-duwa’ otabana
seorang pemantera, ataupun seorang yang bertanya kepada arwah atau kepada roh peramal atau yang meminta petunjuk kepada orang-orang mati.	elmo seher, otabana mabadha hubungan ban roh-errohna oreng mate.
Sebab setiap orang yang melakukan hal-hal ini adalah kekejian bagi TUHAN, dan oleh karena kekejian-kekejian inilah TUHAN, Allahmu, menghalau mereka dari hadapanmu.	Oreng se ngalakone lalakon se jahat kantha jareya ekabaji’i bi’ GUSTE Allahna ba’na, ban jareya sababba arapa sa-bangsa jareya me’ epanyengla dhari nagara jareya e bakto ba’na maso’a ka jadhiya.
Haruslah engkau hidup dengan tidak bercela di hadapan TUHAN, Allahmu.	Daddi ba’na kodu ngabdi ka GUSTE Allah pagu-onggu ate."
Sebab bangsa-bangsa yang daerahnya akan kaududuki ini mendengarkan kepada peramal atau petenung, tetapi engkau ini tidak diizinkan TUHAN, Allahmu, melakukan yang demikian.	Mosa pas adhabu, "Sa-bangsa se badha e nagara se ekennengngana ba’na rowa parcaja ka tokang tebbak ban nyare dha-tandha. Tape GUSTE Allah ta’ ngedine ba’na alako kantha jareya.
Seorang nabi dari tengah-tengahmu, dari antara saudara-saudaramu, sama seperti aku, akan dibangkitkan bagimu oleh TUHAN, Allahmu; dialah yang harus kamu dengarkan.	Sabaligga, Salerana ngotosa nabbi akantha sengko’ reya, se epeleya dhari bangsana ba’na, ba’na kodu atoro’ ka nabbi jareya.
Tepat seperti yang kamu minta dahulu kepada TUHAN, Allahmu, di gunung Horeb, pada hari perkumpulan, dengan berkata: Tidak mau aku mendengar lagi suara TUHAN, Allahku, dan api yang besar ini tidak mau aku melihatnya lagi, supaya jangan aku mati.	E bakto ba’na akompol e Gunong Sinay, ba’na nyo’on sopaja ba’na ta’ ngedhinga pole sowarana GUSTE Allahna abu-dhabu ban ta’ nangaleyana pole kahadiranna Salerana e dhalem apoy se rabbang, polana ba’na tako’ mate.
Lalu berkatalah TUHAN kepadaku: Apa yang dikatakan mereka itu baik;	Daddi PANGERAN adhabu ka sengko’, ‘Parnyo’onanna reng-oreng jareya bicaksana.
seorang nabi akan Kubangkitkan bagi mereka dari antara saudara mereka, seperti engkau ini; Aku akan menaruh firman-Ku dalam mulutnya, dan ia akan mengatakan kepada mereka segala yang Kuperintahkan kepadanya.	Sengko’ ngotosa nabbi akantha ba’na, bi’ Sengko’ epeleya dhari antarana ommat jareya dibi’. Nabbi jareya bi’ Sengko’ ebala’ana apa se kodu ekoca’agi, sarta malae ommat Isra’il sabarang se eparenta’agi Sengko’.
Orang yang tidak mendengarkan segala firman-Ku yang akan diucapkan nabi itu demi nama-Ku, dari padanya akan Kutuntut pertanggungjawaban.	Nabbi jareya bakal makkelana Sengko’ acaca ka ommat Isra’il, ban pa’-sapa’a se ta’ atoro’ ka oca’na nabbi jareya bi’ Sengko’ eokoma.
Tetapi seorang nabi, yang terlalu berani untuk mengucapkan demi nama-Ku perkataan yang tidak Kuperintahkan untuk dikatakan olehnya, atau yang berkata demi nama allah lain, nabi itu harus mati.	Tape mon badha nabbi se manapa’ sen-pessen ka ommat Isra’il, ngoca’ esoro Sengko’, mangkana Sengko’ ta’ nyoro, nabbi jareya kodu mate; bariya keya mon badha nabbi se la-malae ommat Isra’il, se ngoca’ esoro la’-alla’anna, nabbi jareya kodu mate keya.’
Jika sekiranya kamu berkata dalam hatimu: Bagaimanakah kami mengetahui perkataan yang tidak difirmankan TUHAN? --	Olle daddi ba’na atanya e dhalem atena, ‘Baramma sengko’ se taowa apa pessenna nabbi rowa dhari PANGERAN apa banne?’
apabila seorang nabi berkata demi nama TUHAN dan perkataannya itu tidak terjadi dan tidak sampai, maka itulah perkataan yang tidak difirmankan TUHAN; dengan terlalu berani nabi itu telah mengatakannya, maka janganlah gentar kepadanya."	Mon nabbi la-malae ba’na sambi ngoca’ epakon PANGERAN, tape se ekoca’agi jareya ta’ kalakon otaba tadha’ buktena, ramalanna jareya banne dhari PANGERAN. Babala’anna nabbi jareya dhari aba’na dibi’, ban ba’na ta’ osa tako’ ka nabbi jareya."
Janganlah engkau mempersembahkan bagi TUHAN, Allahmu, lembu atau domba, yang ada cacatnya, atau sesuatu yang buruk; sebab yang demikian adalah kekejian bagi TUHAN, Allahmu."	Ba’na ja’ ngatorragi sape otabana dumba se ena ka GUSTE Allahna, sabab PANGERAN baji’ ka kurban se kantha jareya.
"Apabila di tengah-tengahmu di salah satu tempatmu yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, ada terdapat seorang laki-laki atau perempuan yang melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, Allahmu, dengan melangkahi perjanjian-Nya,	Mon ba’na ngedhing ja’ e sala settonga kotthana ba’na badha oreng se andhi’ dusa ka GUSTE Allahna ba’na polana ta’ ngestowagi parjanjiyan
dan yang pergi beribadah kepada allah lain dan sujud menyembah kepadanya, atau kepada matahari atau bulan atau segenap tentara langit, hal yang telah Kularang itu;	ban papakonna, iya areya nyemba ban ngabdi ka la’-alla’an otabana ka are, bulan otabana tang-bintang,
Atas keterangan dua atau tiga orang saksi haruslah mati dibunuh orang yang dihukum mati; atas keterangan satu orang saksi saja janganlah ia dihukum mati.	Tape oreng jareya pera’ olle eokom mate mon badha sakse kadhuwa otaba lebbi; oreng ta’ olle eokom mate mon saksena coma kasorang.
Saksi-saksi itulah yang pertama-tama menggerakkan tangan mereka untuk membunuh dia, kemudian seluruh rakyat. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu."	Reng-oreng se daddi sakse kodu ngotebbagi bato dha’-adha’ ka oreng jareya, saellana jareya buru eterrossagi bi’ reng-oreng laenna. Kalaban cara se kantha jareya ba’na matadha’ kajahadan jareya.
"Apabila sesuatu perkara terlalu sukar bagimu untuk diputuskan, misalnya bunuh-membunuh, tuntut-menuntut, atau luka-melukai--perkara pendakwaan di dalam tempatmu--maka haruslah engkau pergi menghadap ke tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu;	Mon badha parkara se ta’ ekenneng potose bi’ kim-hakim e kennengnganna kadaddiyan jareya polana malarat se motosana, ompamana parkara oreng mate’e oreng laen se ta’ etengnget otaba etengnget, oreng atokar polana dhi’-andhi’na otabana badha oreng se maloka oreng laen, ba’na kodu entar ka kennengngan se la epele GUSTE Allahna.
haruslah engkau pergi kepada imam-imam orang Lewi dan kepada hakim yang ada pada waktu itu, dan meminta putusan. Mereka akan memberitahukan kepadamu keputusan hakim.	Reppottagi parkara jareya ka mam-imam Lewi ban ka hakim se teppa’na atugas, pas dina me’ olle reng-oreng jareya se motose.
Dan engkau harus berbuat menurut keputusan yang diberitahukan mereka kepadamu dari tempat yang akan dipilih TUHAN; engkau harus melakukan dengan setia segala yang ditunjukkan mereka kepadamu.	Mam-imam ban kim-hakim jareya se kodu motose, ban ba’na kodu ajalannagi pa-apa se la ekoca’agi bi’ reng-oreng jareya ka ba’na.
Menurut petunjuk yang diberikan mereka kepadamu dan menurut keputusan yang dikatakan mereka kepadamu haruslah engkau berbuat; janganlah engkau menyimpang ke kanan atau ke kiri dari keputusan yang diberitahukan mereka kepadamu.	Tarema potosan jareya ban lakone apa se la eteptebbagi bi’ reng-oreng jareya sampe’ ka ke’-lekke’na.
Orang yang berlaku terlalu berani dengan tidak mendengarkan perkataan imam yang berdiri di sana sebagai pelayan TUHAN, Allahmu, ataupun perkataan hakim, maka orang itu harus mati. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari antara orang Israel.	Sapa’a bai se bangal alaban ka hakim otabana imam se teppa’na atugas, kodu eokom mate; kalaban cara se kantha jareya ba’na matadha’ kajahadan jareya e Isra’il.
Maka seluruh bangsa itu akan mendengar dan menjadi takut dan tidak lagi berlaku terlalu berani."	Reng-oreng tanto ngedhing kabbi parkara kajahadan jareya ban tanto pas padha tako’, daddi pas ta’ kera badha pole se bangal alako kantha jareya."
"Apabila engkau telah masuk ke negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, dan telah mendudukinya dan diam di sana, kemudian engkau berkata: Aku mau mengangkat raja atasku, seperti segala bangsa yang di sekelilingku,	"Mon tana se eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna rowa la ekaandhi’ ba’na, ban ba’na la ako-bengko e jadhiya, olle daddi ba’na pas terro andhi’a rato akantha sa-bangsa laenna se badha e sabingkerra ba’na.
maka hanyalah raja yang dipilih TUHAN, Allahmu, yang harus kauangkat atasmu. Dari tengah-tengah saudara-saudaramu haruslah engkau mengangkat seorang raja atasmu; seorang asing yang bukan saudaramu tidaklah boleh kauangkat atasmu.	Senga’ mon mele rato pateppa’, pele oreng peleyanna GUSTE Allahna ba’na. Rato jareya kodu bangsana ba’na dibi’; oreng manca ta’ olle epadaddi ratona ba’na.
Hanya, janganlah ia memelihara banyak kuda dan janganlah ia mengembalikan bangsa ini ke Mesir untuk mendapat banyak kuda, sebab TUHAN telah berfirman kepadamu: Janganlah sekali-kali kamu kembali melalui jalan ini lagi.	Rato ta’ olle kaagungan jaran bannya’ kaangguy tantarana, ban ta’ olle makon bangsa reya entar melle jaran ka Messer, sabab PANGERAN la adhabu ja’ ommadda ta’ olle abali ka nagara jareya.
Juga janganlah ia mempunyai banyak isteri, supaya hatinya jangan menyimpang; emas dan perakpun janganlah ia kumpulkan terlalu banyak.	Rato ta’ olle bannya’ rajina, sabab mon rato bannya’ rajina pas ta’ emot ka PANGERAN. Bariya keya rato reya ta’ olle nompo’ emmas ban salaka.
Apabila ia duduk di atas takhta kerajaan, maka haruslah ia menyuruh menulis baginya salinan hukum ini menurut kitab yang ada pada imam-imam orang Lewi.	Mon oreng epadaddi rato kodu eatore buku se aesse kom-hokomma Allah se esalen dhari buku se asli se esempen bi’ mam-imam Lewi.
Itulah yang harus ada di sampingnya dan haruslah ia membacanya seumur hidupnya untuk belajar takut akan TUHAN, Allahnya, dengan berpegang pada segala isi hukum dan ketetapan ini untuk dilakukannya,	Buku jareya kodu esaba’ e seddi’anna, ban rato jareya saomorra kodu maos buku jareya, sopaja rato jareya ajar apareng panghormadan ka GUSTE Allahna sarta ngestowagi sakabbinna papakon se etoles e dhalem buku jareya.
supaya jangan ia tinggi hati terhadap saudara-saudaranya, supaya jangan ia menyimpang dari perintah itu ke kanan atau ke kiri, agar lama ia memerintah, ia dan anak-anaknya di tengah-tengah orang Israel."	Mon rato jareya bajeng maos buku jareya, ta’ kera nganggep salerana alebbiyan dhari reng-oreng sabangsana, ban ta’ kera ta’ atoro’ papakonna PANGERAN kalaban cara apa’a bai. Mon kantha jareya rato jareya ban toronanna bakal marenta’a bangsana sampe’ ron-temoron."
"Ingatlah akan bulan Abib dan rayakanlah Paskah bagi TUHAN, Allahmu, sebab dalam bulan Abib itulah TUHAN, Allahmu, membawa engkau keluar dari Mesir pada waktu malam.	"Raya’agi Paska e bulan Abib kaangguy ngormadi GUSTE Allahna ba’na, sabab e bulan jareya, e bakto malem, GUSTE Allah mabebas ba’na dhari Messer.
Maka engkau harus menyembelih kambing domba dan lembu sapi sebagai korban Paskah bagi TUHAN, Allahmu, di tempat yang akan dipilih TUHAN untuk membuat nama-Nya diam di sana.	Ba’na kodu entar ka kennengngan se la epele bi’ PANGERAN, e jadhiya ba’na kodu nyambelli sala settong dhari dumbana otaba sapena menangka tor-ator Paska kaangguy ngormadi GUSTE Allahna.
Janganlah engkau makan sesuatu yang beragi besertanya; tujuh hari lamanya engkau harus makan roti yang tidak beragi besertanya, yakni roti penderitaan, sebab dengan buru-buru engkau keluar dari tanah Mesir. Maksudnya supaya seumur hidupmu engkau teringat akan hari engkau keluar dari tanah Mesir.	Tor-ator Paska jareya kodu ekakan bi’ roti se ta’ eragi’i. Pettong are abidda ba’na kodu ngakan roti se ta’ eragi’i, akantha e bakto ba’na ondura dhari tana Messer ru-kaburu rowa. Kakan roti jareya, se enyamae roti kasangsara’an, sopaja saomorra ba’na terros enga’ ka are e bakto ba’na ondur dhari Messer, kennengnganna ba’na nanggung sangsara.
Janganlah terdapat padamu ragi di seluruh daerahmu, tujuh hari lamanya; dan dari daging hewan yang kausembelih pada waktu petang pada hari pertama, janganlah ada yang bermalam sampai pagi.	Pettong are abidda e sanagarana ba’na ta’ olle badha se nyempen ragi e bengkona. Dagingnga ebin se esambelli e malem se dha’-adha’na kodu ekakan epatadha’ e malem jareya keya.
Engkau tidak boleh mempersembahkan korban Paskah di salah satu tempat yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu. Tetapi di tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu, untuk membuat nama-Nya diam di sana, engkau harus mempersembahkan korban Paskah itu pada waktu senja, ketika matahari terbenam, bertepatan dengan saat engkau keluar dari Mesir.	Ebin kaangguy paraya’an Paska jareya kodu esambelli e kennengngan se la etantowagi bi’ GUSTE Allah, ta’ olle e kennengngan laen e saanterona nagara se eparengngagi Salerana ka ba’na. Jareya kodu elakone bi’ ba’na e bakto compet are, akantha e bakto ba’na ondura dhari tana Messer.
Engkau harus memasaknya dan memakannya di tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu; kemudian paginya engkau harus pulang kembali ke kemahmu.	Daging jareya kolop, pas kakan e kennengngan se la epele bi’ GUSTE Allahna ba’na; saellana jareya ba’na pas mole ka bengkona kalagguwanna gu-laggu.
Enam hari lamanya engkau harus makan roti yang tidak beragi dan pada hari yang ketujuh harus ada perkumpulan raya bagi TUHAN, Allahmu; maka janganlah engkau melakukan pekerjaan.	Saellana jareya nem are aggi’ ba’na kodu ngakan roti se ta’ eragi’i. E are se kapeng petto’ ba’na kodu akompol kaangguy abakte ka Pangeran, GUSTE Allahna. E are jareya ba’na ja’ alalakon."
Tujuh minggu harus kauhitung: pada waktu orang mulai menyabit gandum yang belum dituai, haruslah engkau mulai menghitung tujuh minggu itu.	"Etong pettong menggu molae dhari are dha’-adha’na ba’na anye gandum,
Kemudian haruslah engkau merayakan hari raya Tujuh Minggu bagi TUHAN, Allahmu, sekedar persembahan sukarela yang akan kauberikan, sesuai dengan berkat yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.	laju raya’agi Pesta Anye menangka panghormadan ka GUSTE Allahna. E are jareya ba’na kodu ngeba tor-ator sokalella ka Salerana menorot bannya’na rajekke se eparengngagi ka ba’na.
Haruslah engkau bersukaria di hadapan TUHAN, Allahmu, engkau ini dan anakmu laki-laki serta anakmu perempuan, hambamu laki-laki dan hambamu perempuan, dan orang Lewi yang di dalam tempatmu, dan orang asing, anak yatim dan janda, yang di tengah-tengahmu, di tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu, untuk membuat nama-Nya diam di sana.	E ajunanna GUSTE Allahna, e kennengngan se la epele Salerana, ba’na kodu agumbiraan abareng ban na’-ana’na, nor-dunorra, ban oreng Lewi, oreng manca, na’-kana’ jatim ban para randha se badha e tha-kotthana ba’na.
Haruslah kauingat, bahwa engkaupun dahulu budak di Mesir, dan haruslah engkau melakukan ketetapan ini dengan setia.	Estowagi sakabbinna papakonna, ban ja’ kaloppae ja’ lamba’ ba’na daddi dunor keya neng e Messer."
Hari raya Pondok Daun haruslah kaurayakan tujuh hari lamanya, apabila engkau selesai mengumpulkan hasil tempat pengirikanmu dan tempat pemerasanmu.	"Mon gandumma ba’na la mare egebba kabbi, ban buwana anggurra la mare eperres kabbi, ba’na kodu araya’agi paraya’an Ranggun Dhaun pettong are abidda.
Haruslah engkau bersukaria pada hari rayamu itu, engkau ini dan anakmu laki-laki serta anakmu perempuan, hambamu laki-laki dan hambamu perempuan, dan orang Lewi, orang asing, anak yatim dan janda yang di dalam tempatmu.	Agumbiraan ban na’-ana’na, nor-dunorra, oreng Lewi, oreng manca, na’-kana’ jatim ban para randha se badha neng e tha-kotthana ba’na.
Tujuh hari lamanya harus engkau mengadakan perayaan bagi TUHAN, Allahmu, di tempat yang akan dipilih TUHAN; sebab TUHAN, Allahmu, akan memberkati engkau dalam segala hasil tanahmu dan dalam segala usahamu, sehingga engkau dapat bersukaria dengan sungguh-sungguh.	Pettong are abidda ba’na kodu araya’agi paraya’an jareya menangka panghormadan ka GUSTE Allah e kennengngan se epele Salerana. Agumbiraan, sabab GUSTE Allah la aberkadi hasella tanana ban lalakonna ba’na.
Tiga kali setahun setiap orang laki-laki di antaramu harus menghadap hadirat TUHAN, Allahmu, ke tempat yang akan dipilih-Nya, yakni pada hari raya Roti Tidak Beragi, pada hari raya Tujuh Minggu dan pada hari raya Pondok Daun. Janganlah ia menghadap hadirat TUHAN dengan tangan hampa,	Reng-oreng lalake’an kodu padha dhateng kabbi abakte ka GUSTE Allahna e kennengngan se la epele Salerana tello kale sataon, iya areya e Are Raja Paska, e bakto paraya’anna Pesta Anye, ban Ari Raja Ranggun Dhaun. Saneyap oreng kodu ngeba tor-ator
tetapi masing-masing dengan sekedar persembahan, sesuai dengan berkat yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu."	menorot kakowadanna bang-sebang, menorot bannya’na rajekke se eparengngagi PANGERAN ka aba’na."
"Hakim-hakim dan petugas-petugas haruslah kauangkat di segala tempat yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu, menurut suku-sukumu; mereka harus menghakimi bangsa itu dengan pengadilan yang adil.	"E saneyap kottha se eparengngagi GUSTE Allah ka ba’na, ba’na kodu ngangkat kim-hakim ban gas-petugas laen se kodu ngadili ra’yat saadilla.
Janganlah memutarbalikkan keadilan, janganlah memandang bulu dan janganlah menerima suap, sebab suap membuat buta mata orang-orang bijaksana dan memutarbalikkan perkataan orang-orang yang benar.	E dhalem motose parkara, reng-oreng jareya ta’ olle ngala’ sakarebba dibi’ otabana berra’ salaja, ta’ olle narema go’-sogo’, sabab go’-sogo’ jareya mabuta oreng, la’-mala’ oreng se bicaksana ban jujur, sampe’ ta’ adil motose parkara.
Semata-mata keadilan, itulah yang harus kaukejar, supaya engkau hidup dan memiliki negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu."	Ba’na kodu adil terros, sopaja bisa’a ngennengnge tana se eparengngagi GUSTE Allahna ka ba’na ban odhi’ nyaman e jadhiya.
"Janganlah engkau menanam sesuatu pohon sebagai tiang berhala di samping mezbah TUHAN, Allahmu, mezbah yang akan kaubuat bagimu.	Mon ba’na agabay mezba kaangguy panghormadan ka GUSTE Allahna, e seddi’anna ja’ saba’i arca kaju lambangnga Asyera
Janganlah juga kaudirikan bagimu tugu berhala, yang dibenci oleh TUHAN, Allahmu.	ban ja’ agabay cangga kaangguy nyemba brahala, sabab lalakon se kantha jareya ekabaji’i bi’ GUSTE Allahna ba’na.
"Pada akhir tujuh tahun engkau harus mengadakan penghapusan hutang.	"Pettong taon sakaleyan, pateppa’ ka aher taon, ba’na kodu matadha’ otangnga reng-oreng se andhi’ otang ka ba’na.
Inilah cara penghapusan itu: setiap orang yang berpiutang harus menghapuskan apa yang dipinjamkannya kepada sesamanya; janganlah ia menagih dari sesamanya atau saudaranya, karena telah dimaklumkan penghapusan hutang demi TUHAN.	Carana kantha reya. Saneyap oreng Isra’il se maenjam pesse ka oreng sabangsana, kodu matadha’ otang jareya, sabab menorot potosanna PANGERAN dibi’ otang jareya kodu epatadha’, daddi ta’ olle etagi pole.
Dari seorang asing boleh kautagih, tetapi piutangmu kepada saudaramu haruslah kauhapuskan.	Ba’na olle nagi pesse se epaenjam ka oreng manca, tape ta’ olle nagi pole pesse se epaenjam ka oreng sabangsana dibi’.
Maka tidak akan ada orang miskin di antaramu, sebab sungguh TUHAN akan memberkati engkau di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk menjadi milik pusaka,	Ba’na bakal eberkadana bi’ GUSTE Allahna e nagara se eparengngagi ka ba’na jarowa. Ta’ kera badha oreng sabangsana ba’na se mesken,
asal saja engkau mendengarkan baik-baik suara TUHAN, Allahmu, dan melakukan dengan setia segenap perintah yang kusampaikan kepadamu pada hari ini.	sokor ba’na ta’at ka GUSTE Allahna pagu-onggu ajalannagi sabarang se bi’ sengko’ eparenta’agi ka ba’na are teya reya.
Apabila TUHAN, Allahmu, memberkati engkau, seperti yang dijanjikan-Nya kepadamu, maka engkau akan memberi pinjaman kepada banyak bangsa, tetapi engkau sendiri tidak akan meminta pinjaman; engkau akan menguasai banyak bangsa, tetapi mereka tidak akan menguasai engkau.	Ba’na bakal eberkadana bi’ GUSTE Allahna menorot se la ejanjiyagi Salerana. Ba’na bakal maenjama pesse ka sa-bangsa se sabannya’na tape ba’na dibi’ ta’ kera ngenjam; bakal bannya’a sa-bangsa se ekobasa’ana ba’na tape ta’ kera badha bangsa laen se ngobasa’ana ba’na.
Jika sekiranya ada di antaramu seorang miskin, salah seorang saudaramu di dalam salah satu tempatmu, di negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, maka janganlah engkau menegarkan hati ataupun menggenggam tangan terhadap saudaramu yang miskin itu,	Mon ba’na la ngennengnge nagara se eparengngagi GUSTE Allahna rowa, pas badha oreng sabangsana ba’na se kakorangan e sala settonga kotthana ba’na, ba’na ja’ mekkere aba’na dibi’ malolo ban kodu endha’ aberri’ partolongan ka oreng jareya.
tetapi engkau harus membuka tangan lebar-lebar baginya dan memberi pinjaman kepadanya dengan limpahnya, cukup untuk keperluannya, seberapa ia perlukan.	Sabaligga, ba’na kodu palamba’ atena, paenjame oreng jareya menorot bannya’na se ekaparlo.
Hati-hatilah, supaya jangan timbul di dalam hatimu pikiran dursila, demikian: Sudah dekat tahun ketujuh, tahun penghapusan hutang, dan engkau menjadi kesal terhadap saudaramu yang miskin itu dan engkau tidak memberikan apa-apa kepadanya, maka ia berseru kepada TUHAN tentang engkau, dan hal itu menjadi dosa bagimu.	Ja’ sampe’ ba’na ta’ endha’ aberri’ enjaman ka oreng jareya kalaban alasan ja’ taon palebbaranna otang la para’. Ja’ sampe’ ba’na andhi’ pekkeran se juba’ kantha jareya. Mon ba’na ta’ endha’ aberri’ enjaman, oreng jareya bakal aserrowa ka PANGERAN abadullagi ba’na, ban ba’na bakal enyata’agiya sala.
Engkau harus memberi kepadanya dengan limpahnya dan janganlah hatimu berdukacita, apabila engkau memberi kepadanya, sebab oleh karena hal itulah TUHAN, Allahmu, akan memberkati engkau dalam segala pekerjaanmu dan dalam segala usahamu.	Berri’i oreng jareya bi’ ate se senneng tor ehlas, sopaja GUSTE Allah aberkadana sakabbinna usahana ba’na.
Sebab orang-orang miskin tidak hentinya akan ada di dalam negeri itu; itulah sebabnya aku memberi perintah kepadamu, demikian: Haruslah engkau membuka tangan lebar-lebar bagi saudaramu, yang tertindas dan yang miskin di negerimu."	E antarana oreng Isra’il masthe ros-terrosan badha oreng se mesken ban kakorangan, daddi sengko’ marenta’agi ka ba’na sopaja lamba’a atena ka reng-oreng jareya."
"Apabila seorang saudaramu menjual dirinya kepadamu, baik seorang laki-laki Ibrani ataupun seorang perempuan Ibrani, maka ia akan bekerja padamu enam tahun lamanya, tetapi pada tahun yang ketujuh engkau harus melepaskan dia sebagai orang merdeka.	"Mon badha oreng sabangsana ba’na, lalake’ otaba babine’, se ajuwal aba’na daddiya dunorra ba’na, oreng jareya kodu alako ka ba’na nem taon abidda. Mon la lebat se nem taon, oreng jareya kodu epabebas.
Dan apabila engkau melepaskan dia sebagai orang merdeka, maka janganlah engkau melepaskan dia dengan tangan hampa,	Dunor se epabebas jareya ta’ olle epaondur ta’ kalaban epagibai pa-apa.
engkau harus dengan limpahnya memberi bekal kepadanya dari kambing dombamu, dari tempat pengirikanmu dan dari tempat pemerasanmu, sesuai dengan berkat yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, haruslah kauberikan kepadanya.	Palamba’ atena ba’na, berri’i dunor jareya sabagiyan dhari sabarang se etarema ba’na dhari GUSTE Allahna, iya areya embi’ ban dumba, gandum ban aeng anggur.
Haruslah kauingat, bahwa engkaupun dahulu budak di tanah Mesir dan engkau ditebus TUHAN, Allahmu; itulah sebabnya aku memberi perintah itu kepadamu pada hari ini.	Kaenga’e ja’ ba’na lamba’ daddi dunor e Messer, pas epabebas bi’ GUSTE Allahna; jareya sababba sengko’ aberri’ parenta reya ka ba’na.
Tetapi apabila dia berkata kepadamu: Aku tidak mau keluar meninggalkan engkau, karena ia mengasihi engkau dan keluargamu, sebab baik keadaannya padamu,	Tape mon dunor jareya ta’ endha’ ondur polana taresna ka ba’na ban ana’ binena sarta senneng apolong ban ba’na,
maka engkau harus mengambil sebuah penusuk dan menindik telinganya pada pintu, sehingga ia menjadi budakmu untuk selama-lamanya. Demikian juga kauperbuat kepada budakmu perempuan.	giba dunor jareya ka labangnga bengkona ba’na, pas lobange kopengnga, oreng jareya pas daddi dunorra ba’na saomorra. Dunor bine’na ba’na kodu pakantha jareya keya.
Janganlah merasa susah, apabila engkau melepaskan dia sebagai orang merdeka, sebab enam tahun lamanya ia telah bekerja padamu dengan jasa dua kali upah seorang pekerja harian. Maka TUHAN, Allahmu, akan memberkati engkau dalam segala sesuatu yang kaukerjakan."	Mon ba’na mabebas dunorra, ja’ andhi’ ate peggel, sabab la nem taon abidda oreng jareya alako ka ba’na kalaban opa saparona opana bareng. Lakone parenta reya, sopaja ba’na bi’ GUSTE Allahna eberkadi e dhalem sakabbinna usahana."
"Segala anak sulung jantan yang lahir di antara lembu sapimu dan kambing dombamu, haruslah kaukuduskan bagi TUHAN, Allahmu; janganlah engkau memakai anak sulung lembumu, dan janganlah engkau menggunting bulu anak sulung dombamu.	Budhu’na sape ban dumba lake’ se lahir dha’-adha’ kodu eatorragi ka GUSTE Allah. Sape jareya ta’ olle angguy ananggala, ban dumba jareya ta’ olle cokor.
Di hadapan TUHAN, Allahmu, engkau harus memakan dagingnya tahun demi tahun di tempat yang akan dipilih TUHAN, engkau ini dan seisi rumahmu.	Sabban taon ba’na ban ana’ binena kodu ngakan dagingnga e ajunanna GUSTE Allah, e kennengngan se la epele PANGERAN.
Tetapi apabila ada cacatnya, jika timpang atau buta, bahkan cacat apapun yang buruk, maka janganlah engkau menyembelihnya bagi TUHAN, Allahmu.	Tape mon ebin jareya ena, ompamana dippang otaba buta otaba badha calena se raja laenna, jareya ta’ olle eatorragi ka GUSTE Allahna.
Di dalam tempatmu boleh engkau, baik orang najis maupun orang tahir, memakan dagingnya, seperti daging kijang atau daging rusa.	Saneyap oreng, se berse otaba se najjis, olle ngakan dagingnga keban jareya e bengkona, akantha se ngakan dagingnga manjangan otaba keddang.
Hanya darahnya janganlah kaumakan; haruslah kaucurahkan ke tanah seperti air."	Dharana ta’ olle kakan, tape kodu etotta’ ka tana epakantha aeng.
"Kamulah anak-anak TUHAN, Allahmu; janganlah kamu menoreh-noreh dirimu ataupun menggundul rambut di atas dahimu karena kematian seseorang;	"Ba’na reya ommadda GUSTE Allahna. Daddi e bakto ba’na noduwagi kasossa’an polana kapateyan, ba’na ta’ olle alokae badanna dibi’ ban ta’ olle nyokor bagiyan adha’na cethagga akantha sa-bangsa laenna.
sebab engkaulah umat yang kudus bagi TUHAN, Allahmu, dan engkau dipilih TUHAN untuk menjadi umat kesayangan-Nya dari antara segala bangsa yang di atas muka bumi."	Ba’na reya kaagunganna GUSTE Allahna; dhari sakabbinna bangsa e attassa bume reya ba’na se epele Pangeran epadaddi ommadda."
"Janganlah engkau memakan sesuatu yang merupakan kekejian.	"Ja’ ngakan keban se bi’ PANGERAN enyata’agi haram.
Inilah binatang-binatang berkaki empat yang boleh kamu makan: lembu, domba dan kambing;	Ba’na olle ngakan ban-keban reya: sape, dumba, embi’,
rusa, kijang, rusa dandi, kambing hutan, kijang gunung, lembu hutan dan domba hutan.	manjangan, dumba alas, embi’ alas, keddang
Tetapi inilah yang tidak boleh kamu makan dari antara yang memamah biak atau dari antara yang berbelah dan bersela kukunya: unta, kelinci hutan dan marmot, karena semuanya itu memang memamah biak, tetapi tidak berkuku belah; haram semuanya itu bagimu.	Ba’na ta’ olle ngakan keban se kokona ta’ melka ban ta’ akenyem. Ja’ ngakan onta, arnep otaba marmut. Jareya keban haram, sabab maske akenyem kokona ta’ melka.
Juga babi hutan, karena memang berkuku belah, tetapi tidak memamah biak; haram itu bagimu. Daging binatang-binatang itu janganlah kamu makan dan janganlah kamu terkena bangkainya.	Ja’ ngakan babi. Keban jareya haram, sabab maske kokona melka tape ta’ akenyem. Dagingnga ta’ olle kakan, babathangnga ta’ olle sedding.
Inilah yang boleh kamu makan dari segala yang hidup di dalam air; segala yang bersirip dan bersisik boleh kamu makan,	Ba’na olle ngakan samacemma juko’ se agibis ban asesse’.
tetapi segala yang tidak bersirip atau bersisik janganlah kamu makan; haram semuanya itu bagimu.	Keban se odhi’ e dhalem aeng tape ta’ agibis ban ta’ asesse’, haram, daddi ta’ olle kakan.
Setiap burung yang tidak haram boleh kamu makan.	Ba’na olle ngakan samacemma mano’ se ta’ haram.
Tetapi yang berikut janganlah kamu makan: burung rajawali, ering janggut dan elang laut; elang merah, elang hitam dan burung dendang menurut jenisnya; setiap burung gagak menurut jenisnya; burung unta, burung hantu, camar dan elang sikap menurut jenisnya; burung pungguk, burung hantu besar, burung hantu putih; burung undan, burung ering dan burung dendang air; burung ranggung, dan bangau menurut jenisnya, meragai dan kelelawar.	Tape badha no’-mano’ se ta’ olle kakan, iya areya: mano’ rajabali, mano’ wek-kowek, samacemma ellang, nasar, dhangdhang, mano’ onta, camar, dalko’ ban samacemma dalko’ laenna, mano’ undan mano’ kasa ban babburu.
Juga segala binatang mengeriap yang bersayap, itupun haram bagimu, jangan dimakan.	Sakabbinna serangga se akalembang haram, daddi ta’ olle kakan.
Segala burung yang tidak haram boleh kamu makan.	Keban se akalembang se ta’ haram olle kakan.
Janganlah kamu memakan bangkai apapun, tetapi boleh kauberikan kepada pendatang yang di dalam tempatmu untuk dimakan, atau boleh kaujual kepada orang asing; sebab engkaulah umat yang kudus bagi TUHAN, Allahmu. Janganlah kaumasak anak kambing dalam air susu induknya."	Keban se mate la tanto bai ta’ olle kakan, tape olle ekakan oreng manca se abengko e antarana ba’na, otabana ejuwal ka bangsa manca. Ba’na reya ommat se daddi kaagunganna GUSTE Allah malolo. Dagingnga budhu’na dumba otaba budhu’na embi’ ta’ olle eola bi’ aeng sosona embu’na."
"Haruslah engkau benar-benar mempersembahkan sepersepuluh dari seluruh hasil benih yang tumbuh di ladangmu, tahun demi tahun.	"Sabban taon ba’na kodu malaen saparpolon hasella tanana.
Di hadapan TUHAN, Allahmu, di tempat yang akan dipilih-Nya untuk membuat nama-Nya diam di sana, haruslah engkau memakan persembahan persepuluhan dari gandummu, dari anggurmu dan minyakmu, ataupun dari anak-anak sulung lembu sapimu dan kambing dombamu, supaya engkau belajar untuk selalu takut akan TUHAN, Allahmu.	E ajunanna GUSTE Allahna ba’na, e kennengngan se epele Salerana kaangguy kennengnganna kabakteyan, ba’na kodu ngakan tor-ator parsapolowanna gandum, aeng anggur, mennya’ jaitun ban budhu’na sape sarta embi’ ban dumbana se lahir dha’-adha’ kadibi’. Lakone jareya sopaja salanjangnga ba’na ajar ngormadi GUSTE Allahna.
Apabila, dalam hal engkau diberkati TUHAN, Allahmu, jalan itu terlalu jauh bagimu, sehingga engkau tidak dapat mengangkutnya, karena tempat yang akan dipilih TUHAN untuk menegakkan nama-Nya di sana terlalu jauh dari tempatmu,	Mon kennengngan se epele GUSTE Allahna jareya ce’ jauna dhari bengkona ba’na, sampe’ saparpolonna hasella tanana se eparengngagi GUSTE Allah ka ba’na ta’ ekenneng giba ka jadhiya,
maka haruslah engkau menguangkannya dan membawa uang itu dalam bungkusan dan pergi ke tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu,	juwal bagiyanna hasella tanana jareya, pessena pas giba ka kennengnganna kabakteyan se epele GUSTE Allahna.
dan haruslah engkau membelanjakan uang itu untuk segala yang disukai hatimu, untuk lembu sapi atau kambing domba, untuk anggur atau minuman yang memabukkan, atau apapun yang diingini hatimu, dan haruslah engkau makan di sana di hadapan TUHAN, Allahmu dan bersukaria, engkau dan seisi rumahmu.	Pesse jareya kabelli apa’a bai sakencengnga ba’na — sape, dumba, aengnga anggur, otaba nom-enoman kerras — saellana jareya, e ajunanna GUSTE Allahna, ba’na sabala kodu ngakan ban agumbiraan areng-bareng.
Juga orang Lewi yang diam di dalam tempatmu janganlah kauabaikan, sebab ia tidak mendapat bagian milik pusaka bersama-sama engkau.	Oreng Lewi se badha e tha-kotthana ba’na ja’ panneng sampe’ kalaparan; kaenga’e ja’ oreng Lewi jareya ta’ andhi’ tana dibi’.
Pada akhir tiga tahun engkau harus mengeluarkan segala persembahan persepuluhan dari hasil tanahmu dalam tahun itu dan menaruhnya di dalam kotamu;	Tello taon sakaleyan, pateppa’ e aher taon, ba’na kodu ngeba saparpolon bagiyanna hasella tanana, pas pakompol e tha-kotthana.
maka orang Lewi, karena ia tidak mendapat bagian milik pusaka bersama-sama engkau, dan orang asing, anak yatim dan janda yang di dalam tempatmu, akan datang makan dan menjadi kenyang, supaya TUHAN, Allahmu, memberkati engkau di dalam segala usaha yang dikerjakan tanganmu."	Kakanan jareya bagi ka oreng Lewi sabab reng-oreng Lewi reya ta’ andhi’ tana dibi’, ban bagi keya ka oreng manca, na’-kana’ jatim ban dha-randha e tha-kotthana ba’na jareya. Reng-oreng jareya olle ngala’ sabarang se ekaparlo e jadhiya. Mon ba’na ngalakone se kantha jareya, ba’na bakal eberkadana bi’ GUSTE Allahna e dhalem sakabbinna usahana."
Apabila di tengah-tengahmu muncul seorang nabi atau seorang pemimpi, dan ia memberitahukan kepadamu suatu tanda atau mujizat,	Mon badha nabbi otaba tokang ngarte’e mempe ajanji mabadha’a mo’jizat otaba kaajiban
dan apabila tanda atau mujizat yang dikatakannya kepadamu itu terjadi, dan ia membujuk: Mari kita mengikuti allah lain, yang tidak kaukenal, dan mari kita berbakti kepadanya,	se maksodda terro sopaja ba’na nyemba’a ka la’-alla’anna, se sabellunna ta’ tao esemba bi’ ba’na, maske kaajiban jareya kadaddiyan onggu,
maka janganlah engkau mendengarkan perkataan nabi atau pemimpi itu; sebab TUHAN, Allahmu, mencoba kamu untuk mengetahui, apakah kamu sungguh-sungguh mengasihi TUHAN, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu.	ja’ parduli. GUSTE Allahna ba’na ngangguy oreng jareya parlo ngojiya ba’na, sopaja etemmowa apa ba’na taresna onggu ka PANGERAN apa enja’.
TUHAN, Allahmu, harus kamu ikuti, kamu harus takut akan Dia, kamu harus berpegang pada perintah-Nya, suara-Nya harus kamu dengarkan, kepada-Nya harus kamu berbakti dan berpaut. Nabi atau pemimpi itu haruslah dihukum mati, karena ia telah mengajak murtad terhadap TUHAN, Allahmu, yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir dan yang menebus engkau dari rumah perbudakan--dengan maksud untuk menyesatkan engkau dari jalan yang diperintahkan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk dijalani. Demikianlah harus kauhapuskan yang jahat itu dari tengah-tengahmu.	Oreng se kantha jareya kodu eokom mate, sabab manyempanga ba’na dhari jalan se eparenta’agi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna. Oreng jareya jahat polana nyoro ba’na ta’ atoro’ ka dhabuna GUSTE Allahna se mabebas ba’na dhari Messer, kennengnganna ba’na odhi’ ekadunor oreng. Daddi oreng jareya kodu epate’e sopaja kajahadanna ta’ terros alatlat. Tape ba’na kodu ta’at ka GUSTE Allahna ban hormat ka Salerana; pata’at ka Salerana ban lakone apa dhabuna. Paesto terros ban ngabdi ka Salerana salanjangnga.
Apabila saudaramu laki-laki, anak ibumu, atau anakmu laki-laki atau anakmu perempuan atau isterimu sendiri atau sahabat karibmu membujuk engkau diam-diam, katanya: Mari kita berbakti kepada allah lain yang tidak dikenal olehmu ataupun oleh nenek moyangmu, salah satu allah bangsa-bangsa sekelilingmu, baik yang dekat kepadamu maupun yang jauh dari padamu, dari ujung bumi ke ujung bumi,	Mon taretanna ba’na, ana’na ba’na se lalake’ otaba se babine’, otaba binena ba’na se kataresnan, otaba kanca rapedda ba’na, nyacae ba’na kalaban samar sopaja ba’na nyemba’a ka la’-alla’an se sabellunna ta’ tao esemba bi’ ba’na otaba bi’ bangatowana ba’na, la’-alla’anna sa-bangsa se semma’ ka ba’na otabana se badha e jauna,
maka janganlah engkau mengalah kepadanya dan janganlah mendengarkan dia. Janganlah engkau merasa sayang kepadanya, janganlah mengasihani dia dan janganlah menutupi salahnya,	ba’na ja’ endha’ ecacae oreng jareya, la’-mala’ ja’ edhingngagi cacana. Oreng jareya ja’ kaneserre, ban ja’ lindhunge.
tetapi bunuhlah dia! Pertama-tama tanganmu sendirilah yang bergerak untuk membunuh dia, kemudian seluruh rakyat. Engkau harus melempari dia dengan batu, sehingga mati, karena ia telah berikhtiar menyesatkan engkau dari pada TUHAN, Allahmu, yang telah membawa engkau keluar dari tanah Mesir, dari rumah perbudakan.	Garujuk ban bato pasampe’ mate. Ba’na se kodu ngotep dha’-adha’, pas eterrossagi bi’ ra’yat laenna kabbi. Oreng se sala jareya kodu epate’e, sabab majauwa ba’na dhari GUSTE Allahna se mabebas ba’na dhari odhi’na se ekadunor oreng e Messer.
Maka seluruh orang Israel akan mendengar dan menjadi takut, sehingga mereka tidak akan melakukan lagi perbuatan jahat seperti itu di tengah-tengahmu.	Ommat Isra’il tanto pas ngedhing parkara oreng se epate’e jareya, ban tanto pas tako’, daddi pas tadha’ pole se alako jahat kantha jareya.
Apabila di salah satu kota yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk diam di sana, kaudengar orang berkata:	Mon ba’na la enneng e tha-kottha se eparengngagi GUSTE Allah ka ba’na, olle daddi ba’na pas ngedhing kabar
Ada orang-orang dursila tampil dari tengah-tengahmu, yang telah menyesatkan penduduk kota mereka dengan berkata: Mari kita berbakti kepada allah lain yang tidak kamu kenal,	ja’ badha reng-oreng bangsana ba’na se jahat ngeba pandhudhu’na kotthana ka jalan se sala, eajak nyemba ka la’-alla’an se sabellunna ta’ tao esemba ba’na.
maka haruslah engkau memeriksa, menyelidiki dan menanyakan baik-baik. Jikalau ternyata benar dan sudah pasti, bahwa kekejian itu dilakukan di tengah-tengahmu,	Mon badha san-rasan se kantha jareya, talektegi pagu-onggu. Mon kajahadan jareya bendher badha onggu,
maka bunuhlah dengan mata pedang penduduk kota itu, dan tumpaslah dengan mata pedang kota itu serta segala isinya dan hewannya.	pate’e sakabbinna oreng kottha jareya ban bin-ebinna. Kottha jareya kodu epamosna.
Seluruh jarahan harus kaukumpulkan di tengah-tengah lapangan dan harus kaubakar habis kota dengan seluruh jarahan itu sebagai korban bakaran yang lengkap bagi TUHAN, Allahmu. Semuanya itu akan tetap menjadi timbunan puing untuk selamanya dan tidak akan dibangun kembali.	Dhi’-andhi’na reng-oreng kottha jareya kodu pakompol kabbi, tompo’ e lon-alon. Kottha jareya pas obbar ban sabarang se badha e jadhiya menangka kurban ka GUSTE Allahna. Saellana jareya kabbi pas dina padaddi kottha rosak, ban ta’ olle epaddek pole.
Dari barang-barang yang dikhususkan itu janganlah apapun melekat pada tanganmu, supaya TUHAN berhenti dari murka-Nya yang bernyala-nyala itu, menunjukkan belas kasihan-Nya kepadamu, mengasihani engkau dan membuat jumlahmu banyak, seperti yang dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu.	Rang-barang se ekenneng babaston jareya ta’ olle badha se esempen otaba ekala’ ba’na dibi’, kabbi kodu pamosna. Mon jareya ejalannagi, dukana PANGERAN tanto pas elang, ban Salerana tanto pas noduwagi bellas asena ka ba’na. Salerana bakal bellasa ka ba’na ban ba’na bakal epadaddiya bangsa se raja akantha se la edhabuwagi ka bangatowana ba’na,
Sebab dengan demikian engkau mendengarkan suara TUHAN, Allahmu, untuk berpegang pada segala perintah-Nya, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, dengan melakukan apa yang benar di mata TUHAN, Allahmu."	sokor ba’na ngestowagi sakabbinna papakonna se bi’ sengko’ eajarragi ka ba’na are teya reya, ban ngalakone sabarang se daddi kasokanna.
"Inilah ketetapan dan peraturan yang harus kamu lakukan dengan setia di negeri yang diberikan TUHAN, Allah nenek moyangmu, kepadamu untuk memilikinya, selama kamu hidup di muka bumi.	"Areya’ kom-hokom se kodu eta’adi ba’na saomorra e nagara paparengnga PANGERAN, Allahna bangatowana ba’na!
Kamu harus memusnahkan sama sekali segala tempat, di mana bangsa-bangsa yang daerahnya kamu duduki itu beribadah kepada allah mereka, yakni di gunung-gunung yang tinggi, di bukit-bukit dan di bawah setiap pohon yang rimbun.	Mon ba’na la napa’ ka nagara jareya, paancor sakabbinna kennengngan se eangguy bangsa jareya nyemba ka la’-alla’anna e attas nong-gunong se tenggi, e mo’-gumo’ ban e babana ju-kajuwan se rampa’.
Mezbah mereka kamu harus robohkan, tugu-tugu berhala mereka kamu remukkan, tiang-tiang berhala mereka kamu bakar habis, patung-patung allah mereka kamu hancurkan, dan nama mereka kamu hapuskan dari tempat itu.	Parosak ba-mezbana, pagujur lar-pelarra se eanggep karamat. Obbar bang-lambangnga dewi Asyera, paancor ca-arca brahalana, sopaja la’-alla’an jareya ta’ sampe’a esemba pole e ngan-kennengngan jareya.
Jangan kamu berbuat seperti itu terhadap TUHAN, Allahmu.	Mon ba’na nyemba ka GUSTE Allahna, ja’ nero carana reng-oreng jareya mon nyemba la’-alla’anna.
Tetapi tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu, dari segala sukumu sebagai kediaman-Nya untuk menegakkan nama-Nya di sana, tempat itulah harus kamu cari dan ke sanalah harus kamu pergi.	E nagara Isra’il GUSTE Allahna ba’na bakal meleya settong kennengngan se eangguya bangsa Isra’il ngadhep ka ajunanna ban nyemba Salerana.
Ke sanalah harus kamu bawa korban bakaran dan korban sembelihanmu, persembahan persepuluhanmu dan persembahan khususmu, korban nazarmu dan korban sukarelamu, anak-anak sulung lembu sapimu dan kambing dombamu.	Ba’na kodu entar ka jadhiya mon ngeba’a ban-kurban obbaran ban ban-kurban laenna, tor-ator parsapolowan ban tor-ator laenna, kurban ngessa’agiya neyat, kurban sokalella ban budhu’na sape sarta embi’ ban dumba se sareyang.
Di sanalah kamu makan di hadapan TUHAN, Allahmu, dan bersukaria, kamu dan seisi rumahmu, karena dalam segala usahamu engkau diberkati oleh TUHAN, Allahmu.	E kennengngan jareya keya, e ajunanna GUSTE Allahna, ba’na ban saessena bengkona kodu ngakan sambi agumbiraan polana ba’na eberkadi GUSTE Allahna e dhalem usahana sampe’ ahasel.
Jangan kamu melakukan apapun yang kita lakukan di sini sekarang, yakni masing-masing berbuat segala sesuatu yang dipandangnya benar.	Mon bakto jareya la napa’, ba’na ta’ olle kantha sateya pole. Sampe’ sateya reya ba’na abakte ka Pangeran sakarebba dibi’,
Sebab hingga sekarang kamu belum sampai ke tempat perhentian dan ke milik pusaka yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.	sabab ba’na gi’ ta’ maso’ ka nagara paparengnga GUSTE Allahna se bakal daddiya kennengnganna ba’na se teptep, kennengnganna ba’na odhi’a taremtem salanjangnga.
Tetapi apabila nanti sudah kamu seberangi sungai Yordan dan kamu diam di negeri yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk dimiliki, dan apabila Ia mengaruniakan kepadamu keamanan dari segala musuhmu di sekelilingmu, dan kamu diam dengan tenteram,	Mon ba’na la alengka Songay Yordan, bi’ GUSTE Allahna ba’na bakal etolonga sopaja bisa’a ngobasane tana jareya. Ba’na bakal ejaga’a bi’ Salerana dhari mosona ban ba’na bakal odhi’a aman ban taremtem.
maka ke tempat yang dipilih TUHAN, Allahmu, untuk membuat nama-Nya diam di sana, haruslah kamu bawa semuanya yang kuperintahkan kepadamu, yakni korban bakaran dan korban sembelihanmu, persembahan persepuluhanmu dan persembahan khususmu dan segala korban nazarmu yang terpilih, yang kamu nazarkan kepada TUHAN.	Saellana jareya GUSTE Allahna ba’na bakal meleya settong kennengngan se kodu egabay kennengnganna oreng abakte ka Salerana. Ba’na kodu entar ka jadhiya mon ngeba’a sabarang se eparenta’agi bi’ sengko’, iya areya kurban obbaran ban ban-kurban laenna, tor-ator parsapolowan ban tor-ator se ejanjiyagi ba’na malolo ka PANGERAN.
Kamu harus bersukaria di hadapan TUHAN, Allahmu, kamu ini, anakmu laki-laki dan anakmu perempuan, hambamu laki-laki dan hambamu perempuan, dan orang Lewi yang di dalam tempatmu, sebab orang Lewi tidak mendapat bagian milik pusaka bersama-sama kamu.	Ba’na agumbiraan e ajunanna GUSTE Allahna, abareng ban na’-ana’na, nor-dunorra ban reng-oreng Lewi se badha e tha-kotthana ba’na, sabab oreng Lewi ta’ olle bagiyan tana akantha ba’na.
Hati-hatilah, supaya jangan engkau mempersembahkan korban-korban bakaranmu di sembarang tempat yang kaulihat;	Ba’na ta’ olle ngatorragi kurban e man-dhimman sakarebba dibi’;
tetapi di tempat yang akan dipilih TUHAN di daerah salah satu sukumu, di sanalah harus kaupersembahkan korban bakaranmu, dan di sanalah harus kaulakukan segala yang kuperintahkan kepadamu.	pera’ olle e kennengngan se epele PANGERAN e dhaerana sala settonga sukuna ba’na dibi’. Pera’ e jadhiya ba’na kodu ngatorragi kurban obbaran ban ngalakone sabarang laenna se la eparenta’agi sengko’ ka ba’na.
Tetapi engkau boleh menyembelih dan memakan daging sesuka hatimu, sesuai dengan berkat TUHAN, Allahmu, yang diberikan-Nya kepadamu di segala tempatmu. Orang najis ataupun orang tahir boleh memakannya, seperti juga daging kijang atau daging rusa;	Tape ba’na olle nyambelli ebin ban ngakan dagingnga e dhimma’a bai se ekennengnge ba’na. Ba’na olle ngakan bannya’na padha ban se eparengngagi PANGERAN ka ba’na. Sapa’a bai, se socce otaba se najjis, olle ngakan daging jareya, tadha’ bidana ban oreng ngakan dagingnga keddang otaba manjangan.
hanya darahnya janganlah kaumakan, tetapi harus kaucurahkan ke bumi seperti air.	Pera’ dharana ja’ kakan, kodu totta’ ka tana akantha aeng.
Di dalam tempatmu tidak boleh kaumakan persembahan persepuluhan dari gandummu, dari anggurmu dan minyakmu, ataupun dari anak-anak sulung lembu sapimu dan kambing dombamu, ataupun sesuatu dari korban yang akan kaunazarkan, ataupun dari korban sukarelamu, ataupun persembahan khususmu.	Tape tor-ator parsapolowanna gandumma, anggurra otaba mennya’ jaitunna, sape otaba embi’ ban dumba sareyangnga, kurban pangessa’anna neyat, kurban sokalella otaba tor-ator laenna, ta’ olle kakan e bengkona.
Tetapi di hadapan TUHAN, Allahmu, haruslah engkau memakannya, di tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu, engkau ini, anakmu laki-laki dan anakmu perempuan, hambamu laki-laki dan hambamu perempuan, dan orang Lewi yang di dalam tempatmu, dan haruslah engkau bersukaria di hadapan TUHAN, Allahmu, karena segala usahamu.	Ba’na ban na’-ana’na, nor-dunorra ban reng-oreng Lewi se badha e kotthana ba’na, kodu ngakan tor-ator jareya e ajunanna GUSTE Allahna, e kennengngan se la epele bi’ GUSTE Allahna. E jadhiya ba’na kodu agumbiraan polana usahana ba’na se eberkadi Pangeran.
Hati-hatilah, supaya jangan engkau melalaikan orang Lewi, selama engkau ada di tanahmu.	Jaga ja’ sampe’ kaom Lewi kalaparan saabidda ba’na badha e nagara jareya.
Apabila TUHAN, Allahmu, telah meluaskan daerahmu nanti, seperti yang dijanjikan-Nya kepadamu dan engkau berpikir: Aku mau makan daging, karena engkau ingin makan daging, maka bolehlah engkau makan daging sesuka hatimu.	Mon GUSTE Allahna ba’na la malebar tes-batessa nagarana ba’na akantha se la ejanjiyagi Salerana, ba’na olle ngakan daging sakarebba.
Apabila tempat yang akan dipilih TUHAN, Allahmu, untuk menegakkan nama-Nya di sana, terlalu jauh dari tempatmu, maka engkau boleh menyembelih dari lembu sapimu dan kambing dombamu yang diberikan TUHAN kepadamu, seperti yang kuperintahkan kepadamu, dan memakan dagingnya di tempatmu sesuka hatimu.	Mon kennengnganna kabakteyan se epele GUSTE Allahna ba’na rowa ce’ jauna dhari kennengnganna ba’na, ba’na olle nyambelli sape otaba dumba otaba embi’ se eparengngagi PANGERAN ka ba’na, ban olle ngakan dagingnga e bengkona, akantha se la ekoca’agi bi’ sengko’ ka ba’na.
Tetapi engkau harus memakan dagingnya, seperti memakan daging kijang atau daging rusa; baik orang najis maupun orang tahir boleh memakannya.	Sapa’a bai, se socce otaba se najjis, olle ngakan daging jareya, tadha’ bidana ban oreng ngakan dagingnga keddang otaba manjangan.
Tetapi jagalah baik-baik, supaya jangan engkau memakan darahnya, sebab darah ialah nyawa, maka janganlah engkau memakan nyawa bersama-sama dengan daging.	Tape daging se gi’ badha dharana ta’ olle kakan, sabab e dhalem dhara jareya badha nyabana, ban ba’na ta’ olle ngakan daging se gi’ badha nyabana.
Janganlah engkau memakannya; engkau harus mencurahkannya ke bumi seperti air.	Dharana ta’ olle kakan; dhara jareya kodu ebuwang ka tana, akantha oreng se nyelen aeng.
Janganlah engkau memakannya, supaya baik keadaanmu dan keadaan anak-anakmu yang kemudian, apabila engkau melakukan apa yang benar di mata TUHAN.	Mon ba’na atoro’ ka papakon jareya, PANGERAN tanto senneng panggaliyanna, odhi’na ba’na ban na’ potona tanto nyaman.
Tetapi persembahan kudusmu yang ada padamu dan korban nazarmu haruslah kaubawa ke tempat yang akan dipilih TUHAN;	Kurban ban tor-ator se la ejanjiyagi ba’na ka PANGERAN, kodu egiba ka kennengngan se la etantowagi bi’ PANGERAN.
engkau harus mengolah korban bakaranmu, daging dan darahnya, di atas mezbah TUHAN, Allahmu, dan darah korban sembelihanmu haruslah dicurahkan ke atas mezbah TUHAN, Allahmu, tetapi dagingnya boleh kaumakan.	Kurban obbaran ban kurban se ekakan dagingnga kodu eatorragi e attassa mezbana GUSTE Allahna ba’na ban dharana kodu etotta’ ka attassa mezba jareya.
Dengarkanlah baik-baik segala yang kuperintahkan kepadamu, supaya baik keadaanmu dan keadaan anak-anakmu yang kemudian untuk selama-lamanya, apabila engkau melakukan apa yang baik dan benar di mata TUHAN, Allahmu."	Estowagi kabbi se eparenta’agi sengko’ ka ba’na reya, sopaja odhi’na ba’na ban na’ potona nyaman ban salamet salanjangnga amarga ba’na ngalakone barang se becce’ se ekasokane GUSTE Allahna."
"Apabila TUHAN, Allahmu, telah melenyapkan dari hadapanmu bangsa-bangsa yang daerahnya kaumasuki untuk mendudukinya, dan apabila engkau sudah menduduki daerahnya dan diam di negerinya,	"GUSTE Allahna ba’na matompessa sa-bangsa e nagara reya, sopaja ba’na bisa’a ngobasane ban ngennengnge nagara jareya.
maka hati-hatilah, supaya jangan engkau kena jerat dan mengikuti mereka, setelah mereka dipunahkan dari hadapanmu, dan supaya jangan engkau menanya-nanya tentang allah mereka dengan berkata: Bagaimana bangsa-bangsa ini beribadah kepada allah mereka? Akupun mau berlaku begitu.	Saellana sa-bangsa jareya epatompes, ba’na kodu te-ngate ja’ sampe’ ro-nero sa-bangsa jareya nyemba la’-alla’an, sabab lalakon jareya bakal madhatengnga balai.
Jangan engkau berbuat seperti itu terhadap TUHAN, Allahmu; sebab segala yang menjadi kekejian bagi TUHAN, apa yang dibenci-Nya, itulah yang dilakukan mereka bagi allah mereka; bahkan anak-anaknya lelaki dan anak-anaknya perempuan dibakar mereka dengan api bagi allah mereka.	Ba’na ta’ olle nyemba GUSTE Allahna nerowe carana sa-bangsa jareya mon nyemba la’-alla’anna, sabab reng-oreng jareya nyemba la’-alla’anna ngangguy cara se daraka se ta’ ekasokane PANGERAN. La’-mala’ sa-bangsa jareya ngobbar ana’na dibi’ e mezbana, egabay kurban ka la’-alla’anna.
Segala yang kuperintahkan kepadamu haruslah kamu lakukan dengan setia, janganlah engkau menambahinya ataupun menguranginya.	Lakone sabarang se eparenta’agi sengko’ ka ba’na; ja’ tambai ban ja’ korange."
"Haruslah engkau mengasihi TUHAN, Allahmu, dan melakukan dengan setia kewajibanmu terhadap Dia dengan senantiasa berpegang pada segala ketetapan-Nya, peraturan-Nya dan perintah-Nya.	"Ba’na pataresna ka GUSTE Allahna, ban estowagi sakabbinna papakonna.
Kamu tahu sekarang--kukatakan bukan kepada anak-anakmu, yang tidak mengenal dan tidak melihat hajaran TUHAN, Allahmu--kebesaran-Nya, tangan-Nya yang kuat dan lengan-Nya yang teracung,	Kaenga’e sateya apa se la ekataowe ba’na parkara Pangeran dhari pangalamanna ba’na. Na’-ana’na ba’na ta’ andhi’ pangalaman jareya. Ba’na se la nangale’e kaagunganna GUSTE Allahna, kakowaddanna ban kakobasa’anna
tanda-tanda dan perbuatan-perbuatan yang dilakukan-Nya di Mesir terhadap Firaun, raja Mesir, dan terhadap seluruh negerinya;	ban kaajiban-kaajiban se elampa’agi Salerana. Ba’na nangale’e dibi’ apa se elampa’agi Salerana ka rato Messer ban nagarana.
juga apa yang dilakukan-Nya terhadap pasukan Mesir, dengan kuda-kudanya dan kereta-keretanya, yakni bagaimana Ia membuat air Laut Teberau meluap meliputi mereka, ketika mereka mengejar kamu, sehingga TUHAN membinasakan mereka untuk selamanya;	Ba’na nangale’e baramma PANGERAN mamosna tantara Messer ban sakabbinna jaranna sarta kareta perrangnga, kabbi epatasellem e Tase’ Galagas e bakto teppa’na nyerser ba’na.
dan apa yang dilakukan-Nya terhadapmu di padang gurun, sampai kamu tiba di tempat ini;	Ba’na tao apa se elampa’agi Pangeran ka ba’na e ra-ara beddhi sabellunna ba’na napa’ dha’ enna’.
pula apa yang dilakukan-Nya terhadap Datan dan Abiram, anak-anak Eliab, anak Ruben, yakni ketika tanah mengangakan mulutnya dan menelan mereka dengan seisi rumahnya, kemah-kemah dan segala yang mengikuti mereka, di tengah-tengah seluruh orang Israel.	Ba’na enga’ keya apa se elampa’agi Pangeran ka Datan ban Abiram, na’-ana’na Eliyab dhari suku Ruben. E adha’anna ba’na kabbi, bume melka, reng-oreng jareya kabbi ban la-balana, kemahna, nor-dunorra ban ebinna kabbi padha edalgep bume jareya.
Sebab matamu sendirilah yang telah melihat segala perbuatan besar yang dilakukan TUHAN."	Onggu, ba’na se nangale’e ban matana dibi’ sakabbinna kaajiban se elampa’agi PANGERAN."
"Jadi kamu harus berpegang pada seluruh perintah yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, supaya kamu kuat untuk memasuki serta menduduki negeri, ke mana kamu pergi mendudukinya,	"Estowagi sakabbinna hokom se bi’ sengko’ eajarragi ka ba’na sateya reya, me’ olle ba’na bisa alengka songay, pas maso’ ka nagara se sakejja’ aggi’ ekennengngana ba’na rowa.
dan supaya lanjut umurmu di tanah yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu untuk memberikannya kepada mereka dan kepada keturunan mereka, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.	Ban ba’na bakal abida odhi’ e nagara se sogi tor landhu se bi’ PANGERAN ejanjiyagi ka bangatowana ba’na ban ka na’ potona.
Sebab negeri, ke mana engkau masuk untuk mendudukinya, bukanlah negeri seperti tanah Mesir, dari mana kamu keluar, yang setelah ditabur dengan benih harus kauairi dengan jerih payah, seakan-akan kebun sayur.	Nagara se ekennengngana ba’na rowa ta’ akantha tana Messer se ekennengnge ba’na lamba’ rowa. E dhissa’ ba’na kodu alako berra’ mon magiliya aeng ka gal-teggalla se etabura ne-bine.
Tetapi negeri, ke mana kamu pergi untuk mendudukinya, ialah negeri yang bergunung-gunung dan berlembah-lembah, yang mendapat air sebanyak hujan yang turun dari langit;	Tape nagara se emaso’ana ba’na rowa tana pagunongan ban ra-cora, se eaenge ojan.
suatu negeri yang dipelihara oleh TUHAN, Allahmu: mata TUHAN, Allahmu, tetap mengawasinya dari awal sampai akhir tahun.	Nagara jareya ejaga bi’ GUSTE Allahna ba’na sataon benteng.
Jika kamu dengan sungguh-sungguh mendengarkan perintah yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, sehingga kamu mengasihi TUHAN, Allahmu, dan beribadah kepada-Nya dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu,	Daddi estowagi kon-papakon se bi’ sengko’ la eajarragi ka ba’na sateya reya; pataresna ka GUSTE Allahna ban abakte ka Salerana, banne pera’ ban badanna malolo, tape ban atena keya.
maka Ia akan memberikan hujan untuk tanahmu pada masanya, hujan awal dan hujan akhir, sehingga engkau dapat mengumpulkan gandummu, anggurmu dan minyakmu,	Mon kantha jareya, Pangeran bakal matorona ojan ka tanana ba’na teppa’ baktona, samarena ba’na anye otaba molong hasella tanana ban e bakto namen, sopaja ba’na andhi’a gandum, anggur, ban mennya’ jaitun sacokobba,
dan Dia akan memberi rumput di padangmu untuk hewanmu, sehingga engkau dapat makan dan menjadi kenyang.	ban ebinna ba’na nemmo rebba sacokobba. Kakanan se ekabuto ba’na bakal badha’a kabbi.
Hati-hatilah, supaya jangan hatimu terbujuk, sehingga kamu menyimpang dengan beribadah kepada allah lain dan sujud menyembah kepadanya.	Ba’na ja’ endha’ epajau dhari Pangeran polana nyemba’a ban ngabdiya ka la’-alla’an.
Jika demikian, maka akan bangkitlah murka TUHAN terhadap kamu dan Ia akan menutup langit, sehingga tidak ada hujan dan tanah tidak mengeluarkan hasil, lalu kamu lenyap dengan cepat dari negeri yang baik yang diberikan TUHAN kepadamu.	Mon papakon jareya bi’ ba’na ta’ etoro’, PANGERAN tanto duka ka ba’na. Ba’na ta’ kera eparenge ojan; tanana ba’na bakal kerrenga daddi tana regga sampe’ ta’ kera tombu mon emen-tamenne. E dhalem bakto sakejja’ bai ba’na bakal mateya maske ba’na odhi’ e tana se landhu paparengnga PANGERAN.
Tetapi kamu harus menaruh perkataanku ini dalam hatimu dan dalam jiwamu; kamu harus mengikatkannya sebagai tanda pada tanganmu dan haruslah itu menjadi lambang di dahimu.	Kaenga’e ban estowagi kon-papakon jareya. Taleyagi ka lengngenna ban tambellagi e dhaina me’ olle ba’na enga’ terros.
Kamu harus mengajarkannya kepada anak-anakmu dengan membicarakannya, apabila engkau duduk di rumahmu dan apabila engkau sedang dalam perjalanan, apabila engkau berbaring dan apabila engkau bangun;	Ajarragi ka na’-ana’na. Kacaca e dhalem bengkona ban e lowar bengkona, e bakto aistirahat ban e bakto alalakon.
engkau harus menuliskannya pada tiang pintu rumahmu dan pada pintu gerbangmu,	Toles e canggana labangnga bengkona ban e labangnga pagarra.
supaya panjang umurmu dan umur anak-anakmu di tanah yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu untuk memberikannya kepada mereka, selama ada langit di atas bumi.	Mon kantha jareya ba’na ban na’-ana’na bakal lanjanga omor e nagara se ejanjiyagi GUSTE Allah ka bangatowana ba’na. Saabidda bandha langnge’ e attassa bume, ba’na bakal teptebba ngennengnge tana jareya.
Sebab jika kamu sungguh-sungguh berpegang pada perintah yang kusampaikan kepadamu untuk dilakukan, dengan mengasihi TUHAN, Allahmu, dengan hidup menurut segala jalan yang ditunjukkan-Nya dan dengan berpaut pada-Nya,	Estowagi sakabbinna hokom se bi’ sengko’ epanapa’ ka ba’na reya: Ba’na pataresna ka GUSTE Allahna, lakone sabarang se epakonnagi ka ba’na, ban pateptep ba’na esto ka Salerana.
maka TUHAN akan menghalau segala bangsa ini dari hadapanmu, sehingga kamu menduduki daerah bangsa-bangsa yang lebih besar dan lebih kuat dari padamu.	Mon ba’na kantha jareya PANGERAN bakal ngojuga sakabbinna bangsa jareya dhari adha’anna ba’na, ban ba’na bakal ngennengngana tana andhi’na sa-bangsa se araja’an ban akowadan dhari ba’na.
Setiap tempat yang diinjak oleh telapak kakimu, kamulah yang akan memilikinya: mulai dari padang gurun sampai gunung Libanon, dan dari sungai itu, yakni sungai Efrat, sampai laut sebelah barat, akan menjadi daerahmu.	Saneyap kennengngan se edidda’ ba’na bakal daddiya andhi’na ba’na. Tana se ekobasa’ana ba’na malanjang dhari ra-ara beddhi e bagiyan lao’ sampe’ ka Pagunongan Libanon e dhaja, ban dhari Songay Efrat e temor sampe’ ka Tase’ Tengnga e bara’.
Tidak ada yang akan dapat bertahan menghadapi kamu: TUHAN, Allahmu, akan membuat seluruh negeri yang kauinjak itu menjadi gemetar dan takut kepadamu, seperti yang dijanjikan TUHAN kepadamu.	E nagara jareya bi’ GUSTE Allah reng-oreng bakal epatako’a ka ba’na menorot se la edhabuwagi, daddi tadha’ oreng settonga se bisa’a lang-ngalange ba’na.
Lihatlah, aku memperhadapkan kepadamu pada hari ini berkat dan kutuk:	Are teya ba’na olle mele antarana berkat ban babaston.
berkat, apabila kamu mendengarkan perintah TUHAN, Allahmu, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini;	Ba’na bakal eberkadana mon ngestowagi papakonna GUSTE Allahna, se are teya bi’ sengko’ eajarragi ka ba’na.
dan kutuk, jika kamu tidak mendengarkan perintah TUHAN, Allahmu, dan menyimpang dari jalan yang kuperintahkan kepadamu pada hari ini, dengan mengikuti allah lain yang tidak kamu kenal.	Tape ba’na bakal ebastowa mon ta’ ngestowagi ka papakonna GUSTE Allahna, abalik nyemba ka la’-alla’an se ta’ tao esemba ba’na.
Jadi apabila TUHAN, Allahmu, telah membawa engkau ke negeri, yang engkau masuki untuk mendudukinya, maka haruslah engkau mengucapkan berkat di atas gunung Gerizim dan kutuk di atas gunung Ebal.	Mon GUSTE Allah la abakta ba’na maso’ ka nagara se ekennengngana ba’na dhaggi’, ba’na kodu ngoca’agi berkat jareya dhari Gunong Gerizim, ban ngoca’agi babaston jareya dhari Gunong Ebal.
Bukankah keduanya terletak di sebelah barat sungai Yordan, di belakang jalan raya sebelah matahari terbenam, di negeri orang Kanaan yang diam di Araba-Yordan, di tentangan Gilgal dekat pohon-pohon tarbantin di More?	(Kennengnganna gunong se dhadhuwa’ jareya e bara’annaSongay Yordan e baba kakobasa’anna oreng Kana’an se ngennengnge Cora Yordan, addhep ka bara’ ta’ jau dhari ka’-bungka’an kennengnganna kabakteyan e More e seddi’anna kottha Gilgal.)
Sebab kamu ini sebentar lagi hendak menyeberangi sungai Yordan untuk memasuki dan menduduki negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu; dan bila kamu akan menduduki dan mendiaminya,	Sakejja’ aggi’ ba’na bakal alengka’a Songay Yordan pas ngobasa’ana tana se eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna. Saellana ba’na arebbu’ tana jareya ban pas neng e jadhiya,
maka haruslah kamu melakukan dengan setia segala ketetapan dan peraturan yang kupaparkan kepadamu pada hari ini."	ba’na kodu ngestowagi sakabbinna hokom se bi’ sengko’ eajarragi ka ba’na sateya reya."
"Pada waktu itu berfirmanlah TUHAN kepadaku: Pahatlah dua loh batu yang serupa dengan yang mula-mula, naiklah kepada-Ku ke atas gunung, dan buatlah sebuah tabut dari kayu;	"Saellana jareya PANGERAN adhabu ka sengko’, ‘Mosa, kassa’ ngetthok papan bato dhadhuwa’ papadha ban se sabbanna rowa, pas gabayyagi baddha petthe dhari kaju. Mon la mare ba’na pas entar ka Sengko’ e konco’na gunong.
maka Aku akan menuliskan pada loh itu firman-firman yang ada pada loh yang mula-mula yang telah kaupecahkan itu, kemudian letakkanlah kedua loh ke dalam tabut itu.	Papan bato jareya bi’ Sengko’ etolesana ca’-oca’ se padha ban se etoles e bato se epabella ba’na rowa, mon la mare, pan-papan bato jareya pas pamaso’ ka petthe kajuna.’
Maka aku membuat sebuah tabut dari kayu penaga dan memahat dua loh batu yang serupa dengan yang mula-mula; kemudian aku mendaki gunung dengan kedua loh itu di tanganku.	Sengko’ pas agabay petthe dhari kaju akasia sarta ngetthok papan bato dhadhuwa’ epapadha ban se jang adha’an, samarena bi’ sengko’ pas egiba ka attas gunong.
Dan pada loh itu Ia menuliskan, sama dengan tulisan yang mula-mula, Kesepuluh Firman yang telah diucapkan TUHAN kepadamu di atas gunung dari tengah-tengah api pada hari kamu berkumpul; sesudah itu TUHAN memberikannya kepadaku.	PANGERAN pas nyerrat Papakon Se Sapolo e papan bato se dhadhuwa’ jareya, padha ban se dha’-adha’, iya areya papakon se edhabuwagi ka ba’na e bakto Salerana abu-dhabu ka ba’na dhari dhalem apoy, teppa’na ba’na akompol e babana gunong rowa. Saellana jareya papan bato se la badha tolesanna rowa bi’ PANGERAN eparengngagi ka sengko’,
Lalu aku turun kembali dari atas gunung, dan aku meletakkan loh-loh itu ke dalam tabut yang telah kubuat; dan di situlah tempatnya, seperti yang diperintahkan TUHAN kepadaku.	sengko’ pas abali toron gunong. Papan bato se dhadhuwa’ jareya bi’ sengko’ pas epamaso’ ka dhalem petthe gabayanna sengko’ rowa, menorot apa se la edhabuwagi PANGERAN — molae dhari bakto jareya, sampe’ sateya, papan bato jareya gi’ paggun badha e dhalem petthe jareya."
Maka orang Israel berangkat dari Beerot Bene-Yaakan ke Mosera; di sanalah Harun mati dan dikuburkan; lalu Eleazar, anaknya, menjadi imam menggantikan dia.	(Saellana jareya oreng Isra’il mangkat dhari mor-somorraoreng Ya’akan, entar ka Mosera. E jadhiya Harun seda, ban ebendhem e jadhiya keya. Eleyazar, ana’na Harun, epadaddi gantena menangka imam.
Dari sana mereka berangkat ke Gudgod, dan dari Gudgod ke Yotbata, suatu daerah yang banyak sungainya.	Dhari jadhiya oreng Isra’il terros ka Gudgod, terros ka Yotbata, kennengngan se bannya’ aengnga.
Pada waktu itu TUHAN menunjuk suku Lewi untuk mengangkut tabut perjanjian TUHAN, untuk bertugas melayani TUHAN dan untuk memberi berkat demi nama-Nya, sampai sekarang.	E gunong jareya PANGERAN mele reng-oreng suku Lewi epangoros Petthe Parjanjiyan ban epadaddi imam se kodu aladine PANGERAN, sarta epakon aberkadi oreng kalaban asmana PANGERAN. Sampe’ sateya suku Lewi paggun epaneggu’ lalakon jareya.
Sebab itu suku Lewi tidak mempunyai bagian milik pusaka bersama-sama dengan saudara-saudaranya; Tuhanlah milik pusakanya, seperti yang difirmankan kepadanya oleh TUHAN, Allahmu.	Lantaran jareya suku Lewi ta’ narema tana sangkolan akantha ku-suku laenna; suku Lewi narema ha’ istimewana mam-imamma PANGERAN, iya areya bagiyanna tor-atorra bangsa Isra’il ka PANGERAN, akantha se la edhabuwagi PANGERAN dibi’.)
Maka aku ini berdiri di atas gunung seperti yang pertama kali, empat puluh hari empat puluh malam lamanya, dan sekali inipun TUHAN mendengarkan aku: TUHAN tidak mau memusnahkan engkau.	"Pa’ polo are pa’ polo malem abidda sengko’ neng e gunong jareya, akantha se jang adha’an. PANGERAN kasokan ngabbuli tang parnyo’onan pole, ba’na burung ta’ epamosna’a.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: Bersiaplah, pergilah berjalan di depan bangsa itu, supaya mereka memasuki dan menduduki negeri yang Kujanjikan dengan sumpah kepada nenek moyang mereka untuk memberikannya kepada mereka."	Sengko’ laju epakon toron, epakon mimpin ba’na sopaja ba’na bisa’a ngaandhi’ tana se la ejanjiyagi ka bangatowana ba’na."
"Maka sekarang, hai orang Israel, apakah yang dimintakan dari padamu oleh TUHAN, Allahmu, selain dari takut akan TUHAN, Allahmu, hidup menurut segala jalan yang ditunjukkan-Nya, mengasihi Dia, beribadah kepada TUHAN, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu,	"Sateya tan-taretan, kaenga’e apa se epakonnagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna: Abakte ka GUSTE Allahna, ban jalannagi kabbi sabarang papakonna. Taresnae Salerana, ban abakte ka Salerana banne pera’ ban badanna malolo, tape ban atena keya.
berpegang pada perintah dan ketetapan TUHAN yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, supaya baik keadaanmu.	Estowagi sabarang se daddi papakonna se eajarragi sengko’ ka ba’na are teya reya, kaangguy kaparlowanna ba’na dibi’.
Sesungguhnya, TUHAN, Allahmulah yang empunya langit, bahkan langit yang mengatasi segala langit, dan bumi dengan segala isinya;	Langnge’ se paleng tenggi reya kaagunganna GUSTE Allahna ba’na; bariya keya bume ban essena.
tetapi hanya oleh nenek moyangmulah hati TUHAN terpikat sehingga Ia mengasihi mereka, dan keturunan merekalah, yakni kamu, yang dipilih-Nya dari segala bangsa, seperti sekarang ini.	Tape kataresna’anna PANGERAN ka bangatowana ba’na talebat rajana, sampe’ ba’na epele e antara sa-bangsa laenna, ban sampe’ sateya ba’na gi’ paggun daddi ommat peleyanna.
Sebab itu sunatlah hatimu dan janganlah lagi kamu tegar tengkuk.	Daddi, molae sateya ba’na kodu ta’at ka Pangeran, ban ja’ macengkal pole.
Sebab TUHAN, Allahmulah Allah segala allah dan Tuhan segala tuhan, Allah yang besar, kuat dan dahsyat, yang tidak memandang bulu ataupun menerima suap;	GUSTE Allahna ba’na atenggiyan dhari sakabbinna la’-alla’an ban ngalebbi’i sakabbinna kakobasa’an. Salerana jareya Allah se agung ban kobasa se kodu eta’adi. Pangeran ta’ kasokan nolonge se settong ban ngamoso settonganna, ban ta’ kasokan ka go’-sogo’.
yang membela hak anak yatim dan janda dan menunjukkan kasih-Nya kepada orang asing dengan memberikan kepadanya makanan dan pakaian.	Salerana abillai ha’na na’-kana’ jatim ban dha-randha sopaja na’-kana’ jatim ban para randha jareya narema ha’na kalaban cara se adil; oreng manca se badha e nagarana ba’na ekataresnae, ban eparenge pakan ban angguy.
Sebab itu haruslah kamu menunjukkan kasihmu kepada orang asing, sebab kamupun dahulu adalah orang asing di tanah Mesir.	Daddi ba’na kodu noduwagi kataresna’anna keya ka reng-oreng manca jareya, sabab lamba’ e Messer ba’na daddi oreng manca keya.
Engkau harus takut akan TUHAN, Allahmu, kepada-Nya haruslah engkau beribadah dan berpaut, dan demi nama-Nya haruslah engkau bersumpah.	Ba’na kodu hormat ka GUSTE Allahna ban abakte ka Salerana malolo. Paesto ka Salerana ban asompa kalaban asmana malolo.
Dialah pokok puji-pujianmu dan Dialah Allahmu, yang telah melakukan di antaramu perbuatan-perbuatan yang besar dan dahsyat, yang telah kaulihat dengan matamu sendiri.	Molja’agi asmana sabab Pangeran jareya Allahna ba’na. Ba’na la nangale bi’ matana dibi’ kadaddiyan-kadaddiyan se makasambu’ ate ban se nako’e se elampa’agi Salerana kaangguy kaparlowanna ba’na.
Dengan tujuh puluh orang nenek moyangmu pergi ke Mesir, tetapi sekarang ini TUHAN, Allahmu, telah membuat engkau banyak seperti bintang-bintang di langit."	E bakto bangatowana ba’na entar ka Messer, bannya’na pera’ pettong polo oreng. Tape bi’ GUSTE Allahna ba’na epatamba bannya’ sampe’ bannya’na padha ban bannya’na bintang e langnge’."
"Dengarlah, hai orang Israel! Engkau akan menyeberangi sungai Yordan pada hari ini untuk memasuki serta menduduki daerah bangsa-bangsa yang lebih besar dan lebih kuat dari padamu, yakni kota-kota besar yang kubu-kubunya sampai ke langit--	"Tan-taretan ommat Isra’il, Mara edhingngagi! Are teya ba’na alengka’a Songay Yordan, ngobasa’ana nagarana sa-bangsa se araja’an ban akowadan dhari ba’na. Tha-kotthana ja-raja, ekalenglenge pagar geddhung se tenggina napa’ ka langnge’.
suatu bangsa yang besar dan tinggi, orang Enak, yang kaukenal dan yang tentangnya kaudengar orang berkata: Siapakah yang dapat bertahan menghadapi orang Enak?	Orengnga bangsana buta, badanna raja, tenggi ban kowat; ba’na la ngedhing kabar ja’ tadha’ oreng se kowat alaban ngadhebbi reng-oreng jareya.
Maka ketahuilah pada hari ini, bahwa TUHAN, Allahmu, Dialah yang berjalan di depanmu laksana api yang menghanguskan; Dia akan memunahkan mereka dan Dia akan menundukkan mereka di hadapanmu. Demikianlah engkau akan menghalau dan membinasakan mereka dengan segera, seperti yang dijanjikan kepadamu oleh TUHAN.	Tape sateya ba’na bakal nangaleyana dibi’ GUSTE Allahna ba’na alomampa e adha’anna ba’na aropa apoy se rabak. Ba’na bakal nangaleyana dibi’ Salerana makala’a reng-oreng jareya, sampe’ ba’na bisa ceppet ngojuk ban matompes reng-oreng jareya akantha se ejanjiyagi PANGERAN.
Jadi ketahuilah, bahwa bukan karena jasa-jasamu TUHAN, Allahmu, memberikan kepadamu negeri yang baik itu untuk diduduki. Sesungguhnya engkau bangsa yang tegar tengkuk!"	Ba’na kodu yakin ja’ GUSTE Allahna ba’na marengngagi tana se landhu jareya ka ba’na banne polana ba’na pantes narema papareng jareya. Enja’! Ba’na reya bangsa se cengkal!
"Ingatlah, janganlah lupa, bahwa engkau sudah membuat TUHAN, Allahmu, gusar di padang gurun. Sejak engkau keluar dari tanah Mesir sampai kamu tiba di tempat ini, kamu menentang TUHAN.	Kaenga’e baramma ba’na se mapeggel GUSTE Allahna e ra-ara rowa. Molae kalowar dhari Messer sampe’ napa’ dha’ enna’, ba’na ros-terrosan ta’ atoro’ ka PANGERAN.
Di Horeb kamu sudah membuat TUHAN gusar, bahkan TUHAN begitu murka kepadamu, hingga Ia mau memunahkan kamu.	La’-mala’ e Gunong Sinay ba’na mapeggel PANGERAN ce’ talebadda, sampe’ ba’na para’ epatompessa.
Setelah aku mendaki gunung untuk menerima loh-loh batu, loh-loh perjanjian yang diikat TUHAN dengan kamu, maka aku tinggal empat puluh hari empat puluh malam lamanya di gunung itu; roti tidak kumakan dan air tidak kuminum.	Sengko’ ongga ka gunong jareya narema’a papan bato parjanjiyan se ebadhi PANGERAN ban ba’na. Pa’ polo are pa’ polo malem abidda sengko’ neng e attas gunong jareya, ta’ ngakan ban ta’ ngenom pa-apa.
TUHAN memberikan kepadaku kedua loh batu, yang ditulisi jari Allah, di mana ada segala firman yang diucapkan TUHAN kepadamu di gunung itu dari tengah-tengah api, pada hari perkumpulan.	Saellana jareya PANGERAN marengngagi ka sengko’ papan bato se dhadhuwa’, se aesse tolesan se eserrat PANGERAN dibi’, aropa ca’-oca’ se edhabuwagi Salerana dhari dhalem apoy ka ba’na e bakto ba’na akompol e babana gunong rowa.
Sesudah lewat empat puluh hari empat puluh malam itu, maka TUHAN memberikan kepadaku kedua loh batu, loh-loh perjanjian itu.	Onggu, saellana lebat pa’ polo are pa’ polo malem, PANGERAN marengngagi papan bato parjanjiyan se dhadhuwa’ jareya ka sengko’.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: Bangunlah, turunlah dengan segera dari sini, sebab bangsamu, yang kaubawa keluar dari Mesir, telah berlaku busuk; mereka segera menyimpang dari jalan yang Kuperintahkan kepada mereka; mereka telah membuat patung tuangan.	PANGERAN pas adhabu ka sengko’, ‘Kassa’ duli toron, sabab bangsa se epimpin ba’na kalowar dhari Messer rowa sateya alako daraka. Reng-oreng rowa nyempang dhari sabarang se eparenta’agi Sengko’, sarta agabay arca se pas esemba.’
Lagi TUHAN berfirman kepadaku: Telah Kulihat bangsa ini dan sesungguhnya mereka adalah bangsa yang tegar tengkuk.	Dhabuna PANGERAN ka sengko’, ‘Sengko’ tao bangsa jareya cengkal parana.
Biarkanlah Aku, maka Aku akan memunahkan mereka dan menghapuskan nama mereka dari kolong langit; tetapi dari padamu akan Kubuat suatu bangsa yang lebih berkuasa dan lebih banyak dari pada bangsa ini.	Ba’na ta’ osa ngoddi lang-ngalange Sengko’. Bi’ Sengko’ reng-oreng jareya epatompessa kabbi sopaja reng-oreng jareya ta’ ekaenga’ana oreng pole. Tape ba’na bi’ Sengko’ epadaddiya bangatowana settong bangsa se araja’an ban akowadan dhari sa-bangsa jareya.’
Setelah itu berpalinglah aku, lalu turun dari gunung yang sedang menyala itu dengan kedua loh perjanjian di kedua tanganku.	Daddi sengko’ laju toron dhari gunong se rabbang jareya sambi ngeba bato se dhadhuwa’ rowa.
Lalu aku menyaksikan, bahwa sesungguhnya kamu telah berbuat dosa terhadap TUHAN, Allahmu: kamu telah membuat suatu anak lembu tuangan, kamu telah segera menyimpang dari jalan yang diperintahkan TUHAN kepadamu.	Sengko’ nangale’e ja’ ba’na ta’ ngestowagi papakonna GUSTE Allahna. Ba’na daraka ka PANGERAN polana agabay arca pe-sapeyan logam se eangguya dibi’.
Maka kupeganglah kuat-kuat kedua loh itu, kulemparkan dari kedua tanganku, kupecahkan di depan matamu.	Daddi, e adha’na matana ba’na kabbi, papan bato parjanjiyan se dhadhuwa’ rowa bi’ sengko’ ebantengngagi sampe’ lejjar.
Sesudah itu aku sujud di hadapan TUHAN, empat puluh hari empat puluh malam lamanya, seperti yang pertama kali--roti tidak kumakan dan air tidak kuminum--karena segala dosa yang telah kamu perbuat, yakni kamu melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, sehingga kamu menimbulkan sakit hati-Nya.	Saellana jareya sengko’ laju asojud pole e ajunanna PANGERAN e konco’na gunong gella’ pa’ polo are pa’ polo malem abidda, ta’ ngakan ban ta’ ngenom pa-apa. Sengko’ ngalakone kantha jareya polana ba’na la agabay dusa ka PANGERAN, ngalakone barang se bi’ PANGERAN eanggep daraka, sampe’ Salerana duka.
Sebab aku gentar karena murka dan kepanasan amarah yang ditimpakan TUHAN kepadamu, sampai Ia mau memunahkan kamu. Tetapi sekali inipun TUHAN mendengarkan aku.	Sengko’ tako’ polana PANGERAN ce’ dukana, sampe’ ba’na epatompessa kabbi, tape e bakto jareya PANGERAN gi’ meyarsa’agi tang parnyo’onan.
Juga kepada Harun TUHAN begitu murka, hingga Ia mau membinasakannya; maka pada waktu itu aku berdoa untuk Harun juga.	PANGERAN ce’ dukana keya ka Harun, sampe’ epateyana, daddi sengko’ nyo’onnagi Harun keya.
Tetapi hasil perbuatanmu yang berdosa, yakni anak lembu itu, kuambil, kubakar, kuhancurkan dan kugiling baik-baik sampai halus, menjadi abu, lalu abunya kulemparkan ke dalam sungai yang mengalir turun dari gunung.	Arca pe-sapeyan logam gabayanna ba’na rowa bi’ sengko’ epelpallagi ka dhalem apoy. Saellana jareya bi’ sengko’ pas epalejjar, etoto sampe’ daddi abu, abuna bi’ sengko’ etabur ka songay se agili dhari gunong jareya.
Juga di Tabera, di Masa dan di Kibrot-Taawa, kamu selalu membuat TUHAN gusar.	Neng e Tabera, Masa, Kibrot-Ta’awa ba’na mapeggel PANGERAN keya.
Dan ketika TUHAN menyuruh kamu pergi dari Kadesh-Barnea dengan berfirman: Majulah dan dudukilah negeri yang Kuberikan kepadamu itu, maka kamu menentang titah TUHAN, Allahmu; kamu tidak percaya kepada-Nya dan tidak mendengarkan suara-Nya.	Saellana jareya e bakto PANGERAN makon ba’na mangkat dhari Kades-Barnea, epakon arebbu’ ban ngobasane tana se eparengngagi ka ba’na rowa, ba’na ta’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN; ba’na ta’ endha’ parcaja ban ta’ endha’ atoro’ ka PANGERAN.
Bahkan kamu menentang TUHAN, sejak aku mengenal kamu.	Molae sengko’ kennal ka ba’na, ba’na ros-terrosan ta’ atoro’ ka PANGERAN.
Maka aku sujud di hadapan TUHAN--empat puluh hari empat puluh malam lamanya aku sujud--,karena TUHAN telah berfirman akan memunahkan kamu,	Daddi sengko’ terros asojud e ajunanna PANGERAN pa’ polo are pa’ polo malem abidda, sabab sengko’ tao Pangeran la nekat mateyana ba’na kabbi.
dan aku berdoa kepada TUHAN, kataku: Ya, Tuhan ALLAH, janganlah musnahkan umat milik-Mu sendiri, yang Kautebus dengan kebesaran-Mu, dan yang Kaubawa keluar dari Mesir dengan tangan yang kuat.	Sengko’ nyo’on kantha reya: Adhu, Guste ALLAH Se Mahatenggi, ja’ pate’e ommattepon Junandalem ka’dhinto, bangsa se sareng Junandalem epabebas sareng ebakta kalowar dhari Messer kalaban kakowadanna sareng kakobasa’annepon Junandalem se raja.
Ingatlah kepada hamba-hamba-Mu, kepada Abraham, Ishak dan Yakub; janganlah perhatikan ketegaran bangsa ini ataupun kefasikannya dan dosanya,	Kaemodi abdiepon Junandalem Ibrahim, Ishak sareng Yakub, ja’ kaemodi kacengkalanna, kajahadanna sareng dusana bangsa ka’dhinto.
supaya negeri, dari mana Engkau membawa kami keluar, jangan berkata: Sebab TUHAN tidak dapat membawa mereka masuk ke negeri yang dijanjikan-Nya kepada mereka, dan sebab benci-Nya kepada mereka, maka Ia membawa mereka keluar untuk membunuh mereka di padang gurun.	Manabi sareng Junandalem bangsa ka’dhinto epamosna, oreng Messer tanto ngoca’ ja’ Junandalem ta’ sanggup abakta ommadda ka nagara se ejanjiyagi Junandalem ka reng-oreng gapaneka. Oreng Messer tanto ngoca’ ja’ ommat Isra’il ebakta ka sagara beddhi sareng Junandalem badhi epateyana polana Junandalem baji’ ka bangsa ka’dhinto.
Bukankah mereka itu umat milik-Mu sendiri, yang Kaubawa keluar dengan kekuatan-Mu yang besar dan dengan lengan-Mu yang teracung?"	Namong ngereng kaemodi, Guste, reng-oreng ka’dhinto bangsa peleyanna Junandalem se ebadhiya ommattepon Junandalem, se ebakta Junandalem dhari Messer kalaban kakobasa’an sareng kakowadannepon Junandalem se raja."
"Segenap perintah, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, haruslah kamu lakukan dengan setia, supaya kamu hidup dan bertambah banyak dan kamu memasuki serta menduduki negeri yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu.	"Kom-hokom se eajarragi sengko’ are teya kodu estowagi kabbi sopaja ba’na teptebba odhi’, atamba bannya’ ban bisa’a ngennengnge nagara se ejanjiyagi PANGERAN ka bangatowana ba’na.
Ingatlah kepada seluruh perjalanan yang kaulakukan atas kehendak TUHAN, Allahmu, di padang gurun selama empat puluh tahun ini dengan maksud merendahkan hatimu dan mencobai engkau untuk mengetahui apa yang ada dalam hatimu, yakni, apakah engkau berpegang pada perintah-Nya atau tidak.	Kaenga’e, pa’ polo taon abidda ba’na epimpin GUSTE Allahna e dhalem parjalanan se jau lebat e ra-ara. Parjalanan jareya bi’ Pangeran emaksottagi nyoba’a ba’na, sopaja Pangeran ngagaliya ka essena atena ba’na, ban pole sopaja etemmo keya apa ba’na ngestowagi papakonna apa enja’.
Jadi Ia merendahkan hatimu, membiarkan engkau lapar dan memberi engkau makan manna, yang tidak kaukenal dan yang juga tidak dikenal oleh nenek moyangmu, untuk membuat engkau mengerti, bahwa manusia hidup bukan dari roti saja, tetapi manusia hidup dari segala yang diucapkan TUHAN.	Ba’na epanneng sampe’ kalaparan, saellana jareya pas eparenge manna menangka kakanna, ba’na ban para bangatowana sabellunna jareya ta’ tao rassana ngakan kakanan jareya. Maksodda Pangeran ngajara ba’na ja’ manossa reya odhi’na banne dhari kakanan malolo, tape dhari pa-apa se edhabuwagi PANGERAN.
Pakaianmu tidaklah menjadi buruk di tubuhmu dan kakimu tidaklah menjadi bengkak selama empat puluh tahun ini.	Pa’ polo taon abidda kalambina ba’na ta’ alpo’ ban sokona ta’ bara.
Maka haruslah engkau insaf, bahwa TUHAN, Allahmu, mengajari engkau seperti seseorang mengajari anaknya.	Kaenga’e, GUSTE Allahna ba’na ngajari ba’na akantha oreng towa se ngajari ana’na.
Oleh sebab itu haruslah engkau berpegang pada perintah TUHAN, Allahmu, dengan hidup menurut jalan yang ditunjukkan-Nya dan dengan takut akan Dia.	Daddi, lakone sabarang se eparenta’agi GUSTE Allahna ba’na, odhi’ menorot kom-hokom jareya, ban hormadi Salerana.
Sebab TUHAN, Allahmu, membawa engkau masuk ke dalam negeri yang baik, suatu negeri dengan sungai, mata air dan danau, yang keluar dari lembah-lembah dan gunung-gunung;	GUSTE Allah abakta ba’na ka nagara se landhu, se bannya’ songayya ban bannya’ somberra, se e dhalem tanana agili aeng se nancel ka ra-cora ban ka mo’-gumo’.
suatu negeri dengan gandum dan jelainya, dengan pohon anggur, pohon ara dan pohon delimanya; suatu negeri dengan pohon zaitun dan madunya;	Nagara jareya ngasellagi gandum acem-macem, anggur, buwana ara, dalima, bungkana jaitun ban maddu.
suatu negeri, di mana engkau akan makan roti dengan tidak usah berhemat, di mana engkau tidak akan kekurangan apapun; suatu negeri, yang batunya mengandung besi dan dari gunungnya akan kaugali tembaga.	E jadhiya ba’na ta’ kera kalaparan otaba kakorangan. Bato gunongnga badha bessena, ban mo’-gumo’na mon ekale badha dimbagana.
Dan engkau akan makan dan akan kenyang, maka engkau akan memuji TUHAN, Allahmu, karena negeri yang baik yang diberikan-Nya kepadamu itu.	Ba’na bakal bisa’a ngakan sanyang-kennyangnga, ban ba’na bakal asokkora ka GUSTE Allahna polana se apareng tana se landhu jareya ka ba’na."
Hati-hatilah, supaya jangan engkau melupakan TUHAN, Allahmu, dengan tidak berpegang pada perintah, peraturan dan ketetapan-Nya, yang kusampaikan kepadamu pada hari ini;	"Senga’ ja’ sampe’ ba’na loppa ka GUSTE Allahna; ja’ sampe’ ba’na ngenthengngagi kom-hokomma se bi’ sengko’ eajarragi ka ba’na are teya, ja’ enthengngagi maske settonga.
dan supaya, apabila engkau sudah makan dan kenyang, mendirikan rumah-rumah yang baik serta mendiaminya,	Mon ba’na la ngakan sampe’ kennyang, ban la andhi’ bengko se bagus se ekennengngana ba’na,
dan apabila lembu sapimu dan kambing dombamu bertambah banyak dan emas serta perakmu bertambah banyak, dan segala yang ada padamu bertambah banyak,	sarta sape ban dumbana la aba-tamba, bariya keya emmas ban salakana ban dhi’-andhi’na ba’na se laen,
jangan engkau tinggi hati, sehingga engkau melupakan TUHAN, Allahmu, yang membawa engkau keluar dari tanah Mesir, dari rumah perbudakan,	jaga pateppa’ ja’ sampe’ ba’na sombong sarta loppa ka GUSTE Allahna se mabebas ba’na dhari Messer, kennengnganna ba’na ekadunor oreng.
dan yang memimpin engkau melalui padang gurun yang besar dan dahsyat itu, dengan ular-ular yang ganas serta kalajengkingnya dan tanahnya yang gersang, yang tidak ada air. Dia yang membuat air keluar bagimu dari gunung batu yang keras,	Pangeran mimpin ba’na lebat e ra-ara se lebar tor nako’e, se bannya’ olarra ban kalajengkingnga. E tana se kerreng se tadha’ aengnga rowa Pangeran magili aeng dhari dhalem bato sopaja ba’na bisa’a ngenom satobugga.
dan yang di padang gurun memberi engkau makan manna, yang tidak dikenal oleh nenek moyangmu, supaya direndahkan-Nya hatimu dan dicobai-Nya engkau, hanya untuk berbuat baik kepadamu akhirnya.	E ra-ara ba’na eparenge manna se daddi kakanna, bangatowana ba’na dibi’ ta’ tao rassana ngakan kakanan jareya. Ba’na epakantha jareya polana Pangeran ngojiya ba’na, sopaja dhi-budhina Pangeran bisa’a apareng kabecce’an ka ba’na.
Maka janganlah kaukatakan dalam hatimu: Kekuasaanku dan kekuatan tangankulah yang membuat aku memperoleh kekayaan ini.	Daddi ba’na ja’ sampe’ apekker ja’ ba’na daddi sogi ollena ehteyarra ban kakowadanna dibi’.
Tetapi haruslah engkau ingat kepada TUHAN, Allahmu, sebab Dialah yang memberikan kepadamu kekuatan untuk memperoleh kekayaan, dengan maksud meneguhkan perjanjian yang diikrarkan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu, seperti sekarang ini.	Kaenga’e ja’ se masogi ba’na jareya GUSTE Allahna. Salerana apareng jareya polana sampe’ sateya Salerana gi’ esto ka parjanjiyanna ban bangatowana ba’na.
Tetapi jika engkau sama sekali melupakan TUHAN, Allahmu, dan mengikuti allah lain, beribadah kepadanya dan sujud menyembah kepadanya, aku memperingatkan kepadamu hari ini, bahwa kamu pasti binasa;	Ja’ sampe’ ba’na loppa ka GUSTE Allahna, ban ja’ sampe’ ba’na nyemba ban ngabdi ka la’-alla’an. Sateya sengko’ maenga’a ka ba’na, ja’ mon ba’na sampe’ atengka kantha jareya, ba’na tanto epatompes bi’ Pangeran.
seperti bangsa-bangsa, yang dibinasakan TUHAN di hadapanmu, kamupun akan binasa, sebab kamu tidak mau mendengarkan suara TUHAN, Allahmu."	Mon ba’na ta’ ta’at ka GUSTE Allahna, ba’na tanto epatompes epakantha sa-bangsa laen se epatompes e adha’na matana ba’na."
"Apabila TUHAN, Allahmu, telah membawa engkau ke dalam negeri, ke mana engkau masuk untuk mendudukinya, dan Ia telah menghalau banyak bangsa dari depanmu, yakni orang Het, orang Girgasi, orang Amori, orang Kanaan, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus, tujuh bangsa, yang lebih banyak dan lebih kuat dari padamu,	"GUSTE Allahna ba’na abakta’a ba’na ka nagara se ekennengngana ba’na, ban bannya’ bangsa se eojuga dhari jadhiya. Ba’na bakal nangaleyana dibi’ Pangeran ngojuga bangsa papetto’ se araja’an ban akowadan dhari ba’na, iya areya reng-oreng Het, Girgasi, Amori, Kana’an, Feris, Hewi ban Yebus.
dan TUHAN, Allahmu, telah menyerahkan mereka kepadamu, sehingga engkau memukul mereka kalah, maka haruslah kamu menumpas mereka sama sekali. Janganlah engkau mengadakan perjanjian dengan mereka dan janganlah engkau mengasihani mereka.	Mon GUSTE Allahna ba’na massra’agi sa-bangsa jareya ka dhalem kakobasa’anna ba’na, ban sa-bangsa jareya bi’ ba’na epakala, pate’e kabbi. Ja’ kaneserre, ban ja’ mabadha parjanjiyan bi’ reng-oreng jareya.
Janganlah juga engkau kawin-mengawin dengan mereka: anakmu perempuan janganlah kauberikan kepada anak laki-laki mereka, ataupun anak perempuan mereka jangan kauambil bagi anakmu laki-laki;	Ba’na ja’ alake otaba abine oreng dhari bangsa jareya, bariya keya na’-ana’na ba’na ja’ bagi alake otaba abine oreng bangsa jareya,
sebab mereka akan membuat anakmu laki-laki menyimpang dari pada-Ku, sehingga mereka beribadah kepada allah lain. Maka murka TUHAN akan bangkit terhadap kamu dan Ia akan memunahkan engkau dengan segera.	sabab bi’ reng-oreng jareya na’-ana’na ba’na tanto epajau dhari PANGERAN sarta esoro nyemba la’-alla’an. Mon ba’na ban na’-ana’na sampe’ nyemba ka la’-alla’an, PANGERAN tanto duka, ban ba’na kabbi tanto pas duli epatompes.
Tetapi beginilah kamu lakukan terhadap mereka: mezbah-mezbah mereka haruslah kamu robohkan, tugu-tugu berhala mereka kamu remukkan, tiang-tiang berhala mereka kamu hancurkan dan patung-patung mereka kamu bakar habis.	Daddi, pagujur ba-mezbana bangsa jareya, paancor lar-pelar batona se eanggep karamat, parobbu bang-lambangnga dewina se anyama Asyera, obbar ca-arca brahalana se esemba.
Sebab engkaulah umat yang kudus bagi TUHAN, Allahmu; engkaulah yang dipilih oleh TUHAN, Allahmu, dari segala bangsa di atas muka bumi untuk menjadi umat kesayangan-Nya.	Jalannagi jareya kabbi sabab ba’na kaagunganna GUSTE Allahna ba’na. Dhari sakabbinna bangsa se badha e bume reya, pera’ ba’na se epele menangka ommadda se istimewa.
Bukan karena lebih banyak jumlahmu dari bangsa manapun juga, maka hati TUHAN terpikat olehmu dan memilih kamu--bukankah kamu ini yang paling kecil dari segala bangsa? --	Ba’na ekataresnae ban epele PANGERAN, banne polana ba’na araja’an dhari sa-bangsa laenna; sanyatana ba’na reya bangsa se paleng kene’ e bume reya.
tetapi karena TUHAN mengasihi kamu dan memegang sumpah-Nya yang telah diikrarkan-Nya kepada nenek moyangmu, maka TUHAN telah membawa kamu keluar dengan tangan yang kuat dan menebus engkau dari rumah perbudakan, dari tangan Firaun, raja Mesir.	Tape PANGERAN mele ba’na polana PANGERAN taresna ka ba’na ban terro neptebbana janjina ka bangatowana ba’na. Daddi jareya sababba PANGERAN masalamet ba’na kalaban kakobasa’anna se raja, ban mabebas ba’na dhari se ekadunor rato Messer.
Sebab itu haruslah kauketahui, bahwa TUHAN, Allahmu, Dialah Allah, Allah yang setia, yang memegang perjanjian dan kasih setia-Nya terhadap orang yang kasih kepada-Nya dan berpegang pada perintah-Nya, sampai kepada beribu-ribu keturunan,	Kaenga’e ja’ GUSTE Allahna ba’na jareya Allah se settong tadha’ tonggalla, ban Allah se esto. Pangeran reya neptebbi janjina ban noduwagi kataresna’anna se ta’ aoba sampe’ saebu toronan ka reng-oreng se taresna ka Salerana ban se atoro’ ka papakonna.
tetapi terhadap diri setiap orang dari mereka yang membenci Dia, Ia melakukan pembalasan dengan membinasakan orang itu. Ia tidak bertangguh terhadap orang yang membenci Dia. Ia langsung mengadakan pembalasan terhadap orang itu.	Tape Pangeran jareya ta’ kera mangmang ngokoma reng-oreng se baji’ ka Salerana.
Jadi berpeganglah pada perintah, yakni ketetapan dan peraturan yang kusampaikan kepadamu pada hari ini untuk dilakukan."	Daddi, estowagi kabbi kom-hokom se bi’ sengko’ eajarragi ka ba’na are teya."
"Dan akan terjadi, karena kamu mendengarkan peraturan-peraturan itu serta melakukannya dengan setia, maka terhadap engkau TUHAN, Allahmu, akan memegang perjanjian dan kasih setia-Nya yang diikrarkan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu.	"Mon ba’na agateyagi ban terros ngestowagi ka papakon jareya, GUSTE Allahna ba’na tanto terros esto ka parjanjiyanna se epabadha bi’ ba’na, ban terros noduwagi kataresna’anna ka ba’na, akantha se ejanjiyagi ka bangatowana ba’na.
Ia akan mengasihi engkau, memberkati engkau dan membuat engkau banyak; Ia akan memberkati buah kandunganmu dan hasil bumimu, gandum dan anggur serta minyakmu, anak lembu sapimu dan anak kambing dombamu, di tanah yang dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu untuk memberikannya kepadamu.	Ba’na tanto ekataresnae sarta eberkadi sampe’ ba’na bannya’ ana’na ban ana’na jareya sajan atamba bannya’. Teggal ban sabana ba’na tanto eberkadi, sampe’ ngasaellagi gandum, anggur ban mennya’ jaitun; ba’na bakal eberkadana sampe’ ba’na bannya’ sape ban dumbana. Berkat jareya kabbi bakal etarema’a ba’na neng e nagara se eparengngagi Pangeran ka ba’na, menorot janjina ka bangatowana ba’na.
Engkau akan diberkati lebih dari pada segala bangsa: tidak akan ada laki-laki atau perempuan yang mandul di antaramu, ataupun di antara hewanmu.	Dhari sakabbinna bangsa neng e dunnya reya tadha’ bangsa laen se narema berkat se ce’ bannya’na akantha ba’na. E antarana ba’na, bariya keya e antara ebinna ba’na, ta’ kera badha se jubeng.
TUHAN akan menjauhkan segala penyakit dari padamu, dan tidak ada satu dari wabah celaka yang kaukenal di Mesir itu akan ditimpakan-Nya kepadamu, tetapi Ia akan mendatangkannya kepada semua orang yang membenci engkau.	Ba’na bi’ PANGERAN bakal ejauwagiya dhari samacemma panyaket, ban dhari samacemma balai se etangale’e ba’na e Messer, balai jareya bi’ Pangeran bakal eteba’agiya ka so-mosona ba’na.
Engkau harus melenyapkan segala bangsa yang diserahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu; janganlah engkau merasa sayang kepada mereka dan janganlah beribadah kepada allah mereka, sebab hal itu akan menjadi jerat bagimu.	Saneyap bangsa se epassra’agi GUSTE Allah ka ba’na kodu pamosna, ta’ osa kaneserre. Ba’na ja’ nyemba la’-alla’anna sa-bangsa jareya, sabab jareya tanto madhateng calaka’ ka ba’na dibi’.
Jika sekiranya engkau berkata dalam hatimu: Bangsa-bangsa ini lebih banyak dari padaku, bagaimanakah aku dapat menghalaukan mereka?	Olle daddi ba’na apekker ja’ sa-bangsa jareya abannya’an dhari ba’na, daddi ta’ kera ekenneng ojuk bi’ ba’na.
maka janganlah engkau takut kepada mereka; ingatlah selalu apa yang dilakukan TUHAN, Allahmu, terhadap Firaun dan seluruh Mesir,	Tape ta’ osa tako’; kaenga’e bai apa se elampa’agi GUSTE Allahna ba’na ka rato Messer ban sakabbinna ra’yadda.
yakni cobaan-cobaan besar, yang kaulihat dengan matamu sendiri, tanda-tanda dan mujizat-mujizat, tangan yang kuat dan lengan yang teracung, yang dipakai TUHAN, Allahmu, untuk membawa engkau keluar. Demikianlah juga akan dilakukan TUHAN, Allahmu, terhadap segala bangsa yang engkau takuti.	Kaenga’e sakabbinna balai se nako’e se etangale’e ba’na dibi’, kaajiban-kaajiban ban kakowadan se raja se eguna’agi GUSTE Allahna ba’na kaangguy mabebasa ba’na. Bariya keya se bakal elampa’agi GUSTE Allah ka sakabbinna bangsa se ekatako’e ba’na.
Lagipula TUHAN, Allahmu, akan melepaskan tabuhan menyerbu mereka, sampai habis binasa orang-orang yang masih tinggal dan yang menyembunyikan diri terhadap engkau.	La’-mala’ bi’ GUSTE Allahna ba’na sa-bangsa jareya bakal epabaridhuwa sampe’ reng-oreng se ngenneng buru otaba ngetek bakal mateya keya.
Janganlah gemetar karena mereka, sebab TUHAN, Allahmu, ada di tengah-tengahmu, Allah yang besar dan dahsyat.	Daddi ba’na ta’ osa tako’ ka sa-bangsa jareya. Ba’na ejaga bi’ GUSTE Allahna. GUSTE Allah reya agung ban nako’e.
TUHAN, Allahmu, akan menghalau bangsa-bangsa ini dari hadapanmu sedikit demi sedikit; engkau tidak boleh membinasakan mereka dengan segera, supaya jangan binatang hutan menjadi terlalu banyak melebihi engkau.	Sa-bangsa jareya bakal eojuga gan sakone’ sopaja ba’na ngennenga materros parjalananna. Moso jareya ta’ olle patadha’ sakaleyan, sopaja burun alas ta’ atamba’a bannya’, babaja ka ba’na.
Demikianlah TUHAN, Allahmu, akan menyerahkan mereka kepadamu dan akan mengacaukan mereka sama sekali, sampai mereka punah.	Daddi so-mosona ba’na jareya bi’ PANGERAN bakal epassra’agiya ka ba’na, kabbi bakal epasalbuda sampe’ dhi-budhina tompes kabbi.
Raja-raja mereka akan diserahkan-Nya ke dalam tanganmu, sehingga engkau menghapuskan nama mereka dari kolong langit; tidak akan ada yang dapat bertahan menghadapi engkau, sampai engkau memunahkan mereka.	To-ratona bakal epassra’agiya ka ba’na. Bi’ ba’na bakal epateyana kabbi, nyamana ta’ kera ekaenga’e oreng pole. Tadha’ oreng settonga se kowadda alaban ngadhebbi ba’na; kabbi bakal epamosna’a bi’ ba’na.
Patung-patung allah mereka haruslah kamu bakar habis; perak dan emas yang ada pada mereka janganlah kauingini dan kauambil bagi dirimu sendiri, supaya jangan engkau terjerat karenanya, sebab hal itu adalah kekejian bagi TUHAN, Allahmu.	Obbar ca-arca brahala se esemba sa-bangsa jareya. Emmas ban salaka se cekka’ ka ca-arca jareya ja’ katerrowe, otabana ja’ kala’ ba’na dibi’. Mon parenta jareya ta’ etoro’, ba’na tanto mate, sabab GUSTE Allahna ba’na baji’ ka oreng se nyemba arca brahala.
Dan janganlah engkau membawa sesuatu kekejian masuk ke dalam rumahmu, sehingga engkaupun ditumpas seperti itu; haruslah engkau benar-benar merasa jijik dan keji terhadap hal itu, sebab semuanya itu dikhususkan untuk dimusnahkan."	Ba’na ja’ nyaba’ arca brahala e bengkona, sopaja babaston se ngenneng ka reng-oreng jareya ta’ ngenneng ka ba’na keya. Ba’na kodu baji’ ban ngapessagi ca-arca jareya, sabab ca-arca jareya ebasto Pangeran."
"Inilah perintah, yakni ketetapan dan peraturan, yang aku ajarkan kepadamu atas perintah TUHAN, Allahmu, untuk dilakukan di negeri, ke mana kamu pergi untuk mendudukinya,	"GUSTE Allahna ba’na makon sengko’ ngajarragiya kom-hokom reya ka ba’na. Estowagi kom-hokom jareya e nagara se bakal ekennengngana ba’na rowa.
supaya seumur hidupmu engkau dan anak cucumu takut akan TUHAN, Allahmu, dan berpegang pada segala ketetapan dan perintah-Nya yang kusampaikan kepadamu, dan supaya lanjut umurmu.	Saomorra ba’na ban na’ potona kodu hormat ka GUSTE Allahna, ban ngestowagi sakabbinna hokomma se bi’ sengko’ epanapa’ ka ba’na reya, sopaja ba’na bisa’a lanjang omor e nagara jareya.
Maka dengarlah, hai orang Israel! Lakukanlah itu dengan setia, supaya baik keadaanmu, dan supaya kamu menjadi sangat banyak, seperti yang dijanjikan TUHAN, Allah nenek moyangmu, kepadamu di suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.	Daddi, tan-taretan, ommat Isra’il. Edhingngagi ban toro’ kom-hokom jareya, sopaja ba’na sennengnga odhi’na ban daddiya bangsa se raja e nagara se sogi tor landhu jareya, akantha se la ejanjiyagi bi’ GUSTE Allahna sengko’ ban ba’na.
Dengarlah, hai orang Israel: TUHAN itu Allah kita, TUHAN itu esa!	Tan-taretan, ommat Isra’il, kaenga’e, ya! Pera’ PANGERAN — pera’ PANGERAN malolo — Allahna ba’na ban sengko’.
Kasihilah TUHAN, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap kekuatanmu.	Taresnae GUSTE Allahna ba’na kalaban gu-onggu ate. Duduwagi jareya e dhalem odhi’na ba’na ban e dhalem tengka gulina.
Apa yang kuperintahkan kepadamu pada hari ini haruslah engkau perhatikan,	Ja’ sampe’ ba’na loppa ka papakon se eajarragi sengko’ ka ba’na sateya reya.
haruslah engkau mengajarkannya berulang-ulang kepada anak-anakmu dan membicarakannya apabila engkau duduk di rumahmu, apabila engkau sedang dalam perjalanan, apabila engkau berbaring dan apabila engkau bangun.	Ajarragi jareya ka na’-ana’na ba’na. Kacaca jareya mon ba’na badha e dhalem bengko otaba e lowar bengko, mon ba’na teppa’na neng-enneng otaba alalakon.
Haruslah juga engkau mengikatkannya sebagai tanda pada tanganmu dan haruslah itu menjadi lambang di dahimu,	Taleyagi ka lengngenna ban pasang e dhaina sopaja ba’na enga’a terros.
dan haruslah engkau menuliskannya pada tiang pintu rumahmu dan pada pintu gerbangmu.	Toles e pangpangnga labangnga bengkona ban e labangnga pagarra taneyanna."
Maka apabila TUHAN, Allahmu, telah membawa engkau masuk ke negeri yang dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu, yakni Abraham, Ishak dan Yakub, untuk memberikannya kepadamu--kota-kota yang besar dan baik, yang tidak kaudirikan;	"GUSTE Allahna ba’na ajanji ka bangatowana ba’na, iya areya Ibrahim, Ishak ban Yakub, ja’ ba’na eparengngana nagara rowa. Tha-kotthana raja tor ma’mor, ban banne ba’na se maddek.
rumah-rumah, penuh berisi berbagai-bagai barang baik, yang tidak kauisi; sumur-sumur yang tidak kaugali; kebun-kebun anggur dan kebun-kebun zaitun, yang tidak kautanami--dan apabila engkau sudah makan dan menjadi kenyang,	Ko-bengkona possa’ bi’ rang-barang se bagus, rang-barang se banne giba’anna ba’na. E jadhiya ba’na bakal nemmowa mor-somor se banne kaleyanna ba’na. Ba’na bakal nemmowa bun-kebbun jaitun se banne tamennanna ba’na. Mon ba’na la ebakta ka nagara jareya bi’ PANGERAN, ban sakabbinna se terro ekakana ba’na la genna’ kabbi,
maka berhati-hatilah, supaya jangan engkau melupakan TUHAN, yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir, dari rumah perbudakan.	senga’ ja’ kaloppae ka PANGERAN se la nolong mabebas ba’na dhari Messer, kennengnganna ba’na ekadunor oreng.
Engkau harus takut akan TUHAN, Allahmu; kepada Dia haruslah engkau beribadah dan demi nama-Nya haruslah engkau bersumpah.	Hormadi GUSTE Allahna ba’na, ja’ nyemba laenna kajabana ka GUSTE Allah, ban mon asompa, asompa demi asmana malolo.
Janganlah kamu mengikuti allah lain, dari antara allah bangsa-bangsa sekelilingmu,	Ja’ nyemba la’-alla’an se kemma’a bai se esemba sa-bangsa e sakalenglengnga ba’na.
sebab TUHAN, Allahmu, adalah Allah yang cemburu di tengah-tengahmu, supaya jangan bangkit murka TUHAN, Allahmu, terhadap engkau, sehingga Ia memunahkan engkau dari muka bumi.	Mon ba’na nyemba ka la’-alla’an, ba’na tanto narema babendun dhari GUSTE Allahna, ban tanto epatompes kabbi, sabab GUSTE Allah jareya ta’ kasokan epadha’agi bi’ apa’a bai.
Janganlah kamu mencobai TUHAN, Allahmu, seperti kamu mencobai Dia di Masa.	Ba’na ja’ ba’-nyoba’ GUSTE Allahna akantha se e Masa rowa.
Haruslah kamu berpegang pada perintah, peringatan dan ketetapan TUHAN, Allahmu, yang diperintahkan-Nya kepadamu;	Estowagi kom-hokom se eparengngagi GUSTE Allah ka ba’na.
haruslah engkau melakukan apa yang benar dan baik di mata TUHAN, supaya baik keadaanmu dan engkau memasuki dan menduduki negeri yang baik, yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu,	Lakone apa se bi’ PANGERAN enyata’agi becce’ ban teppa’, sabab kalaban cara se kantha jareya odhi’na ba’na bakal nyamana. Tana se landhu se ejanjiyagi PANGERAN ka bangatowana ba’na bakal ekaandhi’a ba’na,
dengan mengusir semua musuhmu dari hadapanmu, seperti yang difirmankan TUHAN.	ban ba’na bakal ngojuga so-mosona kabbi, menorot se ejanjiyagi PANGERAN.
Apabila di kemudian hari anakmu bertanya kepadamu: Apakah peringatan, ketetapan dan peraturan itu, yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN Allah kita?	E budhi are na’-ana’na ba’na tanto atanya ka ba’na kantha reya, ‘Aponapa GUSTE Allah me’ makon sampeyan sareng kaula sopaja ngestowagi sadajana hokom paneka?’
maka haruslah engkau menjawab anakmu itu: Kita dahulu adalah budak Firaun di Mesir, tetapi TUHAN membawa kita keluar dari Mesir dengan tangan yang kuat.	Ba’na kodu nyaot kantha reya, ‘Lamba’ ommat Isra’il ekadunor rato Messer, bi’ PANGERAN pas epabebas bi’ kakowaddanna se raja.
TUHAN membuat tanda-tanda dan mujizat-mujizat, yang besar dan yang mencelakakan, terhadap Mesir, terhadap Firaun dan seisi rumahnya, di depan mata kita;	Sengko’ ban oreng Isra’il laenna nangale’e dibi’ PANGERAN mabadha kaajiban-kaajiban ban kadaddiyan-kadaddiyan se nako’e ka bangsa Messer ban ka ratona sarta ka ja-pangrajana.
tetapi kita dibawa-Nya keluar dari sana, supaya kita dapat dibawa-Nya masuk untuk memberikan kepada kita negeri yang telah dijanjikan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyang kita.	Bangsa Isra’il epabebas dhari Messer polana ba’na ban sengko’ ebakta’a dha’ enna’, eparengana tana reya, akantha se la ejanjiyagi Salerana ka bangatowana ba’na ban sengko’.
TUHAN, Allah kita, memerintahkan kepada kita untuk melakukan segala ketetapan itu dan untuk takut akan TUHAN, Allah kita, supaya senantiasa baik keadaan kita dan supaya Ia membiarkan kita hidup, seperti sekarang ini.	Daddi GUSTE Allah makon sengko’ ban ba’na sopaja padha’a ngestowagi kom-hokom jareya, sarta hormat ka Salerana. Mon dhabuna jareya eestowagi, bangsa Isra’il tanto epeyara bi’ PANGERAN, eparenge odhi’ se nyaman ban taremtem.
Dan kita akan menjadi benar, apabila kita melakukan segenap perintah itu dengan setia di hadapan TUHAN, Allah kita, seperti yang diperintahkan-Nya kepada kita."	Mon sengko’ ban ba’na terros ngestowagi papakonna, GUSTE Allah tanto lebur ka sengko’ ban ba’na.’"
Musa memanggil seluruh orang Israel berkumpul dan berkata kepada mereka: "Dengarlah, hai orang Israel, ketetapan dan peraturan, yang pada hari ini kuperdengarkan kepadamu, supaya kamu mempelajarinya dan melakukannya dengan setia.	Mosa makompol sakabbinna bangsa Isra’il, laju adhabu, "Tan-taretan mara edhingngagi kom-hokom se bi’ sengko’ ekabala’a ka ba’na sateya reya. Ba’na kodu ajar kom-hokom jareya, pas estowagi pagu-onggu.
TUHAN, Allah kita, telah mengikat perjanjian dengan kita di Horeb.	E Gunong Sinay GUSTE Allah Pangeranna ba’na, abadhi parjanjiyan,
Bukan dengan nenek moyang kita TUHAN mengikat perjanjian itu, tetapi dengan kita, kita yang ada di sini pada hari ini, kita semuanya yang masih hidup.	banne pera’ ban bangatowana ba’na, tape ban sengko’ ban ba’na kabbi se padha badha e dhinna’ sateya reya.
TUHAN telah bicara dengan berhadapan muka dengan kamu di gunung dan di tengah-tengah api--	Dhari apoy e attas gunong jarowa PANGERAN adhabu dhep-adhebban ban ba’na.
aku pada waktu itu berdiri antara TUHAN dan kamu untuk memberitahukan firman TUHAN kepadamu, sebab kamu takut kepada api dan kamu tidak naik ke gunung--dan Ia berfirman:	Tape sarrena ba’na tako’ ka apoy ban ta’ endha’ ongga ka gunong jareya, daddi sengko’ e bakto jareya manjeng e antarana ba’na ban PANGERAN, manapa’a ka ba’na apa se edhabuwagi PANGERAN. PANGERAN adhabu,
Akulah TUHAN, Allahmu, yang membawa engkau keluar dari tanah Mesir, dari tempat perbudakan.	‘Sengko’ reya GUSTE Allahna ba’na, se ngeba ba’na kalowar dhari Messer, kennengnganna ba’na odhi’ ekadunor oreng.
Jangan ada padamu allah lain di hadapan-Ku.	Ja’ nyemba ka la’-alla’an laen. Nyemba ka Sengko’ malolo.
Jangan membuat bagimu patung yang menyerupai apapun yang ada di langit di atas, atau yang ada di bumi di bawah, atau yang ada di dalam air di bawah bumi.	Ja’ agabay arca kaangguy ba’na dibi’, arca se padha ban apa’a bai se badha e langnge’, e bume otabana e dhalem aeng e babana bume.
Jangan sujud menyembah kepadanya atau beribadah kepadanya, sebab Aku, TUHAN Allahmu, adalah Allah yang cemburu, yang membalaskan kesalahan bapa kepada anak-anaknya dan kepada keturunan yang ketiga dan keempat dari orang-orang yang membenci Aku,	Ja’ nyemba ka arca se kantha jareya sabab Sengko’ reya PANGERAN, Allahna ba’na ban Sengko’ ta’ endha’ epapadha ban apa’a bai. Reng-oreng se baji’ ka Sengko’ bi’ Sengko’ eokoma sampe’ ka toronanna se kapeng tello’ ban se kapeng empa’.
tetapi Aku menunjukkan kasih setia kepada beribu-ribu orang, yaitu mereka yang mengasihi Aku dan yang berpegang pada perintah-perintah-Ku.	Tape Sengko’ noduwagi Tang kataresna’an ka abun-ebun toronanna reng-oreng se taresna ka Sengko’ sarta ngestowagi Tang parenta.
Jangan menyebut nama TUHAN, Allahmu, dengan sembarangan, sebab TUHAN akan memandang bersalah orang yang menyebut nama-Nya dengan sembarangan.	Ja’ ban-saromban nyebbut Tang nyama, sabab Sengko’, GUSTE Allahna ba’na, ngokom sapa’a bai se aguna’agi Tang nyama ta’ sabendherra.
Tetaplah ingat dan kuduskanlah hari Sabat, seperti yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.	Raya’agi are Sabat ban hormadi menangka are se socce, sabab Sengko’ GUSTE Allahna ba’na se marenta’agi jareya ka ba’na.
Enam hari lamanya engkau akan bekerja dan melakukan segala pekerjaanmu,	Bi’ Sengko’ ba’na eberri’i nem are se ekenneng angguy alako,
tetapi hari ketujuh adalah hari Sabat TUHAN, Allahmu; maka jangan melakukan sesuatu pekerjaan, engkau atau anakmu laki-laki, atau anakmu perempuan, atau hambamu laki-laki, atau hambamu perempuan, atau lembumu, atau keledaimu, atau hewanmu yang manapun, atau orang asing yang di tempat kediamanmu, supaya hambamu laki-laki dan hambamu perempuan berhenti seperti engkau juga.	tape are se kapeng petto’ reya are kaangguy istirahat malolo, kaangguy amolja’agi Sengko’, GUSTE Allahna ba’na. E are jareya sapa’a bai ta’ olle alalakon, maske ba’na, na’-ana’na ba’na, nor-dunorra, ebinna, otabana oreng manca se badha neng e nagarana ba’na. Nor-dunorra ba’na kodu aistirahat akantha ba’na dibi’.
Sebab haruslah kauingat, bahwa engkaupun dahulu budak di tanah Mesir dan engkau dibawa keluar dari sana oleh TUHAN, Allahmu dengan tangan yang kuat dan lengan yang teracung; itulah sebabnya TUHAN, Allahmu, memerintahkan engkau merayakan hari Sabat.	Kaenga’e ja’ lamba’ ba’na ekadunor oreng e Messer, pas epabebas bi’ GUSTE Allahna kalaban kakowadan se raja. Daddi ba’na bi’ Sengko’ eparenta’agi kaangguy araya’agi are Sabat.
Hormatilah ayahmu dan ibumu, seperti yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, supaya lanjut umurmu dan baik keadaanmu di tanah yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu.	Hormadi ban peyara rama ebuna; jareya Tang parenta, dhari GUSTE Allahna ba’na, sopaja ba’na taremtemma odhi’na ban lanjanga omor e nagara se bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na rowa.
Jangan membunuh.	Ja’ mate’e oreng.
Jangan berzinah.	Ja’ azina.
Jangan mencuri.	Ja’ co’-ngeco’an.
Jangan mengucapkan saksi dusta tentang sesamamu.	Ja’ aberri’ kasakseyan se lecek parkara oreng laen.
Jangan mengingini isteri sesamamu, dan jangan menghasratkan rumahnya, atau ladangnya, atau hambanya laki-laki, atau hambanya perempuan, atau lembunya, atau keledainya, atau apapun yang dipunyai sesamamu.	Ja’ terro ka dhi’-andhi’na oreng laen: bengkona, tanana, binena, nor-dunorra, ebinna, hemarra otaba apa’a bai andhi’na oreng laen jareya.’
Firman itulah yang diucapkan TUHAN kepada seluruh jemaahmu dengan suara nyaring di gunung, dari tengah-tengah api, awan dan kegelapan, dan tidak ditambahkan-Nya apa-apa lagi. Ditulis-Nya semuanya pada dua loh batu, lalu diberikan-Nya kepadaku."	Jareya papakon dhari PANGERAN ka ba’na e bakto ba’na akompol e gunong. E bakto Salerana abu-dhabu, sowarana se agarudhu’, dhari dhalem apoy ban ondhem, PANGERAN jareya apareng papakon se buru jareya, banne laenna. Papakon jareya bi’ Salerana laju eserrat e papan bato sarta laju eparengngagi ka ba’na."
"Ketika kamu mendengar suara itu dari tengah-tengah gelap gulita, sementara gunung itu menyala, maka kamu, yakni semua kepala sukumu dan para tua-tuamu, mendekati aku,	"E bakto gunong jareya rabbang kabbi ban ba’na ngedhing sowara dhari papetteng, la-kapala sukuna ba’na ban pin-pamimpinna padha entar ka sengko’ kabbi.
dan berkata: Sesungguhnya, TUHAN, Allah kita, telah memperlihatkan kepada kita kemuliaan dan kebesaran-Nya, dan suara-Nya telah kita dengar dari tengah-tengah api. Pada hari ini telah kami lihat, bahwa Allah berbicara dengan manusia dan manusia itu tetap hidup.	Ca’na reng-oreng jareya, ‘GUSTE Allah ampon noduwagi kaagunganna sareng kamolja’anna e bakto abdina sadaja mereng Salerana abu-dhabu dhari apoy ka’dhissa’. Are mangken abdina sadaja padha nyaksene ja’ manossa gi’ bisa odhi’ terros sanare Allah ampon abu-dhabu ka aba’na.
Tetapi sekarang, mengapa kami harus mati? Sebab api yang besar ini akan menghanguskan kami. Apabila kami lebih lama lagi mendengar suara TUHAN, Allah kita, kami akan mati.	Namong aponapa abdina sadaja me’ gi’ kodu abandha’a nyaba pole? Dhaggi’ tanto padha mate ekello’ apoy se raja nako’e ka’issa’. Abdina yakin tanto mate manabi mereng Allah abu-dhabu pole.
Sebab makhluk manakah yang telah mendengar suara dari Allah yang hidup yang berbicara dari tengah-tengah api, seperti kami dan tetap hidup?	E ka’dhimma badha manossa se gi’ paggun odhi’ saamponna mereng Allah se odhi’ abu-dhabu dhari apoy?
Mendekatlah engkau dan dengarkanlah segala yang difirmankan TUHAN, Allah kita, dan engkaulah yang mengatakan kepada kami segala yang difirmankan kepadamu oleh TUHAN, Allah kita, maka kami akan mendengar dan melakukannya.	Daddi panjennengngan saos meyos ka ka’issa’, peyarsa’agi ponapa se edhabuwagi GUSTE Allah, pas panapa’ ka abdina sadaja pa-ponapa se edhabuwagi GUSTE Allah ka panjennengngan. Abdina sadaja merengngagiya sareng ngestowagiya sadajana.’
Ketika TUHAN mendengar perkataanmu itu, sedang kamu mengatakannya kepadaku, maka berfirmanlah TUHAN kepadaku: Telah Kudengar perkataan bangsa ini yang dikatakan mereka kepadamu. Segala yang dikatakan mereka itu baik.	E bakto meyarsa jareya, PANGERAN adhabu ka sengko’, ‘Sengko’ la ngedhing apa se ekoca’agi bangsa jareya, ban oca’na jareya pajat bendher.
Kiranya hati mereka selalu begitu, yakni takut akan Daku dan berpegang pada segala perintah-Ku, supaya baik keadaan mereka dan anak-anak mereka untuk selama-lamanya!	Ja’ sakenga reng-oreng jareya ros-terrosan apangrasa kantha jareya! Ja’ sakenga reng-oreng jareya ros-terrosan ngargai Sengko’ ban ngestowagi sakabbinna Tang parenta, sampe’ reng-oreng jareya kabbi sana’potona odhi’ nyaman salanjangnga.
Pergilah, katakanlah kepada mereka: Kembalilah ke kemahmu.	Kassa’ reng-oreng jareya soro abali ka kemahna bang-sebang.
Tetapi engkau, berdirilah di sini bersama-sama dengan Aku, maka Aku hendak mengatakan kepadamu segenap perintah, yakni ketetapan dan peraturan, yang harus kauajarkan kepada mereka, supaya mereka melakukannya di negeri yang Kuberikan kepada mereka untuk dimiliki.	Tape ba’na Mosa, abali dha’ enna’, neng ban Sengko’, Sengko’ magiya sakabbinna Tang hokom ban Tang parenta. Ajarragi ka bangsana ba’na, sopaja eestowagi e nagara se bi’ Sengko’ ebagiya ka reng-oreng jareya.’
Maka lakukanlah semuanya itu dengan setia, seperti yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu. Janganlah menyimpang ke kanan atau ke kiri.	Tan-taretan, estowagi sabarang se la edhabuwagi GUSTE Allah ka ba’na jareya. Ja’ sampe’ badha papakon jareya se bi’ ba’na ta’ etoro’.
Segenap jalan, yang diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, haruslah kamu jalani, supaya kamu hidup, dan baik keadaanmu serta lanjut umurmu di negeri yang akan kamu duduki."	Jalannagi sabarang se epakonnagi GUSTE Allah ka ba’na me’ olle ba’na nyaman odhi’na ban ngenneng neptep e nagara se bakal ekennengngana ba’na rowa."
"Maka sekarang, hai orang Israel, dengarlah ketetapan dan peraturan yang kuajarkan kepadamu untuk dilakukan, supaya kamu hidup dan memasuki serta menduduki negeri yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allah nenek moyangmu.	Dhabuna Mosa ka ommat Isra’il, "Mara toro’ sakabbinna hokom se la eajarragi sengko’ ka ba’na, sopaja ba’na gi’ odhi’a sampe’ ngennengnge nagara se eparengngagi ka ba’na bi’ PANGERAN, Allahna bangatowana ba’na.
Janganlah kamu menambahi apa yang kuperintahkan kepadamu dan janganlah kamu menguranginya, dengan demikian kamu berpegang pada perintah TUHAN, Allahmu, yang kusampaikan kepadamu.	Apa se eparenta’agi sengko’ ka ba’na jareya ja’ sampe’ etambai otaba ekorange. Toro’ sakabbinna papakonna GUSTE Allahna ba’na, se bi’ sengko’ la ekabala ka ba’na.
Matamu sendiri telah melihat apa yang diperbuat TUHAN mengenai Baal-Peor, sebab TUHAN, Allahmu, telah memunahkan dari tengah-tengahmu semua orang yang mengikuti Baal-Peor,	Ba’na la nangale dibi’ apa se elampa’agi PANGERAN e Gunong Peyor. Oreng se nyemba Ba’al e jadhiya padha epatompes kabbi,
sedangkan kamu sekalian yang berpaut pada TUHAN, Allahmu, masih hidup pada hari ini.	tape ba’na se gi’ esto ka GUSTE Allahna, sampe’ sateya gi’ paggun odhi’.
Ingatlah, aku telah mengajarkan ketetapan dan peraturan kepadamu, seperti yang diperintahkan kepadaku oleh TUHAN, Allahku, supaya kamu melakukan yang demikian di dalam negeri, yang akan kamu masuki untuk mendudukinya.	Sengko’ la ngajarragi sakabbinna hokom jareya ka ba’na, akantha se edhabuwagi GUSTE Allah, tang PANGERAN, ka sengko’. Ta’adi kom-hokom jareya e nagara se emaso’ana ban ekobasa’ana ba’na jareya.
Lakukanlah itu dengan setia, sebab itulah yang akan menjadi kebijaksanaanmu dan akal budimu di mata bangsa-bangsa yang pada waktu mendengar segala ketetapan ini akan berkata: Memang bangsa yang besar ini adalah umat yang bijaksana dan berakal budi.	Ta’adi saterrossa, ban dhari jareya sa-bangsa laen bakal taowa ja’ ba’na reya bicaksana onggu. Mon sa-bangsa jareya ngedhing parkara kom-hokom jareya, tantona pas ngoca’ bariya, ‘Bangsa se raja reya ce’ bicaksanana ban ce’ penterra!’
Sebab bangsa besar manakah yang mempunyai allah yang demikian dekat kepadanya seperti TUHAN, Allah kita, setiap kali kita memanggil kepada-Nya?	Tadha’ bangsa laen, sanajjan tamaso’ bangsa se raja, se andhi’ la’-alla’an se ce’ semma’na mon teppa’ ekabuto, akantha GUSTE Allah, Pangeranna ba’na se ce’ semma’na ka sengko’ ban ba’na. GUSTE Allah nyaot bila’a bai ba’na aera’ menta tolong.
Dan bangsa besar manakah yang mempunyai ketetapan dan peraturan demikian adil seperti seluruh hukum ini, yang kubentangkan kepadamu pada hari ini?	Tadha’ bangsa laen, sanajjan tamaso’ bangsa se raja, se andhi’ kom-hokom se ce’ adilla akantha kom-hokom se eajarragi sengko’ ka ba’na are teya.
Tetapi waspadalah dan berhati-hatilah, supaya jangan engkau melupakan hal-hal yang dilihat oleh matamu sendiri itu, dan supaya jangan semuanya itu hilang dari ingatanmu seumur hidupmu. Beritahukanlah kepada anak-anakmu dan kepada cucu cicitmu semuanya itu,	Senga’ te-ngate! Kaenga’e ban ja’ sampe’ loppa ka apa se etangale bi’ matana ba’na dibi’. Careta’agi ka na’ potona parkara are rowa,
yakni hari itu ketika engkau berdiri di hadapan TUHAN, Allahmu, di Horeb, waktu TUHAN berfirman kepadaku: Suruhlah bangsa itu berkumpul kepada-Ku, maka Aku akan memberi mereka mendengar segala perkataan-Ku, sehingga mereka takut kepada-Ku selama mereka hidup di muka bumi dan mengajarkan demikian kepada anak-anak mereka.	e bakto ba’na kabbi manjeng e ajunanna GUSTE Allahna, e Gunong Sinay, e baktona Pangeran adhabu kantha reya ka sengko’, ‘Pakompol bangsa jareya. Soro ngedhingngagi pa-apa se ekoca’agiya Sengko’, sopaja bangsa jareya ajar ta’at ka Sengko’ saomorra, ban sopaja na’-ana’na eajarana ta’at ka Sengko’.’
Lalu kamu mendekat dan berdiri di kaki gunung itu, sedang gunung itu menyala sampai ke pusar langit dalam gelap gulita, awan dan kegelapan.	Careta’agi ka na’-ana’na ba’na baramma ba’na se manjeng e babana gunong se katotoban okos se petteng akantha ondhem se kandel ban apoy se rabbang sampe’ ka langnge’.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepadamu dari tengah-tengah api; suara kata-kata kamu dengar, tetapi suatu rupa tidak kamu lihat, hanya ada suara.	PANGERAN pas abu-dhabu ka ba’na dhari dhalem apoy jareya, ba’na ngedhing sowarana tape ta’ nangale’e ka Salerana.
Dan Ia memberitahukan kepadamu perjanjian, yang diperintahkan-Nya kepadamu untuk dilakukan, yakni Kesepuluh Firman dan Ia menuliskannya pada dua loh batu.	E jadhiya ba’na edhabuwi apa se kodu ejalannagi bi’ ba’na kaangguy neptebbi parjanjiyan se ebadha’agi Pangeran ban ba’na, iya areya ba’na kodu ngestowagi Papakon Se Sapolo se la eserrat bi’ Pangeran e bato se dhadhuwa’ rowa.
Dan pada waktu itu aku diperintahkan TUHAN untuk mengajarkan kepadamu ketetapan dan peraturan, supaya kamu melakukannya di negeri, ke mana kamu pergi untuk mendudukinya.	Sengko’ bi’ PANGERAN epakon ngajarragi ka ba’na sakabbinna hokom se kodu eestowagi bi’ ba’na e nagara se la para’ ekobasa’ana tor ekennengngana ba’na rowa."
Hati-hatilah sekali--sebab kamu tidak melihat sesuatu rupa pada hari TUHAN berfirman kepadamu di Horeb dari tengah-tengah api--	Mosa nerrossagi dhabuna, "Kaenga’e pateppa’! E baktona PANGERAN abu-dhabu ka ba’na dhari apoy e Gunong Sinay jarowa, ba’na ta’ nangale’e pa-apa.
supaya jangan kamu berlaku busuk dengan membuat bagimu patung yang menyerupai berhala apapun: yang berbentuk laki-laki atau perempuan;	Jaga ja’ sampe’ ba’na agabay dusa polana ba’na agabay arca se esemba’a ba’na dibi’, arca se eparopa’a apa’a bai — oreng lalake’ otaba babine’,
yang berbentuk binatang yang di bumi, atau berbentuk burung bersayap yang terbang di udara,	burun alas otaba mano’,
atau berbentuk binatang yang merayap di muka bumi, atau berbentuk ikan yang ada di dalam air di bawah bumi;	keban se agalajar otaba juko’.
dan juga supaya jangan engkau mengarahkan matamu ke langit, sehingga apabila engkau melihat matahari, bulan dan bintang, segenap tentara langit, engkau disesatkan untuk sujud menyembah dan beribadah kepada sekaliannya itu, yang justru diberikan TUHAN, Allahmu, kepada segala bangsa di seluruh kolong langit sebagai bagian mereka,	Ja’ sampe’ ba’na agabay dusa nyemba ka apa’a bai se etangale’e ba’na e langnge’ — are, bulan ban tang-bintang. Bi’ GUSTE Allah, Pangeranna ba’na, sa-bangsa laen epanneng nyemba jareya.
sedangkan TUHAN telah mengambil kamu dan membawa kamu keluar dari dapur peleburan besi, dari Mesir, untuk menjadi umat milik-Nya sendiri, seperti yang terjadi sekarang ini.	Tape ba’na reya bangsa se epasalamet PANGERAN dhari nagara Messer, kennengnganna ba’na nanggung seksa’an se talebat berra’na. Ba’na ebakta kalowar dhari nagara jareya sopaja daddiya ommadda dibi’, akantha kabadha’anna ba’na sateya reya.
Tetapi TUHAN menjadi murka terhadap aku oleh karena kamu, dan Ia bersumpah, bahwa aku tidak akan menyeberangi sungai Yordan dan tidak akan masuk ke dalam negeri yang baik, yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu menjadi milik pusakamu.	Tape GUSTE Allahna ba’na duka ka sengko’ polana ba’na, ban asompa ja’ sengko’ ta’ eedinana alengka Songay Yordan ban ta’ eedinana maso’ ka nagara se landhu se eparengngagi Salerana ka ba’na.
Sebab aku akan mati di negeri ini dan tidak akan menyeberangi sungai Yordan, tetapi kamu akan menyeberanginya dan menduduki negeri yang baik itu.	Ba’na la para’ se alengka’a songay, ngobasa’ana tana se landhu rowa; tape sengko’ ta’ ngenneng noro’, sabab sengko’ bakal mateya e dhinna’.
Hati-hatilah, supaya jangan kamu melupakan perjanjian TUHAN, Allahmu, yang telah diikat-Nya dengan kamu dan membuat bagimu patung yang menyerupai apapun yang oleh TUHAN, Allahmu, dilarang kauperbuat.	Senga’, ja’ sampe’ loppa ka parjanjiyan se la epabadha e antarana ba’na ban GUSTE Allahna. Ban estowagi papakonna; ja’ sampe’ ba’na agabay arca se aropa apa’a bai se esemba’a bi’ ba’na,
Sebab TUHAN, Allahmu, adalah api yang menghanguskan, Allah yang cemburu.	sabab GUSTE Allah, Pangeranna ba’na padha ban apoy se rabbang; ta’ kasokan epadha’agi bi’ apa’a bai.
Apabila kamu beranak cucu dan kamu telah tua di negeri itu lalu kamu berlaku busuk dengan membuat patung yang menyerupai apapun juga, dan melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, Allahmu, sehingga kamu menimbulkan sakit hati-Nya,	Bariya keya mon ba’na la abit badha e nagara jareya sampe’ apoy-kompoy, ba’na ja’ agabay dusa polana agabay arca se eparopa’a apa’a bai se esemba’a ba’na. Jareya bi’ PANGERAN eanggep lalakon se jahat, se andaddiyagi dukana.
maka aku memanggil langit dan bumi menjadi saksi terhadap kamu pada hari ini, bahwa pastilah kamu habis binasa dengan segera dari negeri ke mana kamu menyeberangi sungai Yordan untuk mendudukinya; tidak akan lanjut umurmu di sana, tetapi pastilah kamu punah.	Langnge’ ban bume bi’ sengko’ esorowa nyakse’e ja’ mon ba’na ta’ atoro’ oca’ ka sengko’, ba’na bakal duliya mosna dhari tana se ekennengngana ba’na e bara’anna Songay Yordan jareya. Ba’na ta’ kera abit odhi’ e jadhiya sabab ba’na bakal epatompessa kabbi.
TUHAN akan menyerakkan kamu di antara bangsa-bangsa dan hanya dengan jumlah yang sedikit kamu akan tinggal di antara bangsa-bangsa, ke mana TUHAN akan menyingkirkan kamu.	Bi’ PANGERAN ba’na bakal epacar-tapencara e antarana sa-bangsa laen, ban e antara ba’na reya pera’ sakone’ se gi’ odhi’a.
Maka di sana kamu akan beribadah kepada allah, buatan tangan manusia, dari kayu dan batu, yang tidak dapat melihat, tidak dapat mendengar, tidak dapat makan dan tidak dapat mencium.	E jadhiya ba’na bakal nyemba’a ka la’-alla’an gabayanna tanangnga manossa, la’-alla’an dhari kaju ban bato, se ta’ nangale’e ban ta’ ngedhing, se ta’ bisa ngakan otaba ngedhing bau.
Dan baru di sana engkau mencari TUHAN, Allahmu, dan menemukan-Nya, asal engkau menanyakan Dia dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu.	Saellana jareya ba’na bakal nyareya GUSTE Allah, Pangeranna ba’na, ban mon ba’na nyare kalaban gu-onggu, tanto tatemmo.
Apabila engkau dalam keadaan terdesak dan segala hal ini menimpa engkau di kemudian hari, maka engkau akan kembali kepada TUHAN, Allahmu, dan mendengarkan suara-Nya.	Mon ba’na nemmo kasossa’an ban nemmo sakabbinna balai se kasebbut gella’, ba’na bakal abaliya ka PANGERAN ban ngestowagi papakonna.
Sebab TUHAN, Allahmu, adalah Allah Penyayang, Ia tidak akan meninggalkan atau memusnahkan engkau dan Ia tidak akan melupakan perjanjian yang diikrarkan-Nya dengan sumpah kepada nenek moyangmu.	PANGERAN reya Allah se bellas ase; ta’ kera adina’agi otaba matompes ba’na, ta’ kera kalep ka parjanjiyan se ebadhi Salerana dibi’ bi’ bangatowana ba’na.
Sebab cobalah tanyakan, dari ujung langit ke ujung langit, tentang zaman dahulu, yang ada sebelum engkau, sejak waktu Allah menciptakan manusia di atas bumi, apakah ada pernah terjadi sesuatu hal yang demikian besar atau apakah ada pernah terdengar sesuatu seperti itu.	Kodda’ sare dhari jaman lamba’, jaman sabellunna ba’na lahir, molae dhari are e bakto Allah nyepta’agi manossa e bume reya. Sare sabume. Ba’ taowa badha kadaddiyan raja kantha jareya sabellunna? Ba’ badha’a oreng se tao ngedhing badha kadaddiyan se kantha reya?
Pernahkah suatu bangsa mendengar suara ilahi, yang berbicara dari tengah-tengah api, seperti yang kaudengar dan tetap hidup?	Ba’ badha’a bangsa se gi’ panggun odhi’ saellana ngedhing badha la’-alla’an acaca ka bangsa jareya dhari apoy akantha se ealame ba’na rowa?
Atau pernahkah suatu allah mencoba datang untuk mengambil baginya suatu bangsa dari tengah-tengah bangsa yang lain, dengan cobaan-cobaan, tanda-tanda serta mujizat-mujizat dan peperangan, dengan tangan yang kuat dan lengan yang teracung dan dengan kedahsyatan-kedahsyatan yang besar, seperti yang dilakukan TUHAN, Allahmu, bagimu di Mesir, di depan matamu?	Ba’ badha’a la’-alla’an se bangal ngala’ settong bangsa dhari bangsa laen, sarta bangsa jareya padha epadaddi ommadda dibi’, akantha se elampa’agi GUSTE Allahna ba’na se nolong ba’na e Messer? Ba’na la nangale dibi’ baramma Allah kalaban kakowadanna se raja madhateng balai ban perrang, mabadha kaajiban-kaajiban ban madhateng kadaddiyan-kadaddiyan se nako’e.
Engkau diberi melihatnya untuk mengetahui, bahwa Tuhanlah Allah, tidak ada yang lain kecuali Dia.	Jareya kabbi bi’ PANGERAN epatangale ka ba’na menangka bukte ka ba’na ja’ Allah reya pera’ PANGERAN malolo, tadha’ laenna pole.
Dari langit Ia membiarkan engkau mendengar suara-Nya untuk mengajari engkau, di bumi Ia membiarkan engkau melihat api-Nya yang besar, dan segala perkataan-Nya kaudengar dari tengah-tengah api.	Sowarana epakaedhing ka ba’na dhari langnge’ sopaja ngennenga ngajar ba’na; e bume reya Pangeran noduwagi apoyya se socce ka ba’na, sarta pas abu-dhabu dhari apoy jareya.
Karena Ia mengasihi nenek moyangmu dan memilih keturunan mereka, maka Ia sendiri telah membawa engkau keluar dari Mesir dengan kekuatan-Nya yang besar,	Sarrena Pangeran reya taresna ka bangatowana ba’na, daddi ba’na pas epadaddi ommat peleyanna; kalaban kakobasa’anna se raja, Pangeran dibi’ se abakta ba’na kalowar dhari Messer.
untuk menghalau dari hadapanmu bangsa-bangsa yang lebih besar dan lebih kuat dari padamu, untuk membawa engkau masuk ke dalam negeri mereka dan memberikannya kepadamu menjadi milik pusakamu, seperti yang terjadi sekarang ini.	Sa-bangsa se araja’an ban akowadan dhari ba’na eojuk dhari seddi’anna ba’na, sopaja ba’na ngennenga maso’ ka nagara se eparengngagi ka ba’na, nagara se sateya ekaandhi’ ba’na reya.
Sebab itu ketahuilah pada hari ini dan camkanlah, bahwa Tuhanlah Allah yang di langit di atas dan di bumi di bawah, tidak ada yang lain.	Daddi, are teya reya kaenga’e, ja’ sampe’ loppa: PANGERAN reya Allah se settong e langnge’ ban e bume; tadha’ laenna.
Berpeganglah pada ketetapan dan perintah-Nya yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, supaya baik keadaanmu dan keadaan anak-anakmu yang kemudian, dan supaya lanjut umurmu di tanah yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk selamanya."	Toro’ sakabbinna hokom se etotorragi sengko’ ka ba’na are teya reya, mon ba’na atoro’ ka kom-hokomma PANGERAN jareya, ba’na ban toronanna bakal taremtemma odhi’na sarta bakal odhi’a terros e nagara se bi’ PANGERAN eparengngagi ka ba’na salanjangnga."
Lalu Musa mengkhususkan tiga kota di seberang sungai Yordan, di sebelah timur,	Mosa laju mele kottha tatello’ e temorra Songay Yordan
supaya orang yang membunuh sesamanya manusia dengan tidak sengaja dan dengan tidak memusuhinya lebih dahulu, dapat melarikan diri ke sana, sehingga ia, apabila melarikan diri ke salah satu kota itu, dapat tetap hidup.	epadaddi kottha sowaka, kennengnganna sowakana oreng mon ta’ etengnget mate’e oreng se banne mosona. Oreng jareya olle buru ka sala settonga kottha jareya me’ olle ta’ epate’e keya.
Kota-kota itu adalah: Bezer di padang gurun, di daerah dataran tinggi, untuk orang Ruben; Ramot di Gilead untuk orang Gad dan Golan di Basan untuk orang Manasye.	Kottha Bezer e tana tenggi ra-ara beddhi esadhiya’agi ka suku Ruben; kottha Ramot e tana Gileyad ka suku Gad, ban kottha Golan e tana Basan ka suku Manasye.
Inilah hukum Taurat yang dipaparkan Musa kepada orang Israel.	Mosa laju marengngagi kom-hokom ban atoran-atoran dhari Allah ka bangsa Isra’il.
Inilah peringatan, ketetapan dan peraturan, yang dikatakan Musa kepada orang Israel, dalam perjalanan mereka keluar dari Mesir, di seberang sungai Yordan, di lembah di tentangan Bet-Peor, di negeri Sihon, raja orang Amori, yang diam di Hesybon, yang dipukul kalah oleh Musa dan orang Israel dalam perjalanan mereka keluar dari Mesir.	Parkara jareya elampa’agi saellana bangsa Isra’il kalowar dhari Messer ban la napa’ ka cora e temorra Songay Yordan, e adha’anna kottha Bet-Peyor. Jareya bekkas baba kakobasa’anna Sihon, ratona oreng Amori, se lamba’ marenta e kottha Hesybon. Mosa ban bangsa Isra’il makala bangsa jareya e bakto la kalowar dhari Messer.
Negerinya diduduki mereka, dan juga negeri Og, raja negeri Basan: kedua-duanya raja orang Amori, yang diam di seberang sungai Yordan, di sebelah timur,	Tanana Rato Sihon ekobasae, bariya keya tanana Rato Og dhari Basan, rato Amori se laen e temorra Songay Yordan.
mulai dari Aroer, di tepi sungai Arnon, sampai gunung Siryon--itulah gunung Hermon--	Tana jareya malanjang dhari kottha Aroër e penggirra Songay Arnon terros ka dhaja sampe’ ka Gunong Siriyon, iya areya Gunong Hermon,
serta seluruh dataran di seberang sungai Yordan, di sebelah timur, sampai Laut Araba, di kaki lereng gunung Pisga.	ban sakabbinna tana e temorra Songay Yordan ka lao’ sampe’ ka Tase’ Mate e sokona Gunong Pisga.
"Kemudian beloklah kita dan maju ke arah Basan. Dan Og, raja Basan, dengan seluruh tentaranya maju mendatangi kita, untuk berperang di Edrei.	"Saellana jareya ba’na mangkat ka dhaja ka baba Basan. Og, rato Basan kalowar ban sakabbinna tantarana, merrangana ba’na e seddi’na kottha Edrei.
Tetapi TUHAN berfirman kepadaku: Janganlah takut kepadanya, sebab Aku menyerahkan dia ke dalam tanganmu beserta seluruh tentaranya dan negerinya, dan perlakukanlah dia seperti yang kaulakukan terhadap Sihon, raja orang Amori, yang diam di Hesybon.	Tape PANGERAN adhabu ka sengko’, ‘Ja’ tako’ ka rato jareya, Mosa. Rato jareya ban sakabbinna tantarana sarta sakabbinna baba kakobasa’anna bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na. Rato Og jareya pakantha Sihon, rato Amori se marenta e Hesybon rowa.’
Dan TUHAN, Allah kita, menyerahkan juga Og, raja Basan, beserta seluruh tentaranya ke dalam tangan kita dan kita mengalahkan dia, sehingga tidak seorangpun luput.	Daddi bi’ GUSTE Allahna sengko’ ban ba’na Rato Og ban ra’yadda epassra’agi keya ka sengko’ ban ba’na. Rato ban ra’yadda jareya kabbi epakala bi’ sengko’ ban ba’na.
Pada waktu itu kita merebut segala kotanya; tidak ada kota yang tidak kita rampas dari pada mereka: enam puluh kota, seluruh wilayah Argob, kerajaan Og di Basan.	E bakto jareya tha-kotthana erebbu’ kabbi bi’ ba’na, tadha’ settonga se lopot. Kabbi badha sabidak kottha se erebbu’ ba’na e dhaera Argob, se eparenta Rato Og dhari Basan.
Semuanya itu adalah kota berkubu, dengan tembok yang tinggi-tinggi, dengan pintu-pintu gerbang dan palang-palangnya; lain dari pada itu sangat banyak kota yang tidak berkubu.	Tha-kottha jareya kabbi ngangguy gar-pagar alas se tenggi, bang-labang saketheng se ngangguy lang-palang pangancengnga. Laen dhari jareya gi’ bannya’ kottha laenna se ta’ ngangguy pagar alas.
Kita menumpas seluruh penduduknya, seperti yang kita lakukan terhadap Sihon, raja Hesybon, dengan menumpas penduduk setiap kota: laki-laki, perempuan dan anak-anak.	Tha-kottha jareya bi’ ba’na epaancor kabbi, reng-orengnga, lalake’, babine’ ban na’-ana’na bi’ ba’na epate’e kabbi, epakantha tha-kotthana Rato Sihon dhari Hesybon.
Tetapi segala hewan dan jarahan dari kota-kota itu kita rampas bagi kita sendiri.	Ebinna bi’ ba’na ekala’ ban tha-kottha jareya bi’ ba’na erampok.
Jadi pada waktu itu dari tangan kedua raja orang Amori itu kita merampas negeri yang di seberang sungai Yordan, mulai dari sungai Arnon sampai gunung Hermon	E bakto jareya dhari rato Amori se kadhuwa gella’ ba’na la arampas tana e temorra Songay Yordan ban Songay Arnon sampe’ ka Gunong Hermon.
--orang Sidon menyebut Hermon itu Siryon dan orang Amori menyebutnya Senir--,	(Gunong Hermon reya bi’ oreng Sidon enyamae Siriyon, ban bi’oreng Amori enyamae Senir.)
segala kota di dataran tinggi, seluruh Gilead dan seluruh Basan sampai Salkha dan Edrei, kota-kota kerajaan Og di Basan.	Sakabbinna baba kakobasa’anna Rato Og dhari Basan bi’ ba’na erampas kabbi: tha-kotthana e tana tenggi, tana Gileyad ban Basan, terros ka temor sampe’ ka kottha Salkha ban Edrei."
Hanya Og, raja Basan, yang tinggal hidup dari sisa-sisa orang Refaim. Sesungguhnya, ranjangnya adalah ranjang dari besi; bukankah itu masih ada di kota Raba bani Amon? Sembilan hasta panjangnya dan empat hasta lebarnya, menurut hasta biasa."	(Rato Og reya oreng Refa’im se dhi-budhi. Petthenamayyidda ekagabay dhari bato, lanjangnga pa’ meter ban lebarra para’ dhu meter, menorot okoran se la eteptebbagi. Sampe’ sateya gi’ badha e Raba, kotthana oreng Amon.)
"Adapun negeri itu telah kita duduki pada waktu itu; mulai dari Aroer yang di tepi sungai Arnon, beserta setengah dari pegunungan Gilead dengan kota-kotanya aku berikan kepada orang Ruben dan orang Gad;	"Saellana tana jareya ekaandhi’ ba’na, bi’ sengko’ suku Ruben ban Gad eberri’i bagiyan e dhajana kottha Aroër e seddi’anna Songay Arnon, ban sabagiyan dhari tana pagunongan Gileyad, tamaso’ tha-kotthana.
dan yang masih tinggal dari Gilead beserta seluruh Basan, kerajaan Og, yakni seluruh wilayah Argob, aku berikan kepada suku Manasye yang setengah itu. --Seluruh Basan ini disebut negeri orang Refaim. --	Saparona suku Manasye bi’ sengko’ eberri’i karena tana Gileyad, bariya keya tana bagiyan Basan bekkas jaja’anna Og, iya areya sakabbinna baba Argob." (Bannya’ oreng tao Basan reya nagarana oreng Refa’im.
Yair, anak Manasye, mengambil seluruh wilayah Argob sampai daerah orang Gesur dan orang Maakha, dan menamai daerah itu, yakni Basan, menurut namanya sendiri: Hawot-Yair, sampai sekarang.	Ya’ir dhari suku Manasye ngala’ sakabbinna baba Argob, iya areya dhari Basan sampe’ ka batessa Gesur ban Ma’akha. Sa-disa jareya enyamae menorot nyamana dibi’, ban sampe’ sateya gi’ paggun anyama sa-disa Ya’ir.)
Kepada Makhir kuberikan Gilead.	"Tana baba Gileyad bi’ sengko’ ebagi ka kaom Makhir dhari suku Manasye.
Kepada orang Ruben dan kepada orang Gad kuberikan sebagian dari Gilead, sebelah sini sampai sungai Arnon, yakni setengah dari sungai itu dengan daerah pinggirnya, dan sebelah sana sampai sungai Yabok, batas daerah bani Amon;	Ban ku-suku Ruben sarta Gad bi’ sengko’ eberri’i tana e antarana Gileyad ban Songay Arnon. Nga’-tengnga’anna songay jareya daddi batessa baba kakobasa’anna se kadhuwa jareya e bagiyan lao’, dineng e bagiyan dhaja se daddi batessa Songay Yabok, se sabagiyanna daddi batessa nagarana oreng Amon.
selanjutnya Araba-Yordan dan sungai Yordan dengan daerah pinggirnya, mulai dari Kineret sampai ke Laut Araba, yakni Laut Asin di kaki lereng gunung Pisga ke arah timur.	E bagiyan bara’na baba kakobasa’anna ku-suku jareya malanjang sampe’ ka Songay Yordan, dhari Talaga Galilea e bagiyan dhaja sampe’ ka Tase’ Mate e bagiyan lao’, terros sampe’ ka sokona Gunong Pisga e bagiyan Temor.
Pada waktu itu aku memerintahkan kepadamu, demikian: TUHAN, Allahmu, telah memberikan negeri ini kepadamu untuk dimiliki; namun kamu, yakni semua orang yang gagah perkasa, harus menyeberang dengan bersenjata di depan saudara-saudaramu, orang Israel.	E bakto jareya sengko’ aberri’ parenta reya ka reng-oreng jareya: GUSTE Allahna ba’na, marengngagi tana e temorra Songay Yordan kaangguy kennengnganna ba’na. Tape tantarana ba’na kodu mekol sanjata alengka Songay Yordan ajangadha’i ku-suku Isra’il se laen.
Hanya isteri dan anak-anakmu serta ternak-ternakmu--aku tahu ada banyak ternak padamu--boleh tinggal di kota-kota yang telah kuberikan kepadamu,	Pera’ ana’ binena ba’na ban ebinna se bannya’ olle paggun neng e tha-kottha se bi’ sengko’ la ebagi ka ba’na.
sampai TUHAN mengaruniakan keamanan kepada saudara-saudaramu seperti kepadamu, dan merekapun memiliki negeri, yang diberikan TUHAN, Allahmu, kepada mereka di seberang sungai Yordan. Sesudah itu bolehlah kamu pulang, masing-masing ke tanah miliknya yang telah kuberikan kepadamu.	Tolonge reng-oreng sabangsana ba’na sampe’ ngenneng ngobasane ban ngennengnge tana se eparengngagiya PANGERAN ka bangsana ba’na jareya e bara’na Songay Yordan, ban sampe’ PANGERAN ngedine reng-oreng jareya odhi’ taremtem neng e jadhiya, akantha se la elampa’agi Salerana ka ba’na e dhinna’. Buru saellana jareya ba’na olle abali ka tana reya se bi’ sengko’ la ebagi ka ba’na.
Dan kepada Yosua kuperintahkan pada waktu itu, demikian: Matamu sendirilah yang melihat segala yang dilakukan TUHAN, Allahmu, terhadap kedua raja itu. Demikianlah akan dilakukan TUHAN terhadap segala kerajaan, ke mana engkau pergi.	Sengko’ pas ngoca’ ka Yusak: Ba’na la nangale’e sabarang se elampa’agi GUSTE Allahna ba’na ka Rato Sihon ban Rato Og rowa. To-rato laenna se tanana ekobasae ba’na bakal epakantha’a jareya keya.
Janganlah takut kepada mereka, sebab TUHAN, Allahmu, Dialah yang berperang untukmu."	Ta’ osa tako’ ka to-rato jareya, sabab GUSTE Allah nolongana ba’na se aperrang."
"Juga pada waktu itu aku mohon kasih karunia dari pada TUHAN, demikian:	"E bakto jareya sengko’ nyo’on ka PANGERAN,
Ya, Tuhan ALLAH, Engkau telah mulai memperlihatkan kepada hamba-Mu ini kebesaran-Mu dan tangan-Mu yang kuat; sebab allah manakah di langit dan di bumi, yang dapat melakukan perbuatan perkasa seperti Engkau?	Adhu, Guste ALLAH Se Mahatenggi, abdidalem oneng ja’ se eduduwagi Junandalem ka abdidalem ka’dhinto namong parmola’an dhari sadajana lalakon se raja sareng ajib se badhi elampa’agiya Junandalem. Tadha’ la’-alla’an se badha e langnge’ otabana e bume se oneng ngalakone lalakon raja akadi se ampon elampa’agi Junandalem.
Biarlah aku menyeberang dan melihat negeri yang baik yang di seberang sungai Yordan, tanah pegunungan yang baik itu, dan gunung Libanon.	Nyo’ona edi abdidalem GUSTE, alengka’a Songay Yordan, nengalana nagara se landhu e bara’ songay, tana pagunongan se bagus sareng Pagunongan Libanon.
Tetapi TUHAN murka terhadap aku oleh karena kamu dan tidaklah mendengarkan permohonanku. TUHAN berfirman kepadaku: Cukup! Jangan lagi bicarakan perkara itu dengan Aku.	Tape ba’na daddi lantaranna PANGERAN duka ka sengko’ sampe’ ta’ kasokan ngabbuli tang parnyo’onan. Sabaligga PANGERAN adhabu, ‘Ella, cokop, Mosa, ta’ osa ba’na but-nyebbut parkara jareya pole!
Naiklah ke puncak gunung Pisga dan layangkanlah pandangmu ke barat, ke utara, ke selatan dan ke timur dan lihatlah baik-baik, sebab sungai Yordan ini tidak akan kauseberangi.	Kassa’ ba’na ongga ka konco’na Gunong Pisga, pas mandeng ka dhaja ban ka lao’, ka temor ban ka bara’. Abassagi patete apa se etangale’e ba’na jareya, sabab ba’na ta’ kera alengka’a Songay Yordan.
Dan berilah perintah kepada Yosua, kuatkan dan teguhkanlah hatinya, sebab dialah yang akan menyeberang di depan bangsa ini dan dialah yang akan memimpin mereka sampai mereka memiliki negeri yang akan kaulihat itu.	Yusak berri’i du-petodu. Pakowat atena, sabab Yusak jareya se mimpina bangsa jareya ka bara’ songay kaangguy ngobasana’ana nagara se etangale’e ba’na rowa.’
Demikianlah kita tinggal di lembah di tentangan Bet-Peor."	Daddi sengko’ ban ba’na paggun neng e cora se dhep-adhebban ban kottha Bet-Peyor."
"Kemudian kita balik dan berangkat ke padang gurun, ke arah Laut Teberau, seperti yang difirmankan TUHAN kepadaku. Lama kita berjalan keliling pegunungan Seir.	Dhi-budhina padha abali ka ra-ara beddhi lebat jalan se ka Tellok Akaba, akantha se edhabuwagi PANGERAN. Abit ba’na se ajalan e dhaera pagunongan Edom jareya.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku, demikian:	PANGERAN laju adhabu ka sengko’
Telah cukup lamanya kamu berjalan keliling pegunungan ini, beloklah sekarang ke utara.	ja’ la cokop sengko’ ban ba’na alalana e dhaera jareya. Daddi sengko’ ban ba’na kodu ajalan ka dhaja.
Perintahkanlah kepada bangsa itu, demikian: Sebentar lagi kamu akan berjalan melalui daerah saudara-saudaramu, bani Esau, yang diam di Seir; mereka akan takut kepadamu. Tetapi hati-hatilah sekali;	Saellana jareya sengko’ bi’ Pangeran epakon aberri’ du-petodu reya ka ba’na, ‘Ta’ abit pole bakal maso’a ka nagara Edom, dhaerana la-balana ba’na, iya areya toronanna Esau. Reng-oreng jareya bakal tako’a ka ba’na,
janganlah menyerang mereka, sebab Aku tidak akan memberikan kepadamu setapak kaki dari negeri mereka, karena kepada Esau telah Kuberikan pegunungan Seir menjadi miliknya.	tape ba’na ta’ olle nyerrang, sabab tanana reng-oreng jareya tadha’ se ebagiya ka ba’na maske sakone’a, sabab dhaera Edom bi’ Sengko’ la ebagi ka toronanna Esau.
Makanan haruslah kamu beli dari mereka dengan uang, supaya kamu dapat makan; juga air haruslah kamu beli dari mereka dengan uang, supaya kamu dapat minum.	Ba’na olle melle kakanan ban nom-enoman dhari reng-oreng jareya.’
Sebab TUHAN, Allahmu, memberkati engkau dalam segala pekerjaan tanganmu. Ia memperhatikan perjalananmu melalui padang gurun yang besar ini; keempat puluh tahun ini TUHAN, Allahmu, menyertai engkau, dan engkau tidak kekurangan apapun.	Kaenga’e, ra, baramma PANGERAN se la aberkadi ba’na e dhalem sabarang se elakone ba’na. Ba’na ejaga ban epasalamet saabidda ajalan e ra-ara beddhi se lebar reya. Saabidda pa’ polo taon reya ba’na ejaga ban epasalamet sarta eparenge sabarang se ekabuto.
Kemudian kita berjalan terus, meninggalkan daerah saudara-saudara kita, bani Esau yang diam di Seir, meninggalkan jalan dari Araba-Yordan, yakni dari Elat dan Ezion-Geber. Sesudah itu kita belok dan berjalan terus ke arah padang gurun Moab.	Saellana jareya ba’na ajalan terros, dhari jalan se lebat e tha-kottha Elat ban Ezion-Geber ka Tase’ Mate, laju abiluk ka temor lao’ ka ra-ara beddhi Mo’ab.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepadaku: Janganlah melawan Moab dan janganlah menyerang mereka, sebab Aku tidak akan memberikan kepadamu apapun dari negerinya menjadi milikmu, karena Ar telah Kuberikan kepada bani Lot menjadi miliknya.	PANGERAN adhabu ka sengko’, ‘Oreng Mo’ab, toronanna Lot rowa, ja’ ca-anca. Bariya keya ja’ serrang. Nagara Ar bi’ Sengko’ la ebagi ka bangsa jareya, ban dhari tanana reng-oreng jareya bi’ Sengko’ tadha’ se ebagiya ka ba’na maske sakone’a.’"
Dahulu orang Emim diam di sana, suatu bangsa yang besar dan banyak jumlahnya, tinggi seperti orang Enak.	(Lamba’ Ar reya ekennengnge oreng Emim. Badanna ja-raja,padha ban oreng Enak, padha bangsana buta.
Mereka itupun dikira orang Refaim, seperti juga orang Enak, tetapi orang Moab menyebut mereka orang Emim.	Akantha oreng Enak, oreng Emim jareya enyamae keya oreng Refa’im, tape bi’ oreng Mo’ab enyamae oreng Emim.
Dan dahulu di Seir diam orang Hori, tetapi bani Esau telah menduduki daerah mereka, memunahkan mereka dari hadapannya, lalu menetap di sana menggantikan mereka, seperti yang dilakukan orang Israel dengan negeri miliknya yang diberikan TUHAN kepada mereka.	Lamba’ oreng Hori neng e Edom, tape eojuk sarta epatompes bi’ toronanna Esau, se saellana jareya ngennengnge tanana jareya; bariya keya bangsa Isra’il e budhi are ngojuk so-mosona dhari tana paparengnga PANGERAN jareya.)
Jadi sekarang bersiaplah kamu dan seberangilah sungai Zered. Lalu kita menyeberangi sungai Zered.	"Saellana jareya ba’na entas Songay Zered menorot se edhabuwagi PANGERAN ka sengko’ ban ba’na.
Lamanya kita berjalan sejak dari Kadesh-Barnea sampai kita ada di seberang sungai Zered, ada tiga puluh delapan tahun, sampai seluruh angkatan itu, yakni prajurit, habis binasa dari perkemahan, seperti yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada mereka;	Se entas Songay Zered jareya teppa’ tello polo ballu’ taon saellana mangkat dhari Kades-Barnea. Tantara dhari angkadan jareya la padha mate kabbi akantha se la edhabuwagi PANGERAN.
dan tangan TUHAN juga melawan mereka untuk menghamburkan mereka dari perkemahan, sampai mereka habis binasa.	Bi’ PANGERAN reng-oreng dhari angkadan jareya terros ekamoso sampe’ dhi-budhina kabbi padha epatompes.
Maka ketika dari bangsa itu telah habis binasa semua prajurit,	Saellana reng-oreng jareya padha mate kabbi,
berfirmanlah TUHAN kepadaku:	PANGERAN adhabu ka ba’na,
Pada hari ini engkau akan berjalan melintasi perbatasan Moab, yakni Ar,	‘Are teya ba’na lebada e dhaera Mo’ab, lebat dhari nagara Ar.
maka engkau sampai ke dekat bani Amon. Janganlah melawan mereka dan janganlah menyerang mereka, sebab Aku tidak akan memberikan kepadamu apapun dari negeri bani Amon itu menjadi milikmu, karena Aku telah memberikannya kepada bani Lot menjadi miliknya.	Daddi ba’na bakal napa’a ka seddi’anna tanana oreng Amon, toronanna Lot. Reng-oreng jareya ja’ ca-anca ban ja’ perrange, sabab tana se bi’ Sengko’ la ebagi ka bangsa jareya tadha’ se ebagiya ka ba’na maske sakone’a.’"
--Negeri inipun dikira orang negeri orang Refaim. Dahulu orang Refaim diam di sana, tetapi orang Amon menyebut mereka orang Zamzumim,	(Bannya’ oreng tao, dhaera jareya nagarana oreng Refa’im,Refa’im reya nyamana bangsa se lamba’ neng e jadhiya; bi’ oreng Amon reng-oreng jareya enyamae oreng Zamzumim.
suatu bangsa yang besar dan banyak jumlahnya, tinggi seperti orang Enak, tetapi TUHAN telah memunahkan mereka dari hadapan bani Amon, sehingga orang-orang ini menduduki daerah mereka dan menetap di sana menggantikan mereka;	Bangsa jareya padha ban oreng Enak, badanna raja ban kowat; orengnga talebat bannya’na. Tape bi’ PANGERAN epatompes kabbi, daddi oreng Amon laju arebbu’ tanana sarta terros neng e jadhiya.
seperti yang dilakukan TUHAN bagi bani Esau yang diam di Seir, ketika Ia memunahkan orang Hori dari hadapan mereka, sehingga mereka menduduki daerah orang Hori itu dan menetap di sana menggantikan orang-orang itu sampai sekarang.	Bariya keya se elampa’agi PANGERAN ka oreng Edom, toronanna Esau, se ngennengnge dhaera pagunongan Edom. Oreng Hori bi’ PANGERAN epatompes, daddi oreng Edom arebbu’ tanana sarta pas neng e jadhiya sampe’ sateya.
Juga orang Awi yang diam di kampung-kampung sampai Gaza, dipunahkan oleh orang Kaftor yang berasal dari Kaftor, lalu orang Kaftor itu menetap di sana menggantikan mereka. --	Tana e salanjangnga paseser Tase’ Tengnga ekobasae ban ekennengnge reng-oreng dhari polo Kareta. Reng-oreng jareya matompes oreng Awi, iya areya oreng se asli e tana jareya, pas ngobasane sarta ngennengnge dhaera jareya sampe’ ka lao’ ka kottha Gaza.)
Bersiaplah kamu, berangkatlah dan seberangilah sungai Arnon. Ketahuilah, Aku menyerahkan Sihon, raja Hesybon, orang Amori itu, beserta negerinya ke dalam tanganmu; mulailah menduduki negerinya dan seranglah Sihon.	"Saellana lebat dhari Mo’ab, PANGERAN adhabu ka ba’na, ‘Kassa’ sateya ba’na entas Songay Arnon. Sihon, rato Amori se marenta e Hesybon, ban nagarana bi’ Sengko’ ebagiya ka ba’na. Kassa’ serrang, nagarana kobasae.
Pada hari ini Aku mulai mendatangkan ke atas bangsa-bangsa di seluruh kolong langit keseganan dan ketakutan terhadap kamu, sehingga mereka menggigil dan gemetar karena engkau, apabila mereka mendengar tentang kamu."	Molae dhari sateya sa-bangsa e dhimma’a bai bi’ Sengko’ epatako’a ka ba’na. Sapa’a bai bakal ngetterra katako’an mon ngedhing nyamana ba’na.’"
"Kemudian aku menyuruh utusan dari padang gurun Kedemot kepada Sihon, raja Hesybon, menyampaikan pesan perdamaian, bunyinya:	"Saellana jareya sengko’ ngotos reng-oreng dhari ra-ara beddhi Kedemot ka Sihon, rato Hesybon, esoro manapa’ usul ngajak akanca; sengko’ apessen kantha reya:
Izinkanlah aku berjalan melalui negerimu. Aku akan tetap berjalan mengikuti jalan raya, dengan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri.	‘Abdidalem nyo’ona edi bangsa Isra’il ngamponga lebat e nagaraepon junandalem. Bangsa dalem ajalana terros, ta’ nyempanga dhari lorong raja.
Juallah makanan kepadaku dengan bayaran uang, supaya aku dapat makan, dan berikanlah air kepadaku ganti uang, supaya aku dapat minum; hanya izinkanlah aku lewat dengan berjalan kaki--	Teddha’an se eteddha sareng aeng se eenom bangsa abdidalem, ebajarana. Se ekaparlo bangsa abdidalem namong ngamponga lebat e nagara ka’dhinto,
seperti yang diperbuat kepadaku oleh bani Esau yang diam di Seir dan oleh orang Moab yang diam di Ar--sampai aku menyeberangi sungai Yordan pergi ke negeri yang diberikan kepada kami oleh TUHAN, Allah kami.	kantos entas Songay Yordan maso’a ka nagara se eparengngagi GUSTE Allah, Pangeran, ka bangsa abdidalem. Toronanna Esau se badha e Edom sareng oreng Mo’ab se badha e Ar jugan ampon ngedine bangsa abdidalem lebat e nagarana.’
Tetapi Sihon, raja Hesybon, tidak mau memberi kita berjalan melalui daerahnya, sebab TUHAN, Allahmu, membuat dia keras kepala dan tegar hati, dengan maksud menyerahkan dia ke dalam tanganmu, seperti yang terjadi sekarang ini.	Tape bi’ Rato Sihon ba’na ta’ ebagi lebat e nagarana jareya. Rato jareya bi’ GUSTE Allahna ba’na epacengkal sarta epanekat sopaja ba’na bisa’a makala rato jareya ban ngobasane baba kakobasa’anna, se sampe’ sateya reya ekennengnge sengko’ ban ba’na.
Lalu TUHAN berfirman kepadaku: Ketahuilah, Aku mulai menyerahkan Sihon dan negerinya kepadamu. Mulailah menduduki negerinya supaya menjadi milikmu.	Saellana jareya PANGERAN adhabu ka sengko’, ‘Rato Sihon ban nagarana bi’ Sengko’ la ebagi ka ba’na; kala’ ban kennengnge nagara jareya.’
Kemudian Sihon dan seluruh tentaranya maju mendatangi kita, untuk berperang dekat Yahas,	Sihon pas dhateng abareng ban sakabbinna pasukanna merrangana ba’na e seddi’na kottha Yahas.
tetapi TUHAN, Allah kita, menyerahkan dia kepada kita, sehingga kita mengalahkan dia dengan anak-anaknya dan seluruh tentaranya.	Tape GUSTE Allahna ba’na marengngagi rato jareya ka ba’na, daddi rato jareya ban na’-ana’na sarta tantarana epakala kabbi bi’ ba’na.
Pada waktu itu kita merebut segala kotanya dan menumpas penduduk setiap kota: laki-laki dan perempuan serta anak-anak. Tidak ada seorangpun yang kita biarkan terluput;	E bakto jareya keya ba’na arebbu’ ban maancor saneyap kotthana ban mate’e saneyap oreng se badha e tha-kottha jareya, lalake’an, babine’an ban na’-kana’. Kabbi epate’e epatadha’ karena.
hanya hewan kita rampas bagi kita sendiri, seperti juga jarahan dari kota-kota yang telah kita rebut.	Ebin bi’ ba’na ekala’, ban tha-kotthana erampas.
Mulai dari Aroer, di tepi sungai Arnon, dan kota di lembah itu, sampai Gilead tidak ada kota yang bentengnya terlalu kuat bagi kita; sebab TUHAN, Allah kita, menyerahkan semuanya kepada kita.	Kalaban partolonganna GUSTE Allah, sengko’ ban ba’na bisa arebbu’ sakabbinna kottha jareya, molae dhari Aroër e konco’na Cora Arnon, ban kottha se badha e cora jareya, sampe’ ka Gileyad. Tadha’ kottha se ta’ ekennenga kobasae bi’ ba’na maske pagar alassa koko.
Hanya negeri bani Amon tidak engkau dekati, baik sungai Yabok sepanjang tepinya maupun kota-kota di pegunungan, tepat seperti yang dilarang TUHAN, Allah kita."	Tape ba’na ta’ nyander ka seddi’anna baba kakobasa’anna oreng Amon otaba penggirra Songay Yabok otaba tha-kottha e bagiyan pagunongan otaba e kennengngan laenna se elarang bi’ GUSTE Allahna ba’na."
Inilah perkataan-perkataan yang diucapkan Musa kepada seluruh orang Israel di seberang sungai Yordan, di padang gurun, di Araba-Yordan, di tentangan Suf, antara Paran dengan Tofel, Laban, Hazerot dan Di-Zahab.	Ketab reya aesse sabarang se edhabuwagi Mosa ka bangsa Isra’il e bakto badha e ra-ara e Cora Yordan. Cora jareya badha e temorra Songay Yordan, e seddi’anna kottha Suf, penggirra se settong ebatesse kottha Paran, penggir settonganna ebatesse tha-kottha Tofel, Laban, Hazerot ban Di-Zahab.
Sebelas hari perjalanan jauhnya dari Horeb sampai Kadesh-Barnea, melalui jalan pegunungan Seir.	(Parjalanan dhari Gunong Sinay ka Kades-Barnea reya monlebat pagunongan Edom abidda sabellas are.)
Pada tanggal satu bulan sebelas tahun keempat puluh berbicaralah Musa kepada orang Israel sesuai dengan segala yang diperintahkan TUHAN kepadanya demi mereka,	E tanggal settong bulan sabellas e taon se ka pa’ polo saellana oreng Isra’il mangkat dhari Messer, Mosa manapa’ ka bangsa jareya sabarang se edhabuwagi Pangeran kaangguy bangsa Isra’il.
setelah ia memukul kalah Sihon, raja orang Amori, yang diam di Hesybon, dan Og, raja negeri Basan, yang diam di Asytarot, dekat Edrei.	Jareya kadaddiyan saellana Mosa makala Sihon, ratona oreng Amori se marenta e Hesybon, ban Og rato Basan se marenta e tha-kottha Asytarot ban Edrei.
Di seberang sungai Yordan, di tanah Moab, mulailah Musa menguraikan hukum Taurat ini, katanya:	E bakto bangsa Isra’il badha e temorra Songay Yordan e baba kakobasa’anna Mo’ab jareya Mosa dha’-adha’na nerrangngagi kom-hokom ban kon-papakonna Pangeran. Dhabuna Mosa,
"TUHAN, Allah kita, telah berfirman kepada kita di Horeb, demikian: Telah cukup lama kamu tinggal di gunung ini.	"E bakto sengko’ ban ba’na badha e Gunong Sinay, GUSTE Allah, adhabu kantha reya, ‘La cokop abidda ba’na badha e gunong reya.
Majulah, berangkatlah, pergilah ke pegunungan orang Amori dan kepada semua tetangga mereka di Araba-Yordan, di Pegunungan, di Daerah Bukit, di Tanah Negeb dan di tepi pantai laut, yakni negeri orang Kanaan, dan ke gunung Libanon sampai Efrat, sungai besar itu.	Sateya mara bungkar parkemahanna, pas mangkat ka dhaera pagunonganna oreng Amori ban sakabbinna dhaera e sabingkerra, iya areya ka Cora Yordan, dhaera se amo’-gumo’ ban cora, dhaera e bagiyan lao’ ban paseser Tase’ Tengnga. Kobasae Tana Kana’an ban Pagunongan Libanon sampe’ ka Songay Efrat se raja.
Ketahuilah, Aku telah menyerahkan negeri itu kepadamu; masukilah, dudukilah negeri yang dijanjikan TUHAN dengan sumpah kepada nenek moyangmu, yakni Abraham, Ishak dan Yakub, untuk memberikannya kepada mereka dan kepada keturunannya."	Jareya kabbi tana se ejanjiyagi Sengko’, Pangeran, ka bangatowana ba’na Ibrahim, Ishak ban Yakub ban ka sakabbinna toronanna. Daddi kassa’ kobasae tana jareya kabbi.’"
"Pada waktu itu aku berkata kepadamu, demikian: Seorang diri aku tidak dapat memikul tanggung jawab atas kamu.	Dhabuna Mosa ka bangsa jareya, "E bakto sengko’ ban ba’na badha e Gunong Sinay, sengko’ ngoca’ ka ba’na: Tanggung jawabba mimpin ba’na taberra’ gallu monggu ka sengko’. Lalakon jareya ta’ ekenneng kadibi’i sengko’, sabab
TUHAN, Allahmu, telah membuat kamu banyak dan sesungguhnya, sekarang kamu sudah seperti bintang-bintang di langit banyaknya.	ba’na bi’ GUSTE Allahna epatamba bannya’ epakantha bannya’na bintang e langnge’.
TUHAN, Allah nenek moyangmu, kiranya menambahi kamu seribu kali lagi dari jumlahmu sekarang dan memberkati kamu seperti yang dijanjikan-Nya kepadamu.	Moga-moga bi’ PANGERAN, Allahna bangatowana ba’na, bannya’na ba’na epatamba’a sampe’ saebu kalena, ban ba’na epadaddiya bangsa se ma’mor akantha se la edhabuwagi!
Tetapi bagaimana seorang diri aku dapat memikul tanggung jawab atas kesusahanmu, atas bebanmu dan perkaramu?	Tape baramma sengko’ se ngennenga ngadibi’i mekol tanggung jawab se berra’ maberes sakabbinna orosanna ba’na?
Kemukakanlah dari suku-sukumu orang-orang yang bijaksana, berakal budi dan berpengalaman, maka aku akan mengangkat mereka menjadi kepala atas kamu.	Mara pele dhari saneyap suku oreng lalake’an se bicaksana, ngarteyan ban andhi’ pangalaman, bi’ sengko’ epadaddiya pamimpinna ba’na.
Lalu kamu menjawab aku: Memang baik apa yang kauanjurkan untuk dilakukan itu.	Usul jareya bi’ ba’na etarema kalaban becce’.
Kemudian aku mengambil kepala-kepala sukumu, yakni orang-orang yang bijaksana dan berpengalaman, lalu aku mengangkat mereka menjadi pemimpin atas kamu, yakni sebagai kepala pasukan seribu, kepala pasukan seratus, kepala pasukan lima puluh dan kepala pasukan sepuluh dan sebagai pengatur pasukan bagi suku-sukumu.	Daddi e antarana pin-pamimpin se la epele bi’ ba’na dhari ku-sukuna ba’na jareya, reng-oreng se bicaksana ban andhi’ pangalaman, bi’ sengko’ eangkat epadaddi kapalana ba’na. Badha reng-oreng se epangapalae saebu oreng, badha se saratos oreng, saeket oreng ban sapolo oreng. Sengko’ ngangkat keya pin-pamimpin laen se esoro ngoros ku-sukuna ba’na.
Dan pada waktu itu aku memerintahkan kepada para hakimmu, demikian: Berilah perhatian kepada perkara-perkara di antara saudara-saudaramu dan berilah keputusan yang adil di dalam perkara-perkara antara seseorang dengan saudaranya atau dengan orang asing yang ada padanya.	E bakto jareya sengko’ ngoca’ ka reng-oreng jareya kantha reya: Edhingngagi mon badha cekcok e antarana bangsana ba’na. Berri’ potosan se adil, e dhalem parkarana reng-oreng se sabangsa bi’ ba’na otabana parkarana oreng manca se badha e antarana ba’na.
Dalam mengadili jangan pandang bulu. Baik perkara orang kecil maupun perkara orang besar harus kamu dengarkan. Jangan gentar terhadap siapapun, sebab pengadilan adalah kepunyaan Allah. Tetapi perkara yang terlalu sukar bagimu, harus kamu hadapkan kepadaku, supaya aku mendengarnya.	Potosanna ba’na ta’ olle berra’ salaja; saneyap oreng kodu eadili epapadha, ta’ olle eda’-bida’agi. Ja’ tako’ ka sapa’a bai, sabab potosan se etantowagi bi’ ba’na jareya dhari Allah. Mon badha parkara se malarat ka ba’na, giba ka sengko’, me’ olle sengko’ ngenneng motose.
Demikianlah aku pada waktu itu memerintahkan kepadamu segala hal yang harus kamu lakukan."	E bakto jareya keya sengko’ aberri’ du-petodu ka ba’na parkara sabarang laenna se kodu elakone ba’na."
"Kemudian kita berangkat dari Horeb dan berjalan melalui segenap padang gurun yang besar dan dahsyat yang telah kamu lihat itu, ke arah pegunungan orang Amori, seperti yang diperintahkan kepada kita oleh TUHAN, Allah kita; lalu kita sampai ke Kadesh-Barnea.	"Saellana jareya menorot dhabuna PANGERAN Allahna ba’na, sengko’ ban ba’na kabbi mangkat dhari Gunong Sinay pas ajalan lebat e ra-ara beddhi se lebar ban nako’e, entara ka pagunonganna oreng Amori. E bakto jareya ba’na napa’ ka Kades-Barnea,
Lalu kamu sekalian mendekati aku dan berkata: Marilah kita menyuruh beberapa orang mendahului kita untuk menyelidiki negeri itu bagi kita dan membawa kabar kepada kita tentang jalan yang akan kita lalui, dan tentang kota-kota yang akan kita datangi.	Tape ba’na pas nyander ka sengko’, laju ngoca’, ‘Langkong sae ngereng ngotos reng-oreng, pakon mangkat kaadha’, nalektegi nagara ka’dhissa’, daddi reng-oreng gapaneka dhaggi’ bisa noduwagi jalan se ka’dhimma se kodu elebadi, sareng bisa notorragi kadi ponapa kabadha’annepon tha-kottha ka’dhissa’.’
Hal itu kupandang baik. Jadi aku memilih dari padamu dua belas orang, dari tiap-tiap suku seorang.	Usul jareya bi’ sengko’ etarema, daddi sengko’ laju mele oreng dhubellas, dhari saneyap suku ekala’ settong.
Mereka pergi dan berjalan ke arah pegunungan, lalu sampai ke lembah Eskol, kemudian menyelidiki negeri itu.	Reng-oreng jareya maso’ ka dhaera pagunongan jareya sampe’ napa’ ka Cora Eskol, pas nalektegi nagara jareya epabalattra.
Maka mereka mengambil buah-buahan negeri itu dan membawanya kepada kita. Pula mereka membawa kabar kepada kita, demikian: Negeri yang diberikan TUHAN, Allah kita, kepada kita itu baik.	Saellana jareya reng-oreng jareya padha abali ngeba wa’-buwa’an ollena ngala’ e tana jareya, eduduwagi ka sengko’ ban ka ba’na kabbi, sarta abala ja’ nagara paparengnga PANGERAN jareya talebat landhuna.
Tetapi kamu tidak mau berjalan ke sana, kamu menentang titah TUHAN, Allahmu.	Tape ba’na ta’ ngestowagi dhabuna PANGERAN, Allahna ba’na, ban ta’ endha’ maso’ ka nagara jareya.
Kamu menggerutu di dalam kemahmu serta berkata: Karena TUHAN membenci kita, maka Ia membawa kita keluar dari tanah Mesir untuk menyerahkan kita ke dalam tangan orang Amori, supaya dimusnahkan.	Ba’na ango’ngo’an kantha reya, ‘PANGERAN reya baji’ ka sengko’. Daddi sengko’ ebakta dhari Messer ebagiya ka bangsa Amori me’ olle padha epate’e.
Ke manakah pula kita maju? Saudara-saudara kita telah membuat hati kita tawar dengan mengatakan: Orang-orang itu lebih besar dan lebih tinggi dari pada kita, kota-kota di sana besar dan kubu-kubunya sampai ke langit, lagipula kami melihat orang-orang Enak di sana.	Daddi arapa’a me’ entara dha’ essa’? Reng-oreng se eotos dha’ essa’ abala ja’ bangsa jareya araja’an ban akowadan dhari tang bangsa; ca’na, tha-kotthana bangsa jareya badha pagar alassa se tenggina sampe’ gan langnge’. Para otosan jareya nangale’e buta e jadhiya. Daddi sengko’ tako’!’
Ketika itu aku berkata kepadamu: Janganlah gemetar, janganlah takut kepada mereka;	Tape sengko’ ngoca’: Ta’ osa tako’ ka reng-oreng jareya.
TUHAN, Allahmu, yang berjalan di depanmu, Dialah yang akan berperang untukmu sama seperti yang dilakukan-Nya bagimu di Mesir, di depan matamu,	GUSTE Allahna ba’na se mimpina ba’na ban se nolongana ba’na aperrang akantha se la ekataowe ba’na dibi’ e Messer
dan di padang gurun, di mana engkau melihat bahwa TUHAN, Allahmu, mendukung engkau, seperti seseorang mendukung anaknya, sepanjang jalan yang kamu tempuh, sampai kamu tiba di tempat ini.	ban e ra-ara beddhi rowa. Ba’na nangale’e baramma PANGERAN se abakta ba’na, ba’na epasalamet salanjangnga parjalanan sampe’ napa’ dha’ enna’, tadha’ bidana ban oreng towa se ngemban ana’na.
Tetapi walaupun demikian, kamu tidak percaya kepada TUHAN, Allahmu,	Tape, maske sengko’ la ngoca’ kantha jareya, ba’na paggun ta’ parcaja ka PANGERAN,
yang berjalan di depanmu di perjalanan untuk mencari tempat bagimu, di mana kamu dapat berkemah: dengan api pada waktu malam dan dengan awan pada waktu siang, untuk memperlihatkan kepadamu jalan yang harus kamu tempuh."	la’-mala’ maskeya Pangeran alomampa e adha’anna ba’na, noduwagi kennengngan se ekennengngana ba’na akemah. Pangeran noduwagi jalan ka ba’na e baja malem e dhalem cangga apoy, ban e baja seyang e dhalem cangga ondhem, se alomampa e adha’anna ba’na."
"Ketika TUHAN mendengar gerutumu itu, Ia menjadi murka dan bersumpah:	"PANGERAN meyarsa ngo’ngo’na ba’na, laju duka. Salerana asompa,
Tidak seorangpun dari orang-orang ini, angkatan yang jahat ini, akan melihat negeri yang baik, yang dengan sumpah Kujanjikan untuk memberikannya kepada nenek moyangmu,	‘Tadha’ settonga dhari angkadan se jahat reya se maso’a ka nagara se landhu se ejanjiyagi Sengko’ ka bangatowana.
kecuali Kaleb bin Yefune. Dialah yang akan melihat negeri itu dan kepadanya dan kepada anak-anaknya akan Kuberikan negeri yang diinjaknya itu, karena dengan sepenuh hati ia mengikuti TUHAN.	Pera’ Kaleb ana’na Yefune se bakal maso’a ka jadhiya sabab Kaleb jareya esto ka Sengko’. Kaleb ban toronanna bi’ Sengko’ eberri’ana nagara se la ejanjiyagi Sengko’ jareya.’
Juga kepadaku TUHAN murka oleh karena kamu, dan Ia berfirman: Juga engkau tidak akan masuk ke sana.	Polana ba’na PANGERAN laju duka ka sengko’ keya; dhabuna, ‘Mosa, ba’na keya ta’ olle maso’ ka nagara jareya.
Yosua bin Nun, pelayanmu, dialah yang akan masuk ke sana. Berilah kepadanya semangat, sebab dialah yang akan memimpin orang Israel sampai mereka memiliki negeri itu.	Tape pakoko atena Yusak ana’na Nun se abanto ba’na rowa. Yusak jareya se mimpina bangsa Isra’il se arebbu’a tana jareya.’
Dan anak-anakmu yang kecil, yang kamu katakan akan menjadi rampasan, dan anak-anakmu yang sekarang ini yang belum mengetahui tentang yang baik dan yang jahat, merekalah yang akan masuk ke sana dan kepada merekalah Aku akan memberikannya, dan merekalah yang akan memilikinya.	PANGERAN laju adhabu ka ba’na kabbi, ‘Na’-ana’na ba’na se gi’ kene’ se gi’ ta’ tao abida’agi becce’ ban juba’, na’-ana’na ba’na se ca’na ba’na bakal erampasa so-mosona ba’na, na’-kana’ jareya se bi’ Sengko’ epanarema’a tana jareya, tana se bakal ekobasa’ana ban ekennengngana.
Tetapi kamu ini, baliklah, berangkatlah ke padang gurun, ke arah Laut Teberau."	Tape ba’na, kassa’ abali ka ra-ara beddhi lebat lorong se ka Tellok Akaba.’
"Lalu kamu menjawab, katamu kepadaku: Kami berbuat dosa kepada TUHAN. Kami mau maju berperang, menurut segala yang diperintahkan kepada kami oleh TUHAN, Allah kita. Dan setiap orang dari padamu menyandang senjata perangnya, sebab kamu menganggap mudah untuk berjalan maju ke arah pegunungan.	Ba’na nyaot, ‘Mosa, abdina dusa ka PANGERAN. Namong samangken abdina poron noro’a aperrang akadi se epakonnagi GUSTE Allah abdina.’ Ba’na kabbi laju padha mekol sanjata se entara aperrang, sabab ba’na apekker ja’ nyerrang dhaera pagunongan reya parkara gampang.
Tetapi TUHAN berfirman kepadaku: Katakanlah kepada mereka: Janganlah kamu maju dan janganlah kamu berperang, sebab Aku tidak ada di tengah-tengahmu, nanti kamu terpukul kalah oleh musuhmu.	Tape PANGERAN adhabu ka sengko’, ‘Ja’ bagi aperrang reng-oreng jareya, sabab Sengko’ ta’ abarengngana, dhaggi’ tanto epakala bi’ mosona.’
Dan aku berbicara kepadamu tetapi kamu tidak mendengarkan, kamu menentang titah TUHAN; kamu berlaku terlalu berani dan maju ke arah pegunungan.	Sengko’ ngabala ka ba’na apa se edhabuwagi PANGERAN jareya, tape ba’na ta’ marduli. Ba’na ta’ ngedhingngagi dhabuna PANGERAN, maksa mangkat ka dhaera pagunongan jareya.
Kemudian orang Amori yang diam di pegunungan itu keluar menyerbu kamu, dan mereka mengejar kamu seperti lebah dan mengalahkan kamu dari Seir sampai Horma.	Reng-oreng Amori se ngennengnge pagunongan jareya kalowar ngadhebbi ba’na. Orengnga ce’ bannya’na, sampe’ padha ban nyarowan. Ba’na eserser sampe’ ka Horma, sarta epakala e dhaera pagunongan Edom.
Lalu kamu pulang dan menangis di hadapan TUHAN; tetapi TUHAN tidak mendengarkan tangisanmu dan tidak memberi telinga kepada suaramu.	Daddi ba’na pas aserro pole ka PANGERAN nyo’on partolongan, tape PANGERAN ta’ kasokan meyarsa’agi ba’na, ba’na ta’ eparduli."
Demikianlah kamu lama tinggal di Kadesh, yakni sepanjang waktu kamu tinggal di sana."	"Saellana jareya sengko’ ban ba’na kabbi pas neng e Kades sampe’ ce’ abidda.