Karena itu, saudara-saudara yang kukasihi dan yang kurindukan, sukacitaku dan mahkotaku, berdirilah juga dengan teguh dalam Tuhan, hai saudara-saudaraku yang kekasih!	Daddi, tan-taretan se kakase, sampeyan kodu odhi’ kalaban parcaja onggu ka Guste Isa. Ate kaula ce’ kerrongnga ka sampeyan! Sampeyan se mabunga ate kaula, se magumbira ate kaula.
Euodia kunasihati dan Sintikhe kunasihati, supaya sehati sepikir dalam Tuhan.	Taretan Euodiya sareng taretan Sintike! Kaula ngarep kalaban gu-onggu sopaja sampeyan rokon menangka reng-oreng se saiman.
Bahkan, kuminta kepadamu juga, Sunsugos, temanku yang setia: tolonglah mereka. Karena mereka telah berjuang dengan aku dalam pekabaran Injil, bersama-sama dengan Klemens dan kawan-kawanku sekerja yang lain, yang nama-namanya tercantum dalam kitab kehidupan.	Ka kanca kaula se esto, kaula nyo’ona jugan sopaja sampeyan nolonge taretan babine’ se kadhuwa ganeka. Se kadhuwa ganeka ampon alako amba’ pate sareng kaula kaangguy aberta’agi Kabar Bagus dhari Allah; padha akadi Klemen ban sadajana oreng laenna se alako asareng kaula. Nyamana reng-oreng ganeka badha e dhalem Ketabba Oreng Odhi’.
Bersukacitalah senantiasa dalam Tuhan! Sekali lagi kukatakan: Bersukacitalah!	Moga-moga sampeyan terrosa gumbira polana sampeyan odhi’ daddi settong sareng Pangeran. Kaula ngoca’a sakaleyan aggi’: pagumbira!
Hendaklah kebaikan hatimu diketahui semua orang. Tuhan sudah dekat!	Sadajana oreng kodu bisa nengale gulina sampeyan se bagus atena. Sabab Pangeran bakal duliya rabu.
Janganlah hendaknya kamu kuatir tentang apapun juga, tetapi nyatakanlah dalam segala hal keinginanmu kepada Allah dalam doa dan permohonan dengan ucapan syukur.	Ja’ kobater parkara ponapa’a saos. E dhalem parkara ponapa’a bai adu’a ban nyo’on ka Allah. Ponapa se ekabuto sampeyan, atorragi terros ka Allah kalaban mator sakalangkong.
Damai sejahtera Allah, yang melampaui segala akal, akan memelihara hati dan pikiranmu dalam Kristus Yesus.	Kalaban sapaneka, kataremtemman dhari Allah se ta’ kera epahame manossa, bakal ajaga’a ate sareng pekkeranna sampeyan se ampon daddi settong sareng Isa Almasih.
Jadi akhirnya, saudara-saudara, semua yang benar, semua yang mulia, semua yang adil, semua yang suci, semua yang manis, semua yang sedap didengar, semua yang disebut kebajikan dan patut dipuji, pikirkanlah semuanya itu.	Aherrepon, tan-taretan, esse’e pekkeranna sampeyan sareng sabarang se badha argana, se patot epoji, se ehormat oreng, se adil, morne, manes sareng sae.
Dan apa yang telah kamu pelajari dan apa yang telah kamu terima, dan apa yang telah kamu dengar dan apa yang telah kamu lihat padaku, lakukanlah itu. Maka Allah sumber damai sejahtera akan menyertai kamu.	Jalannagi sadaja se eajari ban etarema sampeyan dhari kaula; se abujud caca otabana lalakon kaula. Allah somberra kasajahtera’an, bakal asarengnganna sampeyan.
Aku sangat bersukacita dalam Tuhan, bahwa akhirnya pikiranmu dan perasaanmu bertumbuh kembali untuk aku. Memang selalu ada perhatianmu, tetapi tidak ada kesempatan bagimu.	E dhalem odhi’ kaula se daddi settong sareng Pangeran, kaula arassa ce’ sennengnga polana saamponna ce’ abidda, samangken sampeyan sempat pole mekkere kabadha’an kaula. Maksod kaula banne sampeyan paneka ampon loppa ka kaula; sampeyan sadaja pajat agateyagi kaula, tape sampeyan ta’ olle kasempadan kaangguy noduwagi ganeka.
Kukatakan ini bukanlah karena kekurangan, sebab aku telah belajar mencukupkan diri dalam segala keadaan.	Kaula nyebbuttagi ganeka banne polana kaula kakorangan, sabab kaula ampon ajar narema menorot ponapa badhana.
Aku tahu apa itu kekurangan dan aku tahu apa itu kelimpahan. Dalam segala hal dan dalam segala perkara tidak ada sesuatu yang merupakan rahasia bagiku; baik dalam hal kenyang, maupun dalam hal kelaparan, baik dalam hal kelimpahan maupun dalam hal kekurangan.	Kaula ampon ngalame rassana odhi’ kakorangan, ban jugan odhi’ bi-talebbi. Kaula ampon oneng roseyana kaangguy ngadhebbi kabadha’an se kadi ponapa’a saos; e dhalem kabadha’an ma’mor otaba mesken, e dhalem kabadha’an bi-talebbi otaba kakorangan.
Segala perkara dapat kutanggung di dalam Dia yang memberi kekuatan kepadaku.	Kalaban kobasa se eparengngagi Almasih ka kaula, kaula gadhuwan kakowadan kaangguy ngadhebbi kabadha’an se kadi ponapa’a saos.
Namun baik juga perbuatanmu, bahwa kamu telah mengambil bagian dalam kesusahanku.	Nangeng sampeyan ampon nolong kaula e dhalem kasossa’an; ban se elakone sampeyan ganeka pajat sae.
Kamu sendiri tahu juga, hai orang-orang Filipi; pada waktu aku baru mulai mengabarkan Injil, ketika aku berangkat dari Makedonia, tidak ada satu jemaatpun yang mengadakan perhitungan hutang dan piutang dengan aku selain dari pada kamu.	Tan-taretan oreng Filipi! Sampeyan dibi’ oneng onggu ja’ e bakto kaula adinggallagi Makedoniya gi’ dhimen ka’issa’, e bakto Kabar Bagus ka’issa’ bi’ kaula eberta’agi kaangguy dha’-adha’na, pera’ sampeyan jema’at se abanto kaula; pera’ sampeyan se noro’ arassa’agi ontong rogina abareng kaula.
Karena di Tesalonikapun kamu telah satu dua kali mengirimkan bantuan kepadaku.	E bakto kaula e Tesalonika ban parlo bantowan, ampon lebbi dhari dhu kale sampeyan ngerem bantowan ka kaula.
Tetapi yang kuutamakan bukanlah pemberian itu, melainkan buahnya, yang makin memperbesar keuntunganmu.	Ganeka ja’ arte’e kaula pera’ terro narema’a tor-ator. Se ekaterro kaula enggi paneka sopaja kaula bisa nengale sel-hasel se nambai kaontonganna sampeyan.
Kini aku telah menerima semua yang perlu dari padamu, malahan lebih dari pada itu. Aku berkelimpahan, karena aku telah menerima kirimanmu dari Epafroditus, suatu persembahan yang harum, suatu korban yang disukai dan yang berkenan kepada Allah.	Kaula ampon narema sadajana — la’-mala’ lebbi dhari cokop! Sadaja tor-ator se ekerem sampeyan ka kaula, ampon etarema bi’ kaula dhari Epafroditus. Samangken kaula gadhuwan sadaja se ekaparlo kaula. Sadajana tor-ator dhari sampeyan akadi bau ro’om dhari kurban se eatorragi ka Allah ban se etarema Allah kalaban senneng.
Allahku akan memenuhi segala keperluanmu menurut kekayaan dan kemuliaan-Nya dalam Kristus Yesus.	Allah se esemba kaula, se talebat bannya’ kasogiyanna e dhalem Isa Almasih, bakal nyokobana sadaja kabutowanna sampeyan.
Dimuliakanlah Allah dan Bapa kita selama-lamanya! Amin.	Poji Allah Ramana sampeyan sareng kaula sadaja salanjangnga. Amin!
Sampaikanlah salamku kepada tiap-tiap orang kudus dalam Kristus Yesus. Salam kepadamu dari saudara-saudara, yang bersama-sama dengan aku.	Panapa’agi salam kaula ka sadajana ommadda Allah se daddi settong sareng Isa Almasih. Tarema jugan salam dhari tan-taretan se apolong ban kaula e ka’iya.
Salam kepadamu dari segala orang kudus, khususnya dari mereka yang di istana Kaisar.	Sadajana ommadda Allah e kottha paneka, kong-langkong se dhari karatonna Kaisar, akerem salam ka sampeyan.
Kasih karunia Tuhan Yesus Kristus menyertai rohmu!	Moga-moga Guste Isa aberkadi sampeyan sadaja. Hormat kaula, Paulus ban Timotiyus
Akhirnya, saudara-saudaraku, bersukacitalah dalam Tuhan.	Aherrepon, tan-taretan, sampeyan pagumbira polana sampeyan daddi settong sareng Pangeran. Kaula ta’ arassa berra’ ngolangana pa-ponapa se ampon etoles kaula sabellunna; sabab ganeka sae kaangguy kasalameddanna sampeyan.
Hati-hatilah terhadap anjing-anjing, hati-hatilah terhadap pekerja-pekerja yang jahat, hati-hatilah terhadap penyunat-penyunat yang palsu,	Te-ngate ka reng-oreng se ngalakone pa-ponapa se jahat, reng-oreng se pantes esebbut ‘pate". Reng-oreng ganeka maksa sopaja oreng padha asonnat.
karena kitalah orang-orang bersunat, yang beribadah oleh Roh Allah, dan bermegah dalam Kristus Yesus dan tidak menaruh percaya pada hal-hal lahiriah.	Mangkana sampeyan sareng kaula sadaja oreng se ampon narema sonnat se salerressa, banne reng-oreng ganeka. Sampeyan sareng kaula sadaja nyemba Allah kalaban etonton Errohna Allah dibi’, ban sampeyan sareng kaula sadaja asokkor polana odhi’ daddi settong sareng Isa Almasih. Sampeyan sareng kaula sadaja ta’ targantong ka ra-opacara se asepat lahir.
Sekalipun aku juga ada alasan untuk menaruh percaya pada hal-hal lahiriah. Jika ada orang lain menyangka dapat menaruh percaya pada hal-hal lahiriah, aku lebih lagi:	Salerressa kaula bisa saos targantong ka ra-opacara ganeka. Sabab mon badha oreng se apangrasa gadhuwan alasan kaangguy targantong ka ra-opacara se asepat lahir, kaula jang lebbiyan pole.
disunat pada hari kedelapan, dari bangsa Israel, dari suku Benyamin, orang Ibrani asli, tentang pendirian terhadap hukum Taurat aku orang Farisi,	Kaula esonnat e bakto aomor ballung are. Kaula lahir ampon oreng Isra’il, dhari suku bangsa Benyamin: kaula oreng Ibrani asli. E dhalem parkara kata’adan ka kom-hokomma agama Yahudi, kaula paneka anggotana golongan Farisi.
tentang kegiatan aku penganiaya jemaat, tentang kebenaran dalam mentaati hukum Taurat aku tidak bercacat.	Kaula la’-mala’ ce’ samangadda kantos kaula nganeyaja jema’at. Mon eoladi dhari parkara hokomma agama Yahudi, kaula paneka oreng becce’ se tadha’ calena.
Tetapi apa yang dahulu merupakan keuntungan bagiku, sekarang kuanggap rugi karena Kristus.	Nangeng, lantaran Almasih, sadaja se gi’ dhimen bi’ kaula eanggep madhateng kaontongan, samangken daddi barang se marogi.
Malahan segala sesuatu kuanggap rugi, karena pengenalan akan Kristus Yesus, Tuhanku, lebih mulia dari pada semuanya. Oleh karena Dialah aku telah melepaskan semuanya itu dan menganggapnya sampah, supaya aku memperoleh Kristus,	Banne pera’ ra-parkara se esebbut ganeka; nangeng la’-mala’ ponapa’a saos bi’ kaula eanggep menangka barang se pera’ madhateng karogiyan. Se ekaandhi’ kaula samangken paneka lebbi arga: enggi paneka oneng ka Isa Almasih, Pangeran kaula. Polana Almasih, ponapa’a saos bi’ kaula ampon eocol. Sadajana bi’ kaula eanggep akadi bu-rombu, sopaja kaula bisa’a olle Almasih,
dan berada dalam Dia bukan dengan kebenaranku sendiri karena mentaati hukum Taurat, melainkan dengan kebenaran karena kepercayaan kepada Kristus, yaitu kebenaran yang Allah anugerahkan berdasarkan kepercayaan.	ban daddi settong ongguwan sareng Salerana. Hubungan se sae sareng Allah bi’ kaula ta’ eehteyarragi dibi’ kalaban jalan ta’at ka hokomma agama pole. Samangken hubungan kaula sareng Allah sae, polana kaula parcaja ka Almasih. Daddi hubungan se sae ganeka dhari Allah, adhasar ka parcaja ka Isa Almasih.
Yang kukehendaki ialah mengenal Dia dan kuasa kebangkitan-Nya dan persekutuan dalam penderitaan-Nya, di mana aku menjadi serupa dengan Dia dalam kematian-Nya,	Se ekaterro kaula pera’ settong tadha’ pole, enggi paneka sopaja kaula oneng ka Almasih, ban ngalame kobasa se maodhi’ Salerana dhari sedana. Kaula terro noro’a nanggung sangsara sareng Salerana ban daddi padha sareng Salerana e dhalem sedana.
supaya aku akhirnya beroleh kebangkitan dari antara orang mati.	Ban kaula ngarep kaula dibi’ epaodhi’a pole dhari mate.
Bukan seolah-olah aku telah memperoleh hal ini atau telah sempurna, melainkan aku mengejarnya, kalau-kalau aku dapat juga menangkapnya, karena akupun telah ditangkap oleh Kristus Yesus.	Kaula ta’ ngoca’ ja’ kaula ampon ahasel, otabana ampon daddi samporna. Nangeng kaula gi’ terros aehteyar arebbu’a hadiya se esadhiya’agi sareng Isa Almasih. Kaangguy kaparlowan ganeka Salerana ampon arebbu’ kaula ban madaddi kaula kaagunganna.
Saudara-saudara, aku sendiri tidak menganggap, bahwa aku telah menangkapnya, tetapi ini yang kulakukan: aku melupakan apa yang telah di belakangku dan mengarahkan diri kepada apa yang di hadapanku,	Tanto saos, tan-taretan, kaula sanyatana ta’ apangrasa ahasel arebbu’ hadiya ganeka. Nangeng badha settong parkara se elakone kaula, enggi paneka kaula ta’ ngenga’e pole pa-ponapa se badha e budhina kaula ban aehteyar epataronggu sopaja bisa’a napa’ ka se badha e adha’ kaula.
dan berlari-lari kepada tujuan untuk memperoleh hadiah, yaitu panggilan sorgawi dari Allah dalam Kristus Yesus.	Lantaran ganeka kaula terros berka’ ka tojjuwan se dhi-budhi kaangguy arebbu’a kamennangan, enggi paneka odhi’ e sowarga; kaangguy kaparlowan ganeka Allah nembali sampeyan sareng kaula sadaja kalaban parantara’anna Isa Almasih.
Karena itu marilah kita, yang sempurna, berpikir demikian. Dan jikalau lain pikiranmu tentang salah satu hal, hal itu akan dinyatakan Allah juga kepadamu.	Sampeyan sareng kaula sadaja se ampon dibasa sacara rohani, kodu sapaneka jugan. Nangeng mon e antarana sampeyan badha se gadhuwan pamanggi laen, Allah tanto majarna’ jugan ka sampeyan.
Tetapi baiklah tingkat pengertian yang telah kita capai kita lanjutkan menurut jalan yang telah kita tempuh.	Nangeng parkara paneka kodu ekaemodi bi’ sampeyan: Sampeyan sareng kaula sadaja odhi’ menorot atoran se ampon etoro’ bi’ sampeyan sareng kaula sadaja kantos samangken paneka.
Saudara-saudara, ikutilah teladanku dan perhatikanlah mereka, yang hidup sama seperti kami yang menjadi teladanmu.	Tan-taretan sadaja, toro’ conto dhari kaula. Kaula sadaja ampon apareng conto se lerres, daddi ngereng tetene pateppa’ reng-oreng se nerowe conto dhari kaula sadaja ganeka.
Karena, seperti yang telah kerap kali kukatakan kepadamu, dan yang kunyatakan pula sekarang sambil menangis, banyak orang yang hidup sebagai seteru salib Kristus.	Kaula ampon serreng marenge oneng ka sampeyan, ban samangken kaula ngolange parkara ganeka pole sambi nanges, ja’ bannya’ oreng se odhi’na marosak artena sedana Almasih e salib.
Kesudahan mereka ialah kebinasaan, Tuhan mereka ialah perut mereka, kemuliaan mereka ialah aib mereka, pikiran mereka semata-mata tertuju kepada perkara duniawi.	Odhi’na reng-oreng se sapaneka bakal eaherana kalaban ancorra odhi’na ganeka, sabab illah se esemba reng-oreng gapaneka enggi paneka pangaterrona badanna dibi’. Pa-ponapa se matodhusan, la’-mala’ ganeka se eedirragi reng-oreng ganeka; sabab reng-oreng ganeka coma mekkere pa-ponapa se ekaleburi dunnya paneka malolo.
Karena kewargaan kita adalah di dalam sorga, dan dari situ juga kita menantikan Tuhan Yesus Kristus sebagai Juruselamat,	Nangeng sampeyan sareng kaula sadaja warga nagarana sowarga. Dhari ka’issa’ jugan Rato Panyalamedda sampeyan sareng kaula sadaja, Guste Isa Almasih, bakal rabuwa. Salerana se ete’-nante’ sampeyan sareng kaula sadaja.
yang akan mengubah tubuh kita yang hina ini, sehingga serupa dengan tubuh-Nya yang mulia, menurut kuasa-Nya yang dapat menaklukkan segala sesuatu kepada diri-Nya.	Badanna sampeyan sareng kaula se ta’ kowat sarta bisa ancor paneka, bakal eoba’a sareng Almasih epadaddiya akadi badanna dibi’ se molja. Salerana bisa alampa’agi ganeka polana Salerana kaagungan kobasa kaangguy matellok ponapa’a saos.
Jadi karena dalam Kristus ada nasihat, ada penghiburan kasih, ada persekutuan Roh, ada kasih mesra dan belas kasihan,	Sampeyan kowat polana daddi settong sareng Almasih. Sampeyan talepor polana Almasih taresna ka sampeyan! Sampeyan etonton sareng Errohna Allah, jugan sampeyan saleng taresna ban saleng bellas ase.
karena itu sempurnakanlah sukacitaku dengan ini: hendaklah kamu sehati sepikir, dalam satu kasih, satu jiwa, satu tujuan,	Samangken, tore sampeyan masenneng ate kaula onggu kalaban cara sapaneka: Odhi’ settong ate kalaban kataresna’an se padha, kalaban pekkeran se padha sarta kalaban tojjuwan se padha.
dengan tidak mencari kepentingan sendiri atau puji-pujian yang sia-sia. Sebaliknya hendaklah dengan rendah hati yang seorang menganggap yang lain lebih utama dari pada dirinya sendiri;	Ja’ ngalakone ponapa’a saos lantaran kaparlowanna sampeyan dibi’, otaba polana terro ngedirragiya aba’. Sabaligga sampeyan sadaja kodu kalaban andhap asor nganggep oreng laen asaeyan dhari sampeyan.
dan janganlah tiap-tiap orang hanya memperhatikan kepentingannya sendiri, tetapi kepentingan orang lain juga.	Gateyagi kaparlowanna oreng laen, ja’ pera’ kaparlowanna dibi’ saos.
Hendaklah kamu dalam hidupmu bersama, menaruh pikiran dan perasaan yang terdapat juga dalam Kristus Yesus,	Sampeyan kodu kaagungan ate akadi Isa Almasih:
yang walaupun dalam rupa Allah, tidak menganggap kesetaraan dengan Allah itu sebagai milik yang harus dipertahankan,	Salerana padha ban Allah tape ta’ nganggep ja’ kabadha’anna se illahi jareya kodu teptep ekaandhi’ salanjangnga.
melainkan telah mengosongkan diri-Nya sendiri, dan mengambil rupa seorang hamba, dan menjadi sama dengan manusia.	Sabaligga, jareya bi’ Salerana eocol kabbi, laju daddi akantha abdi. Salerana daddi padha ban manossa ban katon odhi’ akantha manossa.
Dan dalam keadaan sebagai manusia, Ia telah merendahkan diri-Nya dan taat sampai mati, bahkan sampai mati di kayu salib.	Salerana andhap asor sarta odhi’ ta’at ka Allah sampe’ pasedana — iya areya seda e kaju salib.
Itulah sebabnya Allah sangat meninggikan Dia dan mengaruniakan kepada-Nya nama di atas segala nama,	Lantaran jareya Salerana bi’ Allah epaongga sagi-tenggina, ban eparenge kakobasa’an se araja’an dhari sakabbiyanna kakobasa’an laenna.
supaya dalam nama Yesus bertekuk lutut segala yang ada di langit dan yang ada di atas bumi dan yang ada di bawah bumi,	Daddi kaangguy ngormat Isa, sakabbiyanna mahlok se e sowarga ban se e bume ban se e babana bume, bakal asojuda ka Salerana.
dan segala lidah mengaku: "Yesus Kristus adalah Tuhan," bagi kemuliaan Allah, Bapa!	Sakabbiyanna mahlok jareya bakal ngakowa ja’ Isa Almasih reya Pangeran; kalaban cara se kantha jareya Allah Rama emolja’agi asmana.
Hai saudara-saudaraku yang kekasih, kamu senantiasa taat; karena itu tetaplah kerjakan keselamatanmu dengan takut dan gentar, bukan saja seperti waktu aku masih hadir, tetapi terlebih pula sekarang waktu aku tidak hadir,	Daddi, tan-taretan se kakase, akadi sampeyan se salanjangnga toro’ oca’ ka kaula e bakto kaula apolong sareng sampeyan, kong-langkong samangken e bakto kaula jau dhari sampeyan, sampeyan kodu teptep toro’ oca’ ka kaula. Sampeyan ampon epasalamet sareng Allah, daddi sampeyan kodu aehteyar terros sopaja kataremtemmanna sampeyan ganeka samporna. Jalannagi ganeka kalaban hormat sareng ta’at ka Allah,
karena Allahlah yang mengerjakan di dalam kamu baik kemauan maupun pekerjaan menurut kerelaan-Nya.	sabab Allah dibi’ se tan-ngastane e dhalem sampeyan kaangguy madaddi sampeyan ehlas sareng sanggup masenneng panggaliyanna Allah.
Lakukanlah segala sesuatu dengan tidak bersungut-sungut dan berbantah-bantahan,	Lakone ponapa’a saos ta’ kalaban aseddhiyan otaba atokar.
supaya kamu tiada beraib dan tiada bernoda, sebagai anak-anak Allah yang tidak bercela di tengah-tengah angkatan yang bengkok hatinya dan yang sesat ini, sehingga kamu bercahaya di antara mereka seperti bintang-bintang di dunia, sambil berpegang pada firman kehidupan, agar aku dapat bermegah pada hari Kristus, bahwa aku tidak percuma berlomba dan tidak percuma bersusah-susah.	Kalaban sapaneka sampeyan noduwagi ja’ sampeyan paneka tra-pottrana Allah se tadha’ calena, se odhi’ kalaban ate berse sarta lerres e nga’-tengnga’anna oreng jahat sareng dusa. Ban e bakto sampeyan manapa’ ka reng-oreng ganeka berta se madhateng odhi’, monggu ka reng-oreng ganeka sampeyan kodu daddi akadi caja se nyonar nera’e dunnya. Mon sampeyan odhi’ sapaneka, kaula pas gadhuwan alasan kaangguy arassa gumbira polana sampeyan e bakto Isa Almasih rabu pole. Ganeka buktena ja’ kaula ta’ parcoma aperrang ban ehteyar kaula badha hasella.
Tetapi sekalipun darahku dicurahkan pada korban dan ibadah imanmu, aku bersukacita dan aku bersukacita dengan kamu sekalian.	Olle daddi kaula bakal epateyana ban dhara kaula bakal daddiya akadi kurban se etotta’ ka attassa tor-atorra sampeyan ka Allah menangka tandha ja’ sampeyan parcaja ka Salerana. Mon pajat kodu sapaneka, kaula asokkor sarta noro’ perak ban sampeyan.
Dan kamu juga harus bersukacita demikian dan bersukacitalah dengan aku.	Sapaneka jugan sampeyan kodu arassa senneng ban noro’ perak ban kaula.
Tetapi dalam Tuhan Yesus kuharap segera mengirimkan Timotius kepadamu, supaya tenang juga hatiku oleh kabar tentang hal ihwalmu.	Kaula parcaja ja’ kalaban partolonganna Guste Isa kaula bisa duli ngotos Timotiyus ka sampeyan, sopaja kaula bisa talepor bi’ berta parkara sampeyan.
Karena tak ada seorang padaku, yang sehati dan sepikir dengan dia dan yang begitu bersungguh-sungguh memperhatikan kepentinganmu;	Pera’ Timotiyus kasorang se atena cocok bi’ kaula, ban mekkere onggu kasennengnganna odhi’na sampeyan.
sebab semuanya mencari kepentingannya sendiri, bukan kepentingan Kristus Yesus.	Se en-laenna pera’ ngoros kaparlowanna aba’na bang-sebang, banne kaparlowanna Isa Almasih.
Kamu tahu bahwa kesetiaannya telah teruji dan bahwa ia telah menolong aku dalam pelayanan Injil sama seperti seorang anak menolong bapanya.	Sampeyan dibi’ ampon nengale buktena ja’ Timotiyus aguna. Timotiyus ganeka alako amba’ pate bi’ kaula kaangguy mabalattra Kabar Bagus dhari Allah. Kaula ban Timotiyus paneka akadi ana’ sareng eppa’na.
Dialah yang kuharap untuk kukirimkan dengan segera, sesudah jelas bagiku bagaimana jalannya perkaraku;	Daddi mon kaula ampon oneng kadi ponapa dhi-budhina daddina parkara kaula paneka, kaula duliya ngotos Timotiyus ka sampeyan.
tetapi dalam Tuhan aku percaya, bahwa aku sendiripun akan segera datang.	Kaula parcaja ja’ kalaban partolonganna Pangeran, kaula dibi’ ta’ abit pole bakal entara ka sampeyan jugan.
Sementara itu kuanggap perlu mengirimkan Epafroditus kepadamu, yaitu saudaraku dan teman sekerja serta teman seperjuanganku, yang kamu utus untuk melayani aku dalam keperluanku.	Parkara taretan Epafroditus se eotos sampeyan kaangguy nolonge kaula, kaula arassa parlo nyoro taretan ganeka abali ka sampeyan. Taretan ganeka ampon asarengnge kaula e dhalem lalakon sarta perrang kaula.
Karena ia sangat rindu kepada kamu sekalian dan susah juga hatinya, sebab kamu mendengar bahwa ia sakit.	Epafroditus ce’ kerrongnga ka sampeyan sadaja, ban ngalengsang polana sampeyan narema kabar ja’ taretan ganeka sake’.
Memang benar ia sakit dan nyaris mati, tetapi Allah mengasihani dia, dan bukan hanya dia saja, melainkan aku juga, supaya dukacitaku jangan bertambah-tambah.	Pajat lerres Epafroditus ganeka nganglo kantos para’ seda’a. Nangeng Allah neser ka aba’epon; ban banne namong ka Epafroditus, ka kaula jugan, sopaja kaula ta’ sajan sossa.
Itulah sebabnya aku lebih cepat mengirimkan dia, supaya bila kamu melihat dia, kamu dapat bersukacita pula dan berkurang dukacitaku.	Ganeka sababba sajan raja pangaterro kaula kaangguy nyoro taretan ganeka abali ka sampeyan, sopaja sampeyan perak pole mon tapanggi sareng taretan ganeka, ban ate kaula pas ayem.
Jadi sambutlah dia dalam Tuhan dengan segala sukacita dan hormatilah orang-orang seperti dia.	Daddi tarema Epafroditus ganeka kalaban senneng ate menangka taretan se saiman. Argai sadajana oreng se kadi Epafroditus ganeka.
Sebab oleh karena pekerjaan Kristus ia nyaris mati dan ia mempertaruhkan jiwanya untuk memenuhi apa yang masih kurang dalam pelayananmu kepadaku.	Kaangguy kaparlowanna lalakonna Almasih, taretan ganeka para’ seda’a; abandha nyabana kaangguy nolong kaula bit nyamana sampeyan sadaja.
Dari Paulus dan Timotius, hamba-hamba Kristus Yesus, kepada semua orang kudus dalam Kristus Yesus di Filipi, dengan para penilik jemaat dan diaken.	Tan-taretan ommadda Allah sadajana se badha e Filipi, ban se ampon daddi settong sareng Isa Almasih. Jugan tan-taretan pamimpin sarta se abanto jema’at! Kaula, Paulus, sareng Timotiyus, di-abdina Isa Almasih,
Kasih karunia dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita, dan dari Tuhan Yesus Kristus menyertai kamu.	ngarep moga-moga Allah Ramana sampeyan sareng kaula, sareng Guste Isa Almasih aparenga berkat sareng kataremtemman ka sampeyan sadaja.
Aku mengucap syukur kepada Allahku setiap kali aku mengingat kamu.	Sabban kaula enga’ ka sampeyan, kaula asokkor ka Allah.
Dan setiap kali aku berdoa untuk kamu semua, aku selalu berdoa dengan sukacita.	Ban sabban kaula adu’a nyo’onnagi sampeyan, kaula adu’a kalaban senneng ate.
Aku mengucap syukur kepada Allahku karena persekutuanmu dalam Berita Injil mulai dari hari pertama sampai sekarang ini.	Kaula asokkor ka Allah sabab dhari dha’-adha’na kantos samangken, sampeyan abanto kaula e dhalem aberta’agi Kabar Bagus dhari Allah.
Akan hal ini aku yakin sepenuhnya, yaitu Ia, yang memulai pekerjaan yang baik di antara kamu, akan meneruskannya sampai pada akhirnya pada hari Kristus Yesus.	Allah dibi’ se amolae lalakon se sae paneka e dhalem sampeyan, ban kaula yakin Salerana badhi nerrossagi lalakon paneka kantos lastare e Are Isa Almasih rabu pole.
Memang sudahlah sepatutnya aku berpikir demikian akan kamu semua, sebab kamu ada di dalam hatiku, oleh karena kamu semua turut mendapat bagian dalam kasih karunia yang diberikan kepadaku, baik pada waktu aku dipenjarakan, maupun pada waktu aku membela dan meneguhkan Berita Injil.	Ampon sapantessa kaula gadhuwan parasa’an kadi ganeka ka sampeyan, sabab sampeyan terros semma’ ka ate kaula. Jugan lantaran sampeyan noro’ narema asareng kaula papareng se eparengngagi Allah ka kaula; samangken sabatara kaula badha e penjara, jugan e bakto kaula mardika badha e lowar kaangguy abillai sareng masalamedda Kabar Bagus.
Sebab Allah adalah saksiku betapa aku dengan kasih mesra Kristus Yesus merindukan kamu sekalian.	Allah ngagali ja’ kaula ce’ kerrongnga onggu ka sampeyan kalaban kataresna’an se kajunjun dhari Isa Almasih dibi’.
Dan inilah doaku, semoga kasihmu makin melimpah dalam pengetahuan yang benar dan dalam segala macam pengertian,	Kaula nyo’on e dhalem du’a moga-moga sampeyan sajan atamba taresna ka Allah sareng ka sasamana, sareng terros atamba pangataowan se lerres sareng pamanggi se bicaksana.
sehingga kamu dapat memilih apa yang baik, supaya kamu suci dan tak bercacat menjelang hari Kristus,	Kalaban sapaneka sampeyan bakal onenga mele ponapa se paleng sae, ban odhi’na sampeyan bakal lopoda dhari sadajana cacalen otabana gugadan ponapa’a saos e Are Almasih rabu pole.
penuh dengan buah kebenaran yang dikerjakan oleh Yesus Kristus untuk memuliakan dan memuji Allah.	Odhi’na sampeyan bakal ta’ kakorangana lalakon se pajat sae onggu se namong kengeng ehasellagi sareng Isa Almasih dibi’; daddi Allah bakal emolja’agiya sareng eagungngagiya.
Aku menghendaki, saudara-saudara, supaya kamu tahu, bahwa apa yang terjadi atasku ini justru telah menyebabkan kemajuan Injil,	Sampeyan kodu ngagali, tan-taretan, ja’ pa-ponapa se kadaddiyan ka kaula la’-mala’ andaddiyagi lebbi bannya’ oreng se mereng sareng parcaja ka Kabar Bagus.
sehingga telah jelas bagi seluruh istana dan semua orang lain, bahwa aku dipenjarakan karena Kristus.	Hasella, sadajana pangawalla karaton sareng reng-oreng laenna e kottha paneka oneng ja’ kaula e penjara lantaran ngabdi ka Almasih.
Dan kebanyakan saudara dalam Tuhan telah beroleh kepercayaan karena pemenjaraanku untuk bertambah berani berkata-kata tentang firman Allah dengan tidak takut.	Lantaran kaula se e penjara paneka, kabannya’an reng-oreng Kristen e kottha paneka atamba yakin pole ka Pangeran, kantos padha sajan bangal ngabarragi sen-pessen dhari Allah ta’ kalaban andhi’ ate tako’.
Ada orang yang memberitakan Kristus karena dengki dan perselisihan, tetapi ada pula yang memberitakan-Nya dengan maksud baik.	Pajat lerres badha se aberta’agi parkara Almasih lantaran ere sareng terro atokara, nangeng se laenna aberta’agi Almasih lantaran gadhuwan maksod se sae.
Mereka ini memberitakan Kristus karena kasih, sebab mereka tahu, bahwa aku ada di sini untuk membela Injil,	Reng-oreng ganeka ajalannagi gapaneka lantaran kataresna’anna ka Allah sareng ka kaula, sabab reng-oreng ganeka oneng ja’ Allah makon kaula sopaja noduwagi ja’ Kabar Bagus ganeka lerres.
tetapi yang lain karena kepentingan sendiri dan dengan maksud yang tidak ikhlas, sangkanya dengan demikian mereka memperberat bebanku dalam penjara.	Nangeng oreng laen aberta’agi Almasih kalaban maksod se ta’ sae; se aberta’agi kaangguy kaparlowanna dibi’. Pangrasana, kalaban sapaneka reng-oreng ganeka ngarep kasossa’an kaula e penjara bakal atamba’a.
Tetapi tidak mengapa, sebab bagaimanapun juga, Kristus diberitakan, baik dengan maksud palsu maupun dengan jujur. Tentang hal itu aku bersukacita. Dan aku akan tetap bersukacita,	Nangeng ta’ aponapa! Sabab, kadi ponapa’a saos, ponapa maksodda morne otaba sala, ollena gi’ padha, enggi paneka Almasih gi’ eberta’agi jugan; daddi kaula senneng. Ban kaula bakal terrosa arassa senneng,
karena aku tahu, bahwa kesudahan semuanya ini ialah keselamatanku oleh doamu dan pertolongan Roh Yesus Kristus.	sabab kaula oneng ja’ kalaban du’ana sampeyan sareng bantowanna Errohna Isa Almasih, kaula bakal epabebasa.
Sebab yang sangat kurindukan dan kuharapkan ialah bahwa aku dalam segala hal tidak akan beroleh malu, melainkan seperti sediakala, demikianpun sekarang, Kristus dengan nyata dimuliakan di dalam tubuhku, baik oleh hidupku, maupun oleh matiku.	Se sanget ekaterro sareng earep kaula enggi paneka sopaja kaula ta’ sampe’a ta’ ahasel e dhalem ajalannagi lalakon kaula. Sabaligga, kaula ngarep sopaja bila’a saos, kong-langkong samangken paneka, moga-moga kaula gadhuwana ate se bangal, sopaja kalaban badan sareng sokma kaula paneka — e dhalem kabadha’an odhi’ otaba mate — laher baten Almasih emolja’agiya.
Karena bagiku hidup adalah Kristus dan mati adalah keuntungan.	Sabab monggu ka kaula, tojjuwan odhi’na kaula namong Almasih! Daddi mate artena pojur.
Tetapi jika aku harus hidup di dunia ini, itu berarti bagiku bekerja memberi buah. Jadi mana yang harus kupilih, aku tidak tahu.	Nangeng mon e dhalem odhi’ e dunnya paneka kaula gi’ kengeng ajalannagi lalakon se lebbi aguna, kaula pas ta’ oneng se ka’imma se epeleya kaula.
Aku didesak dari dua pihak: aku ingin pergi dan diam bersama-sama dengan Kristus--itu memang jauh lebih baik;	Kaula padhana se etaja’ dhari kangan ban dhari kacer. Kaula ce’ terrona se ondura dhari dunnya paneka, entara apolong sareng Almasih, sabab ganeka se paleng sae;
tetapi lebih perlu untuk tinggal di dunia ini karena kamu.	nangeng, kaangguy kaparlowanna sampeyan, langkong sae mon kaula gi’ badha e dunnya paneka.
Dan dalam keyakinan ini tahulah aku: aku akan tinggal dan akan bersama-sama lagi dengan kamu sekalian supaya kamu makin maju dan bersukacita dalam iman,	Parkara paneka kaula yakin. Lantaran ganeka kaula oneng ja’ kaula gi’ pagguna apolong sareng sampeyan sadaja, sopaja kaula bisa nolong sampeyan, me’ olle sajan koko sareng sajan senneng e dhalem parcaja ka Pangeran.
sehingga kemegahanmu dalam Kristus Yesus makin bertambah karena aku, apabila aku kembali kepada kamu.	Daddi, mon kaula ampon abali ka sampeyan pole, sampeyan se ampon daddi settong sareng Isa Almasih bakal kaagunganna alasan se jang bannya’an pole kaangguy ngedirragi aba’ kaula.
Hanya, hendaklah hidupmu berpadanan dengan Injil Kristus, supaya, apabila aku datang aku melihat, dan apabila aku tidak datang aku mendengar, bahwa kamu teguh berdiri dalam satu roh, dan sehati sejiwa berjuang untuk iman yang timbul dari Berita Injil,	Samangken, se parlo enggi paneka sopaja sampeyan odhi’ menorot se epenta sareng Kabar Bagus parkara Almasih ka’issa’. Kalaban sapaneka, ponapa kaula tapanggi sareng sampeyan otaba bunten, kaula bakal merengnga ja’ sampeyan koko rokon sarta areng-bareng aperrang kalaban settong maksod sareng settong pangaterro, enggi paneka kaangguy kaparcaja’an se menorot Kabar Bagus dhari Allah.
dengan tiada digentarkan sedikitpun oleh lawanmu. Bagi mereka semuanya itu adalah tanda kebinasaan, tetapi bagi kamu tanda keselamatan, dan itu datangnya dari Allah.	Sampeyan pabangal terros; ja’ ko’-tako’ ka so-mosona. Kalaban sapaneka sampeyan noduwagi ja’ so-mosona sampeyan ganeka tanto bakal kala’a, ban sampeyan bakal mennanga, sabab Allah dibi’ se apareng kamennangan ka sampeyan.
Sebab kepada kamu dikaruniakan bukan saja untuk percaya kepada Kristus, melainkan juga untuk menderita untuk Dia,	Sabab sampeyan sareng Allah eparenge paparengnga banne namong kaangguy parcaja ka Almasih, nangeng jugan sopaja sampeyan nanggung sangsara kaangguy Almasih.
dalam pergumulan yang sama seperti yang dahulu kamu lihat padaku, dan yang sekarang kamu dengar tentang aku.	Samangken sampeyan jugan kengeng noro’ asareng kaula e dhalem paperrangan paneka, paperrangan akadi se ampon oneng eoladi sampeyan elabbuwi kaula gi’ dhimen, ban se terros elabbuwi kaula kantos samangken akadi se epeyarsa sampeyan.
