Hai tuan-tuan, berlakulah adil dan jujur terhadap hambamu; ingatlah, kamu juga mempunyai tuan di sorga.	Tan-taretan se daddi lora! Palerres sareng paadil ka nor-dunorra. Kaemodi ja’ sampeyan jugan kaagungan lora e sowarga.
Bertekunlah dalam doa dan dalam pada itu berjaga-jagalah sambil mengucap syukur.	Sampeyan kodu adu’a pahoso’ ban aya-sadhiya sambi asokkor ka Allah.
Berdoa jugalah untuk kami, supaya Allah membuka pintu untuk pemberitaan kami, sehingga kami dapat berbicara tentang rahasia Kristus, yang karenanya aku dipenjarakan.	Adu’a jugan nyo’onnagi kaula sadaja ka Allah, sopaja kaula sadaja eparengngana kasempadan se sae kaangguy mabalattra kabar parkara roseyana Almasih. Lantaran parkara ganeka kaula samangken paneka badha e penjara.
Dengan demikian aku dapat menyatakannya, sebagaimana seharusnya.	Nyo’onnagi ka Pangeran me’ olle kaula bisa nerrangngagi roseya ganeka sana’-jarna’na.
Hiduplah dengan penuh hikmat terhadap orang-orang luar, pergunakanlah waktu yang ada.	Pabicaksana e dhalem sampeyan ahubungan sareng reng-oreng se ta’ parcaja, ban guna’agi pasae sadajana kasempadan.
Hendaklah kata-katamu senantiasa penuh kasih, jangan hambar, sehingga kamu tahu, bagaimana kamu harus memberi jawab kepada setiap orang.	Ponapa’a saos se edhabuwagi sampeyan kodu se masenneng ate sareng se narek ate. Sampeyan kodu oneng nyaodi partanya’an-partanya’anna oreng.
Semua hal ihwalku akan diberitahukan kepada kamu oleh Tikhikus, saudara kita yang kekasih, hamba yang setia dan kawan pelayan dalam Tuhan.	Tikhikus, taretanna sampeyan sareng kaula sadaja se kakase, notorragiya ka sampeyan sadajana parkara kaula. Taretan paneka esto alako asareng kaula sadaja ngabdi ka Pangeran.
Ia kusuruh kepadamu dengan maksud, supaya kamu tahu akan hal ihwal kami dan supaya ia menghibur hatimu.	Bi’ kaula eotos ka sampeyan sopaja sampeyan onenga ka kabadha’anna kaula sadaja, me’ olle sampeyan talepor.
Ia kusuruh bersama-sama dengan Onesimus, saudara kita yang setia dan yang kekasih, seorang dari antaramu. Mereka akan memberitahukan kepadamu segala sesuatu yang terjadi di sini.	Tikhikus badhi esarengnge Onesimus; settong oreng dhari kalanganna sampeyan. Orengnga esto, ban kaula sadaja padha taresna ka oreng ganeka. Onesimus sareng Tikhikus notorragiya ka sampeyan sadajana kadaddiyan e kennengnganna kaula paneka.
Salam kepada kamu dari Aristarkhus, temanku sepenjara dan dari Markus, kemenakan Barnabas--tentang dia kamu telah menerima pesan; terimalah dia, apabila dia datang kepadamu--	Aristarkhus, se e penjara apolong ban kaula, akerem salam ka sampeyan. Sapaneka jugan Markus, sapopona Barnabas. (Sampeyan ampon ekereme kabar sopaja narema Markus ganeka mon entar ka sampeyan.)
dan dari Yesus, yang dinamai Yustus. Hanya ketiga orang ini dari antara mereka yang bersunat yang menjadi temanku sekerja untuk Kerajaan Allah; mereka itu telah menjadi penghibur bagiku.	Jugan salam dhari Isa aliyas Yustus. Dhari reng-oreng Yahudi se ampon parcaja ka Guste Isa, namong se katello paneka se samangken alako asareng kaula ajalannagi lalakon dhari Allah. Se katello paneka bannya’ onggu partolonganna ka kaula.
Salam dari Epafras kepada kamu; ia seorang dari antaramu, hamba Kristus Yesus, yang selalu bergumul dalam doanya untuk kamu, supaya kamu berdiri teguh, sebagai orang-orang yang dewasa dan yang berkeyakinan penuh dengan segala hal yang dikehendaki Allah.	Salam dhari Epafras. Settong oreng laenna pole dhari kalanganna sampeyan jugan, se daddi abdina Almasih jugan. Taretan paneka ros-terrosan hoso’ adu’a nyo’onnagi sampeyan; nyo’on epagu-onggu ka Allah sopaja kayakinanna sampeyan epakoko ban sopaja sampeyan daddiya dibasa onggu, sopaja sampeyan samporna atoro’ ka dhabuna Allah.
Sebab aku dapat memberi kesaksian tentang dia, bahwa ia sangat bersusah payah untuk kamu dan untuk mereka yang di Laodikia dan Hierapolis.	Kaula oneng dibi’ ja’ taretan ganeka alako amba’ pate kaangguy sampeyan sareng kaangguy reng-oreng e Laodikiya sareng Hierapolis.
Salam kepadamu dari tabib Lukas yang kekasih dan dari Demas.	Dokter Lukas se kakase jugan Demas, akerem salam ka sampeyan.
Sampaikan salam kami kepada saudara-saudara di Laodikia; juga kepada Nimfa dan jemaat yang ada di rumahnya.	Panapa’agi salam kaula sadaja ka tan-taretan Kristen e Laodikiya; jugan ka Nimfa, sareng ka jema’at se ngalakone kabakteyan e compo’na.
Dan bilamana surat ini telah dibacakan di antara kamu, usahakanlah, supaya dibacakan juga di jemaat Laodikia dan supaya surat yang untuk Laodikia dibacakan juga kepadamu.	Saamponna sorat paneka ebaca’agi ka sampeyan, ehteyarragi sopaja ebaca’agiya jugan ka jema’at e Laodikiya. Sapaneka jugan sampeyan kodu maos sorat se ekeremmagiya ka sampeyan dhari Laodikiya.
Dan sampaikanlah kepada Arkhipus: Perhatikanlah, supaya pelayanan yang kauterima dalam Tuhan kaujalankan sepenuhnya.	Dhabuwagi ka Arkhipus, "Pamare lalakon se eparengngagi ka sampeyan kaangguy aladine Pangeran."
Salam dari padaku, Paulus. Salam ini kutulis dengan tanganku sendiri. Ingatlah akan belengguku. Kasih karunia menyertai kamu.	Salam dhari kaula, Paulus. Kaula dibi’ se noles bagiyan paneka. Ja’ kaloppae ja’ kaula paneka gi’ badha e penjara. Moga-moga Pangeran aberkadana sampeyan. Hormat kaula, Paulus
Karena itu, kalau kamu dibangkitkan bersama dengan Kristus, carilah perkara yang di atas, di mana Kristus ada, duduk di sebelah kanan Allah.	Sampeyan ampon epaodhi’ pole asareng Almasih, daddi sampeyan kodu aehteyar kaangguy ngaolle pa-ponapa se e sowarga, kalenggiyanna Almasih marenta asareng Allah.
Pikirkanlah perkara yang di atas, bukan yang di bumi.	Tojjuwagi pekkeranna sampeyan ka pa-ponapa se badha e ka’issa’, banne ka pa-ponapa se badha e dunnya.
Sebab kamu telah mati dan hidupmu tersembunyi bersama dengan Kristus di dalam Allah.	Sabab sampeyan ampon seda, ban odhi’na sampeyan badha e dhalem Allah asareng Almasih.
Apabila Kristus, yang adalah hidup kita, menyatakan diri kelak, kamupun akan menyatakan diri bersama dengan Dia dalam kemuliaan.	Somberra odhi’na sampeyan se salerressa enggi paneka Almasih, ban manabi dhaggi’ Almasih ampon ngaton sampeyan jugan bakal kalowara asareng Salerana e dhalem kamolja’anna!
Karena itu matikanlah dalam dirimu segala sesuatu yang duniawi, yaitu percabulan, kenajisan, hawa nafsu, nafsu jahat dan juga keserakahan, yang sama dengan penyembahan berhala,	Daddi tore pamate sadajana pangaterro ka sadajana se e dunnya paneka, se ngobasane sampeyan, akadi lalakon ma’seyat, lalakon se ta’ patot, napso juba’, pangaterro se jahat, sareng dhakka sabab dhakka paneka padha sareng nyemba brahala
semuanya itu mendatangkan murka Allah atas orang-orang durhaka	Ra-parkara se kadi ganeka se madhateng babendunna Allah ka oreng se ta’ ngestowagi dhabuna.
Dahulu kamu juga melakukan hal-hal itu ketika kamu hidup di dalamnya.	Gi’ dhimen sampeyan jugan odhi’ norodi pangaterro se kadi ganeka, e bakto sampeyan ekobasae pangaterro se kadi gapaneka.
Tetapi sekarang, buanglah semuanya ini, yaitu marah, geram, kejahatan, fitnah dan kata-kata kotor yang keluar dari mulutmu.	Nangeng samangken sampeyan kodu mowang sadajana parkara se jahat paneka dhari sampeyan: ja’ apeggellan pole, otabana ngamok, otabana baji’ ka oreng laen. Ja’ kantos sampeyan ca’-ngoca’e oreng otaba adhabu kotor.
Jangan lagi kamu saling mendustai, karena kamu telah menanggalkan manusia lama serta kelakuannya,	Ja’ saleng lecegan, sabab odhi’ se laju bi’ sadajana sepadda sareng sampeyan ampon ebuwang.
dan telah mengenakan manusia baru yang terus-menerus diperbaharui untuk memperoleh pengetahuan yang benar menurut gambar Khaliknya;	Samangken sampeyan ampon eparenge odhi’ se anyar. Sampeyan manossa se anyar se terros eanyare sareng se nyepta’agi sampeyan, enggi paneka Allah, menorot ropaepon dibi’. Maksottepon sopaja sampeyan ngagali ka Allah sacara samporna.
dalam hal ini tiada lagi orang Yunani atau orang Yahudi, orang bersunat atau orang tak bersunat, orang Barbar atau orang Skit, budak atau orang merdeka, tetapi Kristus adalah semua dan di dalam segala sesuatu.	Menangka ollena, samangken ampon tadha’ bidana oreng se Yahudi sareng se banne Yahudi, oreng se asonnat sareng se ta’ asonnat, tadha’ bidana oreng manca sareng oreng se biyadab, dunor sareng oreng se mardika, sabab Almasih paneka sadajana, ban Almasih daddi settong sareng reng-oreng ganeka sadaja.
Karena itu, sebagai orang-orang pilihan Allah yang dikuduskan dan dikasihi-Nya, kenakanlah belas kasihan, kemurahan, kerendahan hati, kelemahlembutan dan kesabaran.	Sampeyan paneka ommadda Allah. Allah taresna ka sampeyan, sampeyan epele ebadhi kaagunganna malolo. Daddi sampeyan dibi’ kodu noduwagi bellas ase, becce’ ate, andhap asor, alos ban kowat nanggung kasossa’an.
Sabarlah kamu seorang terhadap yang lain, dan ampunilah seorang akan yang lain apabila yang seorang menaruh dendam terhadap yang lain, sama seperti Tuhan telah mengampuni kamu, kamu perbuat jugalah demikian.	Pasabbar ngadhebbi oreng laen, parenge sapora manabi badha oreng se sake’ ate ka sampeyan. Pangeran kalaban senneng apareng sapora ka sampeyan, daddi sampeyan kodu saleng nyapora jugan.
Dan di atas semuanya itu: kenakanlah kasih, sebagai pengikat yang mempersatukan dan menyempurnakan.	Ban se paleng otama enggi paneka: sampeyan kodu padha saleng taresna, sabab kataresna’an ganeka se masettong sampeyan sadaja kantos daddi samporna.
Hendaklah damai sejahtera Kristus memerintah dalam hatimu, karena untuk itulah kamu telah dipanggil menjadi satu tubuh. Dan bersyukurlah.	Kapotosan-kapotosanna sampeyan kodu kalowar dhari kataremtemmanna ate paparengnga Almasih ka sampeyan. Sabab Allah nembali sampeyan epadaddiya anggotana badan se settong, sopaja sampeyan odhi’ e dhalem kataremtemman se dhari Almasih ganeka. Sampeyan kodu asokkor.
Hendaklah perkataan Kristus diam dengan segala kekayaannya di antara kamu, sehingga kamu dengan segala hikmat mengajar dan menegur seorang akan yang lain dan sambil menyanyikan mazmur, dan puji-pujian dan nyanyian rohani, kamu mengucap syukur kepada Allah di dalam hatimu.	Pangajaran-pangajaranna Almasih se abakta berkat se talebat bannya’na ganeka kodu nyarepsep ka dhalem atena sampeyan. Sampeyan kodu saleng ajar sarta saleng balai kalaban cara se bicaksana onggu. Nyanyeyagi jabur ban ji-pojiyan sarta nyanyeyan-nyanyeyan rohani; anyanye kaagem Allah kalaban parasa’an sokkor e dhalem atena.
Dan segala sesuatu yang kamu lakukan dengan perkataan atau perbuatan, lakukanlah semuanya itu dalam nama Tuhan Yesus, sambil mengucap syukur oleh Dia kepada Allah, Bapa kita.	Sabarang se elakone otaba edhabuwagi sampeyan, lakone ban dhabuwagi bit asmana Guste Isa. Asokkor ka Allah Rama polana pa-ponapa se elampa’agi Isa kaangguy sampeyan.
Hai isteri-isteri, tunduklah kepada suamimu, sebagaimana seharusnya di dalam Tuhan.	Tan-taretan se padha daddi rajina oreng! Patoro’ oca’ ka rakana, sabab oreng Kristen kodu sapaneka.
Hai suami-suami, kasihilah isterimu dan janganlah berlaku kasar terhadap dia.	Tan-taretan se daddi rakana oreng! Taresnae rajina, ja’ kasare!
Hai anak-anak, taatilah orang tuamu dalam segala hal, karena itulah yang indah di dalam Tuhan.	Na’-kana’! Ba’na oreng Kristen, andhi’ kawajiban atoro’ oca’ ka rama ebuna, sabab jareya se masenneng panggaliyanna Allah.
Hai bapa-bapa, janganlah sakiti hati anakmu, supaya jangan tawar hatinya.	Tan-taretan se daddi eppa’! Sampeyan ja’ nyake’e atena pottrana, sopaja ta’ sampe’a tra-pottrana sampeyan ganeka potos asa.
Hai hamba-hamba, taatilah tuanmu yang di dunia ini dalam segala hal, jangan hanya di hadapan mereka saja untuk menyenangkan mereka, melainkan dengan tulus hati karena takut akan Tuhan.	Tan-taretan se daddi dunor! Patoro’ oca’ ka lorana ba’na e dunnya reya. Mon atoro’ oca’ ka lorana ja’ pera’ mon lorana ngabassagi ba’na, polana ba’na terro ealemma. Patoro’ oca’ kalaban ate se ehlas, polana ba’na ngormadi Pangeran.
Apapun juga yang kamu perbuat, perbuatlah dengan segenap hatimu seperti untuk Tuhan dan bukan untuk manusia.	Lalakon apa’a bai se elakone ba’na, lakone kalaban gu-onggu ate, anggep se eladine ba’na jareya Pangeran, banne manossa.
Kamu tahu, bahwa dari Tuhanlah kamu akan menerima bagian yang ditentukan bagimu sebagai upah. Kristus adalah tuan dan kamu hamba-Nya.	Kaenga’e ja’ ba’na bakal narema’a opa dhari Pangeran. Apa se esadhiya’agi Pangeran ka ommadda jareya se ebagiya ka ba’na. Sabab lora se sabendherra eladine ba’na iya areya Almasih dibi’.
Barangsiapa berbuat kesalahan, ia akan menanggung kesalahannya itu, karena Tuhan tidak memandang orang.	Ban pa’-sapa’a se alako sala kodu nanggung kasala’an-kasala’anna jareya; sabab Pangeran ta’ ada’-bida’agi oreng.
Karena aku mau, supaya kamu tahu, betapa beratnya perjuangan yang kulakukan untuk kamu, dan untuk mereka yang di Laodikia dan untuk semuanya, yang belum mengenal aku pribadi,	Kaula aparenga oneng ka sampeyan saponapa berra’na kaula alako kaangguy kaparlowanna sampeyan sareng reng-oreng se badha e Laodikiya, jugan kaangguy sadajana oreng se gi’ ta’ kennal sacara pribadhi sareng kaula.
supaya hati mereka terhibur dan mereka bersatu dalam kasih, sehingga mereka memperoleh segala kekayaan dan keyakinan pengertian, dan mengenal rahasia Allah, yaitu Kristus,	Kaula se alako sapaneka kalaban maksod sopaja reng-oreng ganeka raja ate, sareng saleng taresna; daddi rokon sadaja. Kalaban sapaneka reng-oreng ganeka padha ngarte onggu sareng yakin sarta oneng ka roseyana Allah, enggi paneka Almasih dibi’.
sebab di dalam Dialah tersembunyi segala harta hikmat dan pengetahuan.	Almasih ganeka se nyengkap sadajana kabicaksana’an sareng pangataowanna Allah se gi’ dhimen gi’ ta’ ekaonenge oreng.
Hal ini kukatakan, supaya jangan ada yang memperdayakan kamu dengan kata-kata yang indah.	Kaula malae sampeyan parkara paneka sopaja sampeyan ja’ kantos eco-koco pasera’a saos se manes bibirra ngajarragi barang se la-sala.
Sebab meskipun aku sendiri tidak ada di antara kamu, tetapi dalam roh aku bersama-sama dengan kamu dan aku melihat dengan sukacita tertib hidupmu dan keteguhan imanmu dalam Kristus.	Sabab sanare kaula jau dhari sampeyan, anggep saos kaula badha e nga’-tengnga’anna sampeyan. Ban kaula perak nengale sampeyan settong ate ban koko parcaja ka Almasih.
Kamu telah menerima Kristus Yesus, Tuhan kita. Karena itu hendaklah hidupmu tetap di dalam Dia.	Sarrena sampeyan ampon narema Isa Almasih menangka Pangeran, sampeyan kodu odhi’ daddi settong sareng Salerana,
Hendaklah kamu berakar di dalam Dia dan dibangun di atas Dia, hendaklah kamu bertambah teguh dalam iman yang telah diajarkan kepadamu, dan hendaklah hatimu melimpah dengan syukur.	sareng amo’-ramo’ e dhalem Salerana; sampeyan kodu maddek odhi’na kalaban Almasih menangka dhasarra. Sampeyan kodu sajan parcaja ka Almasih, akadi se ampon eajarragi ka sampeyan. Jugan sampeyan kodu pabannya’ sakalangkongnga.
Hati-hatilah, supaya jangan ada yang menawan kamu dengan filsafatnya yang kosong dan palsu menurut ajaran turun-temurun dan roh-roh dunia, tetapi tidak menurut Kristus.	Te-ngate, ja’ kantos sampeyan kapencot ka falsafah-falsafahepon manossa se tadha’ gunana, se namong ngeba oreng ka jalan se sala. Falsafah-falsafah ganeka banne dhari Almasih, namong dhari manossa biyasa sareng dhari roh-erroh se ngobasane dunnya.
Sebab dalam Dialah berdiam secara jasmaniah seluruh kepenuhan ke-Allahan,	Sabab sadajana kapribadhiyanna Allah badha e dhalem Almasih, enggi paneka e dhalem kamanossa’anna.
dan kamu telah dipenuhi di dalam Dia. Dialah kepala semua pemerintah dan penguasa.	Ban sarrena sampeyan odhi’ daddi settong sareng Almasih, sampeyan jugan eparenge odhi’ saeppolla. Sabab Almasih paneka kapalana sadajana erroh se kobasa sareng se marenta.
Dalam Dia kamu telah disunat, bukan dengan sunat yang dilakukan oleh manusia, tetapi dengan sunat Kristus, yang terdiri dari penanggalan akan tubuh yang berdosa,	Lantaran sampeyan daddi settong sareng Almasih, sampeyan ampon esonnat, banne sonnat se ejalannagi manossa, nangeng sonnat se ebadhi Almasih, se mabebas sampeyan dhari kobasana tabi’at se dusa.
karena dengan Dia kamu dikuburkan dalam baptisan, dan di dalam Dia kamu turut dibangkitkan juga oleh kepercayaanmu kepada kerja kuasa Allah, yang telah membangkitkan Dia dari orang mati.	Sabab e bakto sampeyan ebaptis, sampeyan ampon ekoburragi asareng Almasih; kalaban baptisan ganeka jugan sampeyan noro’ epaodhi’ pole asareng Almasih sabab sampeyan parcaja ka kobasana Allah, se maodhi’ Almasih dhari sedana.
Kamu juga, meskipun dahulu mati oleh pelanggaranmu dan oleh karena tidak disunat secara lahiriah, telah dihidupkan Allah bersama-sama dengan Dia, sesudah Ia mengampuni segala pelanggaran kita,	Gi’ dhimen sampeyan sacara rohani ampon seda, sabab sampeyan dusa, sareng lantaran sampeyan ta’ esonnat sacara lahir. Nangeng samangken Allah maodhi’ sampeyan epasareng Almasih. Allah ampon nyapora sadajana dusana sampeyan sareng kaula sadaja,
dengan menghapuskan surat hutang, yang oleh ketentuan-ketentuan hukum mendakwa dan mengancam kita. Dan itu ditiadakan-Nya dengan memakukannya pada kayu salib:	ban maburung sorat otangnga sampeyan sareng kaula sadaja, se nyekkel sampeyan sareng kaula sareng rat-sarat se berra’. Kalaban nyalibbagi sorat ganeka ka kaju salib, Allah matadha’ sadajana da’wa’an ka sampeyan sareng kaula sadaja.
Ia telah melucuti pemerintah-pemerintah dan penguasa-penguasa dan menjadikan mereka tontonan umum dalam kemenangan-Nya atas mereka.	E salib ganeka roh-erroh se marenta sareng se kobasa epata’bisa apa-ponapa pole sareng Almasih, ebadhi gun-tenggun e adha’na oreng bannya’ e bakto sareng Almasih egiring menangka tawanan e dhalem baris kamennanganna.
Karena itu janganlah kamu biarkan orang menghukum kamu mengenai makanan dan minuman atau mengenai hari raya, bulan baru ataupun hari Sabat;	Daddi ja’ kantos badha oreng nyala’agi sampeyan parkara teddha’an otaba nom-enoman, otabana parkara re-are kaagama’an, otabana paraya’anna lan-bulan anyar, otabana parkara are Sabat.
semuanya ini hanyalah bayangan dari apa yang harus datang, sedang wujudnya ialah Kristus.	Sadajana ganeka namong gambaranna sadajana se bakal dhateng, nangeng kanyata’anna sadajana parkara ganeka enggi paneka Almasih.
Janganlah kamu biarkan kemenanganmu digagalkan oleh orang yang pura-pura merendahkan diri dan beribadah kepada malaikat, serta berkanjang pada penglihatan-penglihatan dan tanpa alasan membesar-besarkan diri oleh pikirannya yang duniawi,	Sampeyan ja’ poron eparogi oreng se tha-kantha marendha asor sareng nyemba kat-malaekat. Reng-oreng ganeka angga’ polana pekkeranna se dhari dunnya, sarta dir-ngedirragi ton-pangatonanna se kusus,
sedang ia tidak berpegang teguh kepada Kepala, dari mana seluruh tubuh, yang ditunjang dan diikat menjadi satu oleh urat-urat dan sendi-sendi, menerima pertumbuhan ilahinya.	kantos ta’ neggu’i pole ka Almasih se daddi kapala. E dhalem pimpinanna Almasih sadajana bagiyanna badan se settong epeyara, sarta epadaddi settong sareng so-resowannepon, sarengngan tombu menorot se ekasokane Allah.
Apabila kamu telah mati bersama-sama dengan Kristus dan bebas dari roh-roh dunia, mengapakah kamu menaklukkan dirimu pada rupa-rupa peraturan, seolah-olah kamu masih hidup di dunia:	Sampeyan ampon seda asareng Almasih, ban ampon epabebas dhari roh-erroh se ngobasane alam paneka. Daddi, aponapa sampeyan me’ gi’ odhi’ akadi oreng se gi’ ekobasae dunnya paneka? Aponapa sampeyan me’ atoro’ ka sadajana atoran akadi paneka,
jangan jamah ini, jangan kecap itu, jangan sentuh ini;	"Ja’ neggu’ reya," "Ja’ nyepcep reya," "Ja’ nyedding reya"?
semuanya itu hanya mengenai barang yang binasa oleh pemakaian dan hanya menurut perintah-perintah dan ajaran-ajaran manusia.	Sadajana atoran ganeka, kaetong sabarang se saamponna eangguy laju tadha’ gunana pole. Ganeka namong atoran sareng pangajaran gabayanna manossa.
Peraturan-peraturan ini, walaupun nampaknya penuh hikmat dengan ibadah buatan sendiri, seperti merendahkan diri, menyiksa diri, tidak ada gunanya selain untuk memuaskan hidup duniawi.	Pajat lerres parkara ganeka katonna bicaksana, sabab ngajak oreng nyemba malaekat, andhap asor sareng nyeksa aba’; nangeng sadajana ganeka tadha’ gunana e dhalem ngator napsona manossa.
Dari Paulus, rasul Kristus Yesus, oleh kehendak Allah, dan Timotius saudara kita, kepada saudara-saudara yang kudus dan yang percaya dalam Kristus di Kolose. Kasih karunia dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita, menyertai kamu.	Tan-taretan ommadda Allah e Kolose se esto daddi settong sareng Almasih! Menangka rasulla Isa Almasih — se eangkat sareng Allah, kaula, Paulus, se epele Allah epadaddi rasulla Almasih, sareng taretan Timotiyus, ngarep moga-moga Allah Rama kasokana apareng berkat sareng kataremtemman ka sampeyan.
Kami selalu mengucap syukur kepada Allah, Bapa Tuhan kita Yesus Kristus, setiap kali kami berdoa untuk kamu, karena kami telah mendengar tentang imanmu dalam Kristus Yesus dan tentang kasihmu terhadap semua orang kudus,	Kaula sareng Timotiyus mereng ja’ sampeyan parcaja ka Isa Almasih sareng taresna ka sadajana ommadda Allah. Lantaran ganeka, e bakto adu’a nyo’onnagi sampeyan, kaula sadaja masthe asokkor ka Allah, Ramaepon Guste Isa Almasih.
oleh karena pengharapan, yang disediakan bagi kamu di sorga. Tentang pengharapan itu telah lebih dahulu kamu dengar dalam firman kebenaran, yaitu Injil,	Sampeyan parcaja sareng taresna, sabab sampeyan ngarep ka se esadhiya’agi e sowarga kaangguy sampeyan sareng Allah. Sampeyan ampon meyarsa parkara ganeka e bakto Kabar Bagus se lerres etotorragi ka sampeyan.
yang sudah sampai kepada kamu. Injil itu berbuah dan berkembang di seluruh dunia, demikian juga di antara kamu sejak waktu kamu mendengarnya dan mengenal kasih karunia Allah dengan sebenarnya.	Kabar dhari Allah ganeka balattra daddi sadunnya, ban odhi’na oreng terros eberkadi bi’ kabar ganeka, akadi odhi’na sampeyan se eberkadi sajjegga sampeyan meyarsa parkara rahmadda Allah sarta ahayadi onggu parkara ganeka.
Semuanya itu telah kamu ketahui dari Epafras, kawan pelayan yang kami kasihi, yang bagi kamu adalah pelayan Kristus yang setia.	Sampeyan eparenge oneng parkara ganeka sareng Epafras, kanca kaula se kakase. Epafras ganeka esto ngabdi ka Almasih, alako kaangguy kaparlowanna sampeyan sareng kaula sadaja.
Dialah juga yang telah menyatakan kepada kami kasihmu dalam Roh.	Dhari Epafras ganeka kaula sareng tan-taretan laenna mereng ja’ kalaban kobasana Errohna Allah sampeyan padha saleng taresna.
Sebab itu sejak waktu kami mendengarnya, kami tiada berhenti-henti berdoa untuk kamu. Kami meminta, supaya kamu menerima segala hikmat dan pengertian yang benar, untuk mengetahui kehendak Tuhan dengan sempurna,	Lantaran ganeka kaula sadaja ros-terrosan adu’a nyo’onnagi sampeyan molae mereng parkara sampeyan. Kaula sadaja nyo’on ka Allah sopaja Errohna Allah marengana sampeyan kabicaksana’an sareng pangarteyan sopaja sampeyan oneng kalaban samporna ponapa kasokanna Allah.
sehingga hidupmu layak di hadapan-Nya serta berkenan kepada-Nya dalam segala hal, dan kamu memberi buah dalam segala pekerjaan yang baik dan bertumbuh dalam pengetahuan yang benar tentang Allah,	Kalaban sapaneka sampeyan kengeng odhi’ menorot kasokanna Allah, sareng ros-terrosan masenneng panggaliyanna Allah, kantos e dhalem ponapa’a saos sampeyan bisa ngasellagi sabarang se sae. Ban pangataowanna sampeyan parkara Allah bakal atamba’a jugan.
dan dikuatkan dengan segala kekuatan oleh kuasa kemuliaan-Nya untuk menanggung segala sesuatu dengan tekun dan sabar,	Moga kalaban kobasana Allah se agung, sampeyan eparengngana kowat sampe’ sanggup nanggung ponapa’a saos kalaban ate sabbar sareng senneng,
dan mengucap syukur dengan sukacita kepada Bapa, yang melayakkan kamu untuk mendapat bagian dalam apa yang ditentukan untuk orang-orang kudus di dalam kerajaan terang.	sareng ocaban sakalangkong ka Rama; sabab Rama ganeka se madaddi sampeyan patot narema ponapa se esadhiya’agi Allah ka ommadda e dhalem karaja’anna se tera’.
Ia telah melepaskan kita dari kuasa kegelapan dan memindahkan kita ke dalam Kerajaan Anak-Nya yang kekasih;	Sampeyan sareng kaula sadaja padha epalopot dhari kobasana papetteng sareng ebakta epasalamet ka dhalem karaja’anna Pottrana se kakase.
di dalam Dia kita memiliki penebusan kita, yaitu pengampunan dosa.	Pottrana ganeka se mabebas sampeyan sareng kaula, arteepon: sa-dusana sampeyan sareng kaula padha esapora.
Ia adalah gambar Allah yang tidak kelihatan, yang sulung, lebih utama dari segala yang diciptakan,	Almasih paneka gambar se nyata dhari Allah se ta’ katengal; Almasih paneka Pottra sareyang, lebbi otama dhari sadaja se ecepta’agi Allah.
karena di dalam Dialah telah diciptakan segala sesuatu, yang ada di sorga dan yang ada di bumi, yang kelihatan dan yang tidak kelihatan, baik singgasana, maupun kerajaan, baik pemerintah, maupun penguasa; segala sesuatu diciptakan oleh Dia dan untuk Dia.	Sabab kalaban parantara’anna Almasih ganeka Allah nyepta’agi sadaja se badha e langnge’ sareng e bume, se etengale sareng se ta’ etengale, tamaso’ jugan roh-erroh se kobasa sareng se marenta. Alam paneka sadajana ecepta’agi kalaban parantara’anna Almasih sareng kaagem Almasih.
Ia ada terlebih dahulu dari segala sesuatu dan segala sesuatu ada di dalam Dia.	Sabellunna badha pa-ponapa, Almasih ampon badha kaadha’. Ban polana Salerana jugan sadajana padha badha e kennengnganna bang-sebang.
Ialah kepala tubuh, yaitu jemaat. Ialah yang sulung, yang pertama bangkit dari antara orang mati, sehingga Ia yang lebih utama dalam segala sesuatu.	Almasih ganeka serana badanna, jema’adda, se daddi somber odhi’na jema’at ganeka. Almasih ganeka Pottra sareyang se epaodhi’ pole dhari sedana, sopaja Salerana saos se daddi paleng penting dhari sadajana.
Karena seluruh kepenuhan Allah berkenan diam di dalam Dia,	Allah dibi’ se kasokan sopaja sadaja se badha e Salerana Allah, badha jugan sagenna’na e Salerana Pottrana.
dan oleh Dialah Ia memperdamaikan segala sesuatu dengan diri-Nya, baik yang ada di bumi, maupun yang ada di sorga, sesudah Ia mengadakan pendamaian oleh darah salib Kristus.	Ban kalaban parantara’anna Pottra ganeka jugan Allah motossagi kaangguy masae pole hubunganna sadajana cepta’anna sareng Salerana — sadajana cepta’anna se badha e bume sareng e sowarga. Parkara gapaneka sareng Allah elampa’agi ganeka kalaban parantara’anna sedana Pottrana e kaju salib.
Juga kamu yang dahulu hidup jauh dari Allah dan yang memusuhi-Nya dalam hati dan pikiran seperti yang nyata dari perbuatanmu yang jahat,	Gi’ dhimen sampeyan jau dhari Allah, sampeyan ngamoso Salerana sabab pekkeranna sampeyan jahat.
sekarang diperdamaikan-Nya, di dalam tubuh jasmani Kristus oleh kematian-Nya, untuk menempatkan kamu kudus dan tak bercela dan tak bercacat di hadapan-Nya.	Nangeng samangken, kalaban sedana Pottrana, Allah masae pole hubunganna sampeyan sareng Salerana. Kalaban sapaneka sampeyan bisa ebakta ngadhep ka ajunanna Allah e dhalem kabadha’an socce, morne sareng tadha’ calena.
Sebab itu kamu harus bertekun dalam iman, tetap teguh dan tidak bergoncang, dan jangan mau digeser dari pengharapan Injil, yang telah kamu dengar dan yang telah dikabarkan di seluruh alam di bawah langit, dan yang aku ini, Paulus, telah menjadi pelayannya.	Nangeng tanto saos sampeyan kodu teptep esto parcaja sarta ngadek koko e dhalem kaparcaja’anna. Ja’ sampe’ sampeyan mowang pangarebbanna se eparengngagi ka sampeyan e bakto sampeyan narema Kabar Bagus dhari Allah. Kabar ganeka ampon eberta’agi ka sadajana oreng sadunnya. Ban kaangguy kaparlowan ganeka, kaula, Paulus, daddi abdi.
Sekarang aku bersukacita bahwa aku boleh menderita karena kamu, dan menggenapkan dalam dagingku apa yang kurang pada penderitaan Kristus, untuk tubuh-Nya, yaitu jemaat.	Samangken kaula senneng nanggung sangsara kaangguy kaparlowanna sampeyan. Sabab kalaban kasangsara’an badan kaula paneka, kaula magenna’ kasangsara’an se gi’ kodu etanggung Almasih kaangguy jema’adda, enggi paneka badanna.
Aku telah menjadi pelayan jemaat itu sesuai dengan tugas yang dipercayakan Allah kepadaku untuk meneruskan firman-Nya dengan sepenuhnya kepada kamu,	Allah makon kaula aladine jema’adda kaangguy kaparlowanna sampeyan. Kaula kodu manapa’ berta dhari Allah, sadajana;
yaitu rahasia yang tersembunyi dari abad ke abad dan dari turunan ke turunan, tetapi yang sekarang dinyatakan kepada orang-orang kudus-Nya.	enggi paneka berta se ampon pan-saponapan abad abidda sareng Allah eroseya’agi ka sadajana oreng, nangeng samangken enyata’agi ka ommadda.
Kepada mereka Allah mau memberitahukan, betapa kaya dan mulianya rahasia itu di antara bangsa-bangsa lain, yaitu: Kristus ada di tengah-tengah kamu, Kristus yang adalah pengharapan akan kemuliaan!	Allah kasokan anyata’agiya ka ommattepon saponapa saena sareng agungnga roseyana kaangguy sadajana ommat manossa. Roseya ganeka enggi paneka: Almasih badha e dhalem sampeyan, artena sampeyan bakal noro’a arassa’agi kobassana kamolja’anna Allah.
Dialah yang kami beritakan, apabila tiap-tiap orang kami nasihati dan tiap-tiap orang kami ajari dalam segala hikmat, untuk memimpin tiap-tiap orang kepada kesempurnaan dalam Kristus.	Almasih ganeka se eberta’agi ka saneyap oreng sareng kaula sadaja. Kaula sadaja maenga’ sareng ngajari reng-oreng ganeka sadaja kalaban sadajana kabicaksana’an se badha; maksod kaula sadaja sopaja reng-oreng ganeka padha’a bisa ebakta ka ajunanna Allah, menangka oreng se dibasa e dhalem sadajana parkara se rohani lantaran daddi settong sareng Almasih.
Itulah yang kuusahakan dan kupergumulkan dengan segala tenaga sesuai dengan kuasa-Nya, yang bekerja dengan kuat di dalam aku.	Sopaja maksod ganeka kalakona, kaula alako amba’ pate. Kaula aperrang kalaban sadajana kakowadan se eparenge Almasih, kakowadan se alako e dhalem badan kaula kalaban kobasa possa’.
