Tetapi tentang zaman dan masa, saudara-saudara, tidak perlu dituliskan kepadamu,	Tan-taretan, ta’ parlo kaula noles ka sampeyan parkara bila baktoepon ra-parkara ganeka se kadaddiyana.
karena kamu sendiri tahu benar-benar, bahwa hari Tuhan datang seperti pencuri pada malam.	Sabab sampeyan dibi’ ampon oneng ja’ Are Parabuna Pangeran ganeka bakal dhatengnga akadi maleng e baja malem.
Apabila mereka mengatakan: Semuanya damai dan aman--maka tiba-tiba mereka ditimpa oleh kebinasaan, seperti seorang perempuan yang hamil ditimpa oleh sakit bersalin--mereka pasti tidak akan luput.	Mon badha oreng ngoca’, "Sadajana aman sareng taremtem," neng-oneng e bakto ganeka reng-oreng ganeka bakal epamateya, ban tadha’ oreng settonga se bisa’a lopot. Parkara ganeka bakal kadaddiyanna daksakala, akadi sake’ tabu’na oreng se babara.
Tetapi kamu, saudara-saudara, kamu tidak hidup di dalam kegelapan, sehingga hari itu tiba-tiba mendatangi kamu seperti pencuri,	Nangeng tan-taretan, sampeyan banne oreng se odhi’ e pettengnga kantos are ganeka matakerjat sampeyan akadi se kadhatengngan maleng.
karena kamu semua adalah anak-anak terang dan anak-anak siang. Kita bukanlah orang-orang malam atau orang-orang kegelapan.	Sampeyan sadaja tamaso’ oreng se odhi’ e dhalem terrang; tamaso’ kompolanna seyang se terrang. Sampeyan sareng kaula sadaja banne oreng se odhi’ e pettengnga, otabana se tamaso’ kompolanna malem se petteng.
Sebab itu baiklah jangan kita tidur seperti orang-orang lain, tetapi berjaga-jaga dan sadar.	Daddi sampeyan ta’ kengeng aren-saren saos akadi reng-oreng laenna; sampeyan kodu te-ngate, ban pekkeranna kodu terrang.
Sebab mereka yang tidur, tidur waktu malam dan mereka yang mabuk, mabuk waktu malam.	E baja malem oreng tedhung, ban e baja malem jugan oreng mabu’.
Tetapi kita, yang adalah orang-orang siang, baiklah kita sadar, berbajuzirahkan iman dan kasih, dan berketopongkan pengharapan keselamatan.	Nangeng sampeyan sareng kaula sadaja paneka oreng se tamaso’ ka kompolanna seyang se terrang; daddi pekkeranna kodu terrang. Sampeyan sareng kaula sadaja kodu parcaja ka Allah sareng taresna ka reng-oreng laen, sarta kodu ngarep payakin ja’ Allah bakal masalamedda sampeyan sareng kaula sadaja. Ganeka akadi tameng sareng sanjata se masalamedda sampeyan sareng kaula sadaja e dhalem perrang ngadhebbi pettengnga.
Karena Allah tidak menetapkan kita untuk ditimpa murka, tetapi untuk beroleh keselamatan oleh Yesus Kristus, Tuhan kita,	Allah mele sampeyan sareng kaula sadaja banne eokoma, tape epasalamedda kalaban parantara’anna Guste Isa Almasih.
yang sudah mati untuk kita, supaya entah kita berjaga-jaga, entah kita tidur, kita hidup bersama-sama dengan Dia.	Salerana seda polana sampeyan sareng kaula sadaja, sopaja e bakto Salerana rabu pagi’ — ta’ oneng ponapa sampeyan sareng kaula sadaja gi’ odhi’ otaba ampon mate — sampeyan sareng kaula sadaja bisa odhi’ asareng Salerana.
Karena itu nasihatilah seorang akan yang lain dan saling membangunlah kamu seperti yang memang kamu lakukan.	Daddi sampeyan sadaja kodu padha saleng aberri’ samangat ban saleng makowat, akadi se ampon elakone sampeyan samangken paneka.
Kami minta kepadamu, saudara-saudara, supaya kamu menghormati mereka yang bekerja keras di antara kamu, yang memimpin kamu dalam Tuhan dan yang menegor kamu;	Tan-taretan, kaula sadaja nyo’ona kalaban gu-onggu ka sampeyan sopaja ngaji’i reng-oreng se alako e nga’-tengnga’anna sampeyan; enggi paneka reng-oreng se ampon epele Pangeran kaangguy mimpin sareng la-malae sampeyan.
dan supaya kamu sungguh-sungguh menjunjung mereka dalam kasih karena pekerjaan mereka. Hiduplah selalu dalam damai seorang dengan yang lain.	Duduwagi ka reng-oreng ganeka pangarga’an sareng kataresna’an se saja-rajana polana lalakonna. Sampeyan dibi’ kodu odhi’ rokon.
Kami juga menasihati kamu, saudara-saudara, tegorlah mereka yang hidup dengan tidak tertib, hiburlah mereka yang tawar hati, belalah mereka yang lemah, sabarlah terhadap semua orang.	Kaula sadaja nyo’ona jugan ka sampeyan, tan-taretan, paenga’agi kalaban rokon reng-oreng se ta’ poron alalakon, paraja ate reng-oreng se tako’, tolong oreng se parlo etolong, sareng pasabbar ka sadajana oreng.
Perhatikanlah, supaya jangan ada orang yang membalas jahat dengan jahat, tetapi usahakanlah senantiasa yang baik, terhadap kamu masing-masing dan terhadap semua orang.	Jaga ja’ kantos badha se males kajahadan sareng kajahadan. Ngoddi sopaja sampeyan salanjangnga sae ka oreng laen ban ka sadajana oreng.
Bersukacitalah senantiasa.	Pagumbira salanjangnga,
Tetaplah berdoa.	ja’ ambu adu’a nyo’on ka Allah.
Mengucap syukurlah dalam segala hal, sebab itulah yang dikehendaki Allah di dalam Kristus Yesus bagi kamu.	Asokkor ka Allah e dhalem kabadha’an se kadi ponapa’a saos, sabab ganeka se ekasokane Allah dhari sampeyan menangka oreng se odhi’ daddi settong sareng Isa Almasih.
Janganlah padamkan Roh,	Ja’ lang-ngalange Errohna Allah.
dan janganlah anggap rendah nubuat-nubuat.	Ja’ ngenthengngagi ta-berta se asalla dhari Errohna Allah.
Ujilah segala sesuatu dan peganglah yang baik.	Ponapa’a bai kodu eoji: se sae toro’,
Jauhkanlah dirimu dari segala jenis kejahatan.	se juba’ jauwi.
Semoga Allah damai sejahtera menguduskan kamu seluruhnya dan semoga roh, jiwa dan tubuhmu terpelihara sempurna dengan tak bercacat pada kedatangan Yesus Kristus, Tuhan kita.	Moga-moga sareng Allah se apareng kataremtemman ka sampeyan sareng kaula sadaja, sampeyan epadaddi oreng se odhi’ malolo ngabdi ka Allah ongguwan. Ban moga-moga Allah ajaga’a sampeyan, erroh, sokma sareng badanna, sopaja ta’ kantosa badha calena e bakto Guste Isa Almasih rabu pole.
Ia yang memanggil kamu adalah setia, Ia juga akan menggenapinya.	Allah se nembali sampeyan, bakal alampa’agiya kadi ganeka, sabab Allah paneka esto.
Saudara-saudara, doakanlah kami.	Pojiyagi jugan kaula, tan-taretan!
Sampaikanlah salam kami kepada semua saudara dengan cium yang kudus.	Ngereng padha asalaman pakajunjun sadaja menangka taretan se parcaja ka Almasih.
Demi nama Tuhan aku minta dengan sangat kepadamu, supaya surat ini dibacakan kepada semua saudara.	Bit kobasana Pangeran kaula nyo’ona kalaban gu-onggu ka sampeyan sopaja sorat paneka emaossagi ka sadajana taretan se saiman.
Kasih karunia Yesus Kristus, Tuhan kita, menyertai kamu!	Moga-moga Guste Isa aberkadi sampeyan sadaja. Salam kaula, Paulus
Akhirnya, saudara-saudara, kami minta dan nasihatkan kamu dalam Tuhan Yesus: Kamu telah mendengar dari kami bagaimana kamu harus hidup supaya berkenan kepada Allah. Hal itu memang telah kamu turuti, tetapi baiklah kamu melakukannya lebih bersungguh-sungguh lagi.	Aherrepon! Tan-taretan, kaula sadaja ampon apareng conto ka sampeyan kadi ponapa koduna odhi’na sampeyan sopaja masennengnga panggaliyanna Allah. Pajat odhi’na sampeyan ampon kadi ganeka. Nangeng samangken, bit asmana Guste Isa kaula sadaja nyo’ona kalaban sanget sarta maksa sopaja sampeyan lebbiya aehteyar pole e dhalem parkara gapaneka!
Kamu tahu juga petunjuk-petunjuk mana yang telah kami berikan kepadamu atas nama Tuhan Yesus.	Sabab sampeyan ampon oneng ka sadajana petodu se bi’ kaula sadaja ebala’agi ka sampeyan kalaban kobasana Guste Isa.
Karena inilah kehendak Allah: pengudusanmu, yaitu supaya kamu menjauhi percabulan,	Kasokanna Allah enggi paneka sopaja sampeyan odhi’a socce sareng ajauwi sadajana lalakon ma’seyat.
supaya kamu masing-masing mengambil seorang perempuan menjadi isterimu sendiri dan hidup di dalam pengudusan dan penghormatan,	Saneyap oreng lalake’ e antarana sampeyan kodu oneng kadi ponapa koduna odhi’ sareng rajina kalaban cara se ekasokane Allah sareng masenneng panggaliyanna Allah sarta manossa.
bukan di dalam keinginan hawa nafsu, seperti yang dibuat oleh orang-orang yang tidak mengenal Allah,	Ja’ odhi’ norodi pangaterrona napso ka rajina akadi reng-oreng se ta’ oneng ka Allah.
dan supaya dalam hal-hal ini orang jangan memperlakukan saudaranya dengan tidak baik atau memperdayakannya. Karena Tuhan adalah pembalas dari semuanya ini, seperti yang telah kami katakan dan tegaskan dahulu kepadamu.	E dhalem parkara se kadi ganeka, ja’ kantos badha oreng se la-nyala otaba co-ngoco sataretanan. Gi’ dhimen kaula sadaja ampon maenga’ epakerras ka sampeyan, ja’ Pangeran bakal ngokoma reng-oreng se abadhi kasala’an-kasala’an se sapaneka.
Allah memanggil kita bukan untuk melakukan apa yang cemar, melainkan apa yang kudus.	Sampeyan sareng kaula etembali Allah sopaja odhi’a kalaban cara se masenneng panggaliyanna, banne sopaja odhi’a cemmer.
Karena itu siapa yang menolak ini bukanlah menolak manusia, melainkan menolak Allah yang telah memberikan juga Roh-Nya yang kudus kepada kamu.	Oreng se nolak pangajaran paneka, banne nolak manossa, tape nolak Allah se marengngagi Errohna se socce ka sampeyan.
Tentang kasih persaudaraan tidak perlu dituliskan kepadamu, karena kamu sendiri telah belajar kasih mengasihi dari Allah.	Kaula ta’ parlo pole noles ka sampeyan parkara kadi ponapa samasthena sampeyan taresna ka tan-taretanna se saiman. Sampeyan dibi’ ampon eajari sareng Allah kaangguy saleng taresna.
Hal itu kamu lakukan juga terhadap semua saudara di seluruh wilayah Makedonia. Tetapi kami menasihati kamu, saudara-saudara, supaya kamu lebih bersungguh-sungguh lagi melakukannya.	Ban sampeyan ampon noduwagi parkara ganeka ka tan-taretan se saiman e Makedoniya. Nangeng, tan-taretan, kaula nyo’ona gu-onggu sopaja odhi’na sampeyan epalebbi sae pole.
Dan anggaplah sebagai suatu kehormatan untuk hidup tenang, untuk mengurus persoalan-persoalan sendiri dan bekerja dengan tangan, seperti yang telah kami pesankan kepadamu,	Ngoddi sopaja sampeyan ayem odhi’na sareng ta’ ro’-noro’ orosanna oreng laen; alako nyare kasap dibi’, akadi se ampon eparenta’agi sareng kaula sadaja ka sampeyan gi’ dhimen.
sehingga kamu hidup sebagai orang-orang yang sopan di mata orang luar dan tidak bergantung pada mereka.	Mon odhi’na sampeyan sapaneka, sampeyan ta’ targantong ka pasera’a saos, ban sampeyan tanto eaji’i sareng reng-oreng se ta’ parcaja ka Almasih.
Selanjutnya kami tidak mau, saudara-saudara, bahwa kamu tidak mengetahui tentang mereka yang meninggal, supaya kamu jangan berdukacita seperti orang-orang lain yang tidak mempunyai pengharapan.	Tan-taretan, sampeyan kodu ngagali se salerressa parkara reng-oreng se ampon seda, sopaja sampeyan ta’ sossa akadi reng-oreng laen se ta’ gadhuwan pangarebban.
Karena jikalau kita percaya, bahwa Yesus telah mati dan telah bangkit, maka kita percaya juga bahwa mereka yang telah meninggal dalam Yesus akan dikumpulkan Allah bersama-sama dengan Dia.	Sampeyan sareng kaula sadaja parcaja ja’ Isa ampon seda sareng odhi’ pole; ganeka sababba sampeyan sareng kaula sadaja parcaja jugan ja’ Allah bakal maodhi’a pole sadajana oreng se ampon seda, se parcaja ka Isa sopaja padha’a odhi’ asareng Isa.
Ini kami katakan kepadamu dengan firman Tuhan: kita yang hidup, yang masih tinggal sampai kedatangan Tuhan, sekali-kali tidak akan mendahului mereka yang telah meninggal.	Samangken kaula nerrangngagiya ka sampeyan pangajaran dhari Pangeran parkara se kasebbut gi’ buru ganeka: E bakto Guste Isa rabu pole, reng-oreng se gi’ odhi’ ta’ bakal ajangadha’i reng-oreng se ampon seda sabellunna.
Sebab pada waktu tanda diberi, yaitu pada waktu penghulu malaikat berseru dan sangkakala Allah berbunyi, maka Tuhan sendiri akan turun dari sorga dan mereka yang mati dalam Kristus akan lebih dahulu bangkit;	Malaekat se agung bakal aera’a epakaja, ban tarompedda Allah bakal epamonyeya menangka tandha parenta. Saamponna gapaneka Guste Isa dibi’ bakal torona dhari sowarga, ban reng-oreng Kristen se ampon seda bakal epaodhi’a pole.
sesudah itu, kita yang hidup, yang masih tinggal, akan diangkat bersama-sama dengan mereka dalam awan menyongsong Tuhan di angkasa. Demikianlah kita akan selama-lamanya bersama-sama dengan Tuhan.	Saamponna ganeka sampeyan sareng kaula sadaja se gi’ odhi’ e bakto ganeka bakal eangka’a epasareng reng-oreng gapaneka ka dhalem ondhem manggiyana Guste Isa e bang-abang. Sampeyan sareng kaula sadaja pas bakal apolonga sareng Guste Isa salanjangnga.
Karena itu hiburkanlah seorang akan yang lain dengan perkataan-perkataan ini.	Daddi sampeyan kodu padha saleng makowat atena kalaban ca’-oca’ paneka.
Kami tidak dapat tahan lagi, karena itu kami mengambil keputusan untuk tinggal seorang diri di Atena.	Dhi-budhina kaula sadaja ta’ kellar pole ngampet ate se kerrong. Daddi ca’na pekker, kaula sadaja langkong sae edinggal neng e Atena saos,
Lalu kami mengirim Timotius, saudara yang bekerja dengan kami untuk Allah dalam pemberitaan Injil Kristus, untuk menguatkan hatimu dan menasihatkan kamu tentang imanmu,	sabatara kaula sadaja ngotos Timotiyus entar ka sampeyan. Timotiyus paneka abdina Allah se alako asareng kaula sadaja aberta’agi Kabar Bagus parkara Almasih. Kaula sadaja ngotos Timotiyus ka sampeyan me’ olle makowat sampeyan, sareng nolonge sampeyan sopaja lebbi parcaja ka Almasih.
supaya jangan ada orang yang goyang imannya karena kesusahan-kesusahan ini. Kamu sendiri tahu, bahwa kita ditentukan untuk itu.	Kalaban sapaneka ta’ kera badha e antarana sampeyan se nyorot lantaran nanggung kasossa’an-kasossa’an paneka. Sampeyan dibi’ oneng ja’ kasossa’an-kasossa’an ganeka tamaso’ e dhalem rancanana Allah kaangguy sampeyan sareng kaula sadaja.
Sebab, juga waktu kami bersama-sama dengan kamu, telah kami katakan kepada kamu, bahwa kita akan mengalami kesusahan. Dan hal itu, seperti kamu tahu, telah terjadi.	E bakto kaula sadaja akompol sareng sampeyan, kaula sadaja ampon malae kaadha’ ja’ sampeyan sareng kaula bakal nanggunga kasossa’an. Ban ganeka pajat ampon kalakon; sampeyan ampon oneng dibi’.
Itulah sebabnya, maka aku, karena tidak dapat tahan lagi, telah mengirim dia, supaya aku tahu tentang imanmu, karena aku kuatir kalau-kalau kamu telah dicobai oleh si penggoda dan kalau-kalau usaha kami menjadi sia-sia.	Ganeka sababba kaula ngotos Timotiyus, sabab kaula ce’ terrona onenga kadi ponapa kamajuwanna sampeyan e dhalem kaparcaja’anna sampeyan ka Almasih. Kaula kobater tako’ sampeyan me’ ekenneng gudha Iblis kantos sadajana lalakon kaula sadaja tadha’ gunana!
Tetapi sekarang, setelah Timotius datang kembali dari kamu dan membawa kabar yang menggembirakan tentang imanmu dan kasihmu, dan bahwa kamu selalu menaruh kenang-kenangan yang baik akan kami dan ingin untuk berjumpa dengan kami, seperti kami juga ingin untuk berjumpa dengan kamu,	Samangken Timotiyus ampon abali, ngeba kabar se masenneng ate parkara kadi ponapa sampeyan se parcaja ka Almasih, sareng saleng taresna. Ca’epon Timotiyus sampeyan terros emot ka sadajana se sae parkara kaula sadaja. Ban sampeyan terro tatemmowa sareng kaula sadaja, akadi pangaterrona kaula sadaja se tatemmowa sareng sampeyan.
maka kami juga, saudara-saudara, dalam segala kesesakan dan kesukaran kami menjadi terhibur oleh kamu dan oleh imanmu.	Ganeka sababba, tan-taretan, e dhalem sadajana kasossa’an sareng kasangsara’an, kaula sadaja talepor mereng kabarra sampeyan. Parcajana sampeyan ka Almasih maraja ate kaula sadaja,
Sekarang kami hidup kembali, asal saja kamu teguh berdiri di dalam Tuhan.	kantos samangken kaula sadaja arassa odhi’ ongguwan, sokor sampeyan teptep koko pangadegga, daddi settong sareng Guste Isa.
Sebab ucapan syukur apakah yang dapat kami persembahkan kepada Allah atas segala sukacita, yang kami peroleh karena kamu, di hadapan Allah kita?	Saponapa sokkorra ate kaula sadaja ka Allah polana sadajana kagumbira’an se ealame kaula sadaja e ajunanna lantaran sampeyan.
Siang malam kami berdoa sungguh-sungguh, supaya kita bertemu muka dengan muka dan menambahkan apa yang masih kurang pada imanmu.	Seyang malem kaula sadaja nyo’on epagu-onggu sopaja kaula sadaja eparengngana tapanggi dibi’ sareng sampeyan, magenna’a se ekaparlo sampeyan kaangguy parcaja ka Almasih menorot samasthena.
Kiranya Dia, Allah dan Bapa kita, dan Yesus, Tuhan kita, membukakan kami jalan kepadamu.	Moga-moga Allah Ramana sampeyan sareng kaula sadaja ban Guste Isa Almasih marengana jalan se gampang ka kaula sadaja sopaja tapanggiya sareng sampeyan!
Dan kiranya Tuhan menjadikan kamu bertambah-tambah dan berkelimpahan dalam kasih seorang terhadap yang lain dan terhadap semua orang, sama seperti kami juga mengasihi kamu.	Moga-moga sareng Pangeran sampeyan epasajana saleng taresna, sarta sajan epataresna ka sadajana oreng, sopaja kataresna’anna sampeyan ganeka sajana aba-tamba, akadi kataresna’anna kaula sadaja ka sampeyan.
Kiranya Dia menguatkan hatimu, supaya tak bercacat dan kudus, di hadapan Allah dan Bapa kita pada waktu kedatangan Yesus, Tuhan kita, dengan semua orang kudus-Nya.	Kalaban sapaneka sampeyan bakal epakowada sareng Pangeran, kantos sampeyan daddi socce sareng tadha’ calena e ajunanna Allah Rama, e bakto Guste Isa rabu asareng sadajana oreng se daddi kaagunganna.
Kamu sendiripun memang tahu, saudara-saudara, bahwa kedatangan kami di antaramu tidaklah sia-sia.	Tan-taretan! Sampeyan dibi’ oneng ja’ kaula sadaja se entar ka sampeyan paneka ta’ parcoma.
Tetapi sungguhpun kami sebelumnya, seperti kamu tahu, telah dianiaya dan dihina di Filipi, namun dengan pertolongan Allah kita, kami beroleh keberanian untuk memberitakan Injil Allah kepada kamu dalam perjuangan yang berat.	Sampeyan oneng ja’ sabellunna entar ka sampeyan e Tesalonika paneka, kaula sadaja ampon ekaneyaja sareng eya-seya e Filipi. Nangeng sanare bannya’ oreng se alaban, kaula sadaja sareng Allah eparenge bangal aberta’agi ka sampeyan Kabar Bagus se asalla dhari Salerana.
Sebab nasihat kami tidak lahir dari kesesatan atau dari maksud yang tidak murni dan juga tidak disertai tipu daya.	Kaula sadaja se ngajak sampeyan banne kakalerowan; jugan banne kalaban maksod se ta’ morne otabana co-ngocowa.
Sebaliknya, karena Allah telah menganggap kami layak untuk mempercayakan Injil kepada kami, karena itulah kami berbicara, bukan untuk menyukakan manusia, melainkan untuk menyukakan Allah yang menguji hati kita.	Bunten, kaula sadaja acaca ta’ terro masennengnga oreng; kaula sadaja terro masennengnga panggaliyanna Allah, se nyoba’ atena kaula sadaja. Sabab kaula sadaja eanggep pantes sareng Allah aberta’agiya Kabar Bagus ganeka. Kaula sadaja acaca polana terro masennengnga panggaliyanna Allah, banne terro masennengnga manossa.
Karena kami tidak pernah bermulut manis--hal itu kamu ketahui--dan tidak pernah mempunyai maksud loba yang tersembunyi--Allah adalah saksi--	Sampeyan ampon oneng ja’ kaula sadaja ta’ oneng nes-mamanes bibir otabana co-ngoco sampeyan sopaja kengenga notobi maksod tama’. Allah sakseepon!
juga tidak pernah kami mencari pujian dari manusia, baik dari kamu, maupun dari orang-orang lain, sekalipun kami dapat berbuat demikian sebagai rasul-rasul Kristus.	Jugan kaula sadaja ta’ terro ealemma oreng — sareng sampeyan otabana oreng laen. Salerressa, menangka rasulla Almasih kaula sadaja kengeng saos maksa nyo’on ponapa’a bai ka sampeyan.
Tetapi kami berlaku ramah di antara kamu, sama seperti seorang ibu mengasuh dan merawati anaknya.	Nangeng e bakto apolong sareng sampeyan, kaula sadaja alos e dhalem ngadhebbi sampeyan, akadi oreng babine’ se arabat na’-ana’na.
Demikianlah kami, dalam kasih sayang yang besar akan kamu, bukan saja rela membagi Injil Allah dengan kamu, tetapi juga hidup kami sendiri dengan kamu, karena kamu telah kami kasihi.	Polana taresna ka sampeyan, kaula sadaja ehlas marengngagi ka sampeyan banne namong Kabar Bagus dhari Allah ka’issa’, nangeng jugan odhi’ kaula sadaja. Sabab kaula sadaja ce’ neserra ka sampeyan!
Sebab kamu masih ingat, saudara-saudara, akan usaha dan jerih lelah kami. Sementara kami bekerja siang malam, supaya jangan menjadi beban bagi siapapun juga di antara kamu, kami memberitakan Injil Allah kepada kamu.	Tanto sampeyan gi’ emot saponapa kaula sadaja aehteyar amba’ pate ban aperrang. Seyang malem alako sopaja ta’ sampe’a masossa sampeyan e bakto kaula sadaja mabalattra Kabar Bagus dhari Allah paneka ka sampeyan.
Kamu adalah saksi, demikian juga Allah, betapa saleh, adil dan tak bercacatnya kami berlaku di antara kamu, yang percaya.	E dhalem ngadhebbi sampeyan se ampon parcaja ka Almasih, kaula sadaja odhi’ socce, lerres sareng tadha’ calena. Sampeyan dibi’ se daddi saksena, sapaneka jugan Allah.
Kamu tahu, betapa kami, seperti bapa terhadap anak-anaknya, telah menasihati kamu dan menguatkan hatimu seorang demi seorang,	Sampeyan padha oneng ja’ kaula sadaja ngadhebbi sampeyan akadi oreng towa ka pottrana.
dan meminta dengan sangat, supaya kamu hidup sesuai dengan kehendak Allah, yang memanggil kamu ke dalam Kerajaan dan kemuliaan-Nya.	Kaula sadaja marenge babala’an ka sampeyan, alepor atena sampeyan, sareng terros ngajak sopaja sampeyan odhi’ menorot cara se masenneng ka Allah. Sabab Allah nembali sampeyan epadaddiya essena Dunnya Anyarra Allah sareng noro’ ngarassa’agi kobassana kaagunganna Allah.
Dan karena itulah kami tidak putus-putusnya mengucap syukur juga kepada Allah, sebab kamu telah menerima firman Allah yang kami beritakan itu, bukan sebagai perkataan manusia, tetapi--dan memang sungguh-sungguh demikian--sebagai firman Allah, yang bekerja juga di dalam kamu yang percaya.	Badha pole settong parkara se daddi lantaranna kaula sadaja asokkor ka Allah, enggi paneka e bakto kaula sadaja manapa’ Kabar Bagus dhari Allah ka’issa’ ka sampeyan, sampeyan meyarsa ban narema kabar ganeka banne menangka kabar dhari manossa, nangeng menangka kabar dhari Allah ongguwan. Salerana se maguli sampeyan se parcaja ka Almasih.
Sebab kamu, saudara-saudara, telah menjadi penurut jemaat-jemaat Allah di Yudea, jemaat-jemaat di dalam Kristus Yesus, karena kamu juga telah menderita dari teman-teman sebangsamu segala sesuatu yang mereka derita dari orang-orang Yahudi.	Tan-taretan sadaja, se ealame sampeyan ganeka ealame jugan sareng jema’at-jema’adda Allah e Yudea se daddi kaagunganna Isa Almasih. Sampeyan nanggung kasangsara’an se dhatengnga dhari bangsana sampeyan dibi’, akadi kasangsara’an se etanggung jema’at-jema’at e Yudea se asalla dhari reng-oreng Yahudi.
Bahkan orang-orang Yahudi itu telah membunuh Tuhan Yesus dan para nabi dan telah menganiaya kami. Apa yang berkenan kepada Allah tidak mereka pedulikan dan semua manusia mereka musuhi,	Reng-oreng ganeka se mate’e Guste Isa sareng bi-nabbi, sareng se nganeyaja kaula sadaja. Reng-oreng ganeka ngamoso sadajana oreng, ban Allah ta’ kasokan sakale ka reng-oreng ganeka.
karena mereka mau menghalang-halangi kami memberitakan firman kepada bangsa-bangsa lain untuk keselamatan mereka. Demikianlah mereka terus-menerus menambah dosa mereka sampai genap jumlahnya dan sekarang murka telah menimpa mereka sepenuh-penuhnya.	La’-mala’ reng-oreng ganeka lang-ngalange kaula sadaja aberta’agiya ka reng-oreng se banne Yahudi berta se madhatengnga kasalameddan ka sa-bangsa ganeka. Kalaban sapaneka reng-oreng Yahudi ganeka nambai sa-dusana kantos genna’ bannya’na. Ban samangken dhi-budhina reng-oreng ganeka ekenneng babendunna Allah!
Tetapi kami, saudara-saudara, yang seketika terpisah dari kamu, jauh di mata, tetapi tidak jauh di hati, sungguh-sungguh, dengan rindu yang besar, telah berusaha untuk datang menjenguk kamu.	Nangeng tan-taretan, sajjegga kaula sadaja tapesa sabatara bakto sareng sampeyan — sanare namong tapesa e mata, banne e ate, kaula sadaja ce’ kerrongnga ka sampeyan ban aehteyar epagu-onggu terro tatemmowa pole sareng sampeyan!
Sebab kami telah berniat untuk datang kepada kamu--aku, Paulus, malahan lebih dari sekali--,tetapi Iblis telah mencegah kami.	Kaula sadaja aneyat entara ka sampeyan; ban ampon ngoddi sakaleyan dhu kale, nangeng elang-alange Iblis.
Sebab siapakah pengharapan kami atau sukacita kami atau mahkota kemegahan kami di hadapan Yesus, Tuhan kita, pada waktu kedatangan-Nya, kalau bukan kamu?	Ongguwan, sampeyan se daddi pangarebban sareng kasennengnganna ate kaula sadaja. Sabab mon dhaggi’ Guste Isa rabu, ban sampeyan sareng kaula ngadhep ka Salerana, sampeyan se daddiya kagumbira’anna kaula sadaja!
Sungguh, kamulah kemuliaan kami dan sukacita kami.	Pajat sampeyan kagumbira’an ban kasennengnganna ate kaula sadaja!
Dari Paulus, Silwanus dan Timotius kepada jemaat orang-orang Tesalonika yang di dalam Allah Bapa dan di dalam Tuhan Yesus Kristus. Kasih karunia dan damai sejahtera menyertai kamu.	Tan-taretan jema’at e Tesalonika, ommadda Allah Rama sareng Guste Isa Almasih. Kaula, Paulus, Silas sareng Timotiyus ngarep moga-moga Allah aparenga berkat sareng kataremtemman ka sampeyan.
Kami selalu mengucap syukur kepada Allah karena kamu semua dan menyebut kamu dalam doa kami. Sebab kami selalu mengingat pekerjaan imanmu, usaha kasihmu dan ketekunan pengharapanmu kepada Tuhan kita Yesus Kristus di hadapan Allah dan Bapa kita.	Kaula sadaja ros-terrosan asokkor ka Allah polana Sampeyan sadajana. Sabban adu’a ka Allah sareng Rama kaula, kaula ngenga’e sampeyan terros, sareng nyo’onnagi sampeyan. Kaula sadaja emot kadi ponapa sampeyan noduwagi e dhalem lalakonna sampeyan, ja’ sampeyan paneka parcaja ka Almasih, kadi ponapa sampeyan taresna ka oreng laen kantos aladine reng-oreng ganeka, jugan kadi ponapa sampeyan ngarep kalaban pangarebban se koko ka Guste Isa Almasih.
Dan kami tahu, hai saudara-saudara yang dikasihi Allah, bahwa Ia telah memilih kamu.	Tan-taretan, kaula sadaja oneng ja’ Allah taresna ka sampeyan, sareng mele sampeyan epadaddi kaagunganna malolo.
Sebab Injil yang kami beritakan bukan disampaikan kepada kamu dengan kata-kata saja, tetapi juga dengan kekuatan oleh Roh Kudus dan dengan suatu kepastian yang kokoh. Memang kamu tahu, bagaimana kami bekerja di antara kamu oleh karena kamu.	Sabab kaula sadaja manapa’ Kabar Bagus ka sampeyan banne namong caca malolo, jugan sareng kobasa sarta sareng Errohna Allah. Ban kaula sadaja ce’ yakinna ja’ Kabar Bagus ganeka pajat lerres. Sampeyan oneng kadi ponapa odhi’na kaula sadaja kaangguy kaparlowanna sampeyan, e bakto kaula sadaja apolong sareng sampeyan.
Dan kamu telah menjadi penurut kami dan penurut Tuhan; dalam penindasan yang berat kamu telah menerima firman itu dengan sukacita yang dikerjakan oleh Roh Kudus,	Sampeyan nero conto odhi’na kaula sadaja sareng conto dhari Guste Isa. Sanare sampeyan nanggung kasangsara’an se talebat berra’na, sampeyan narema kabar se eberta’agi kaula sadaja ka sampeyan ganeka kalaban ate se gumbira. Kagumbira’an ganeka papareng dhari Errohna Allah.
sehingga kamu telah menjadi teladan untuk semua orang yang percaya di wilayah Makedonia dan Akhaya.	Kalaban sapaneka sampeyan daddi contona oreng Kristen e Makedoniya sareng Akhaya.
Karena dari antara kamu firman Tuhan bergema bukan hanya di Makedonia dan Akhaya saja, tetapi di semua tempat telah tersiar kabar tentang imanmu kepada Allah, sehingga kami tidak usah mengatakan apa-apa tentang hal itu.	Sabab molae dhari sampeyan kabar parkara Guste Isa balattra kantos ka Makedoniya sareng Akhaya. Ban banne ganeka saos: la’-mala’ kabar kadi ponapa sampeyan se parcaja ka Allah ampon balattra napa’ ka man-ka’dhimman; daddi kaula sadaja ta’ parlo acaca pa-ponapa pole.
Sebab mereka sendiri berceritera tentang kami, bagaimana kami kamu sambut dan bagaimana kamu berbalik dari berhala-berhala kepada Allah untuk melayani Allah yang hidup dan yang benar,	Sadajana oreng ganeka acaca kadi ponapa sampeyan se narema kaula sadaja e bakto entar ka sampeyan gi’ dhimen. Reng-oreng ganeka jugan acaca kadi ponapa sampeyan se adinggallagi la-brahala abalik ka Allah se namong settong tadha’ pole, kaangguy odhi’ ngabdiya ka Salerana.
dan untuk menantikan kedatangan Anak-Nya dari sorga, yang telah dibangkitkan-Nya dari antara orang mati, yaitu Yesus, yang menyelamatkan kita dari murka yang akan datang.	Reng-oreng ganeka jugan acaca kadi ponapa sampeyan ngarep parabuna Pottrana Allah dhari sowarga, enggi paneka Isa se ampon epaodhi’ pole dhari sedana sareng Allah. Isa ganeka jugan panyalamedda sampeyan sareng kaula dhari babendunna Allah se bakal dhateng.
