Selanjutnya, saudara-saudara, berdoalah untuk kami, supaya firman Tuhan beroleh kemajuan dan dimuliakan, sama seperti yang telah terjadi di antara kamu,	Menangka panotop, tan-taretan, pojiyagi kaula sadaja; nyo’onnagi ka Allah sopaja berta dhari Pangeran bisa terros ceppet balattra sareng etarema kalaban sae, akadi se kalakon ka sampeyan gi’ dhimen.
dan supaya kami terlepas dari para pengacau dan orang-orang jahat, sebab bukan semua orang beroleh iman.	Nyo’onnagi jugan sopaja Allah malopoda kaula sadaja dhari reng-oreng se jahat sareng bejjat. Sabab ta’ sadajana oreng parcaja ka berta dhari Allah ganeka.
Tetapi Tuhan adalah setia. Ia akan menguatkan hatimu dan memelihara kamu terhadap yang jahat.	Nangeng Pangeran paneka esto. Sampeyan tanto epakowat sareng epasalamet dhari Se Jahat.
Dan kami percaya dalam Tuhan, bahwa apa yang kami pesankan kepadamu, kamu lakukan dan akan kamu lakukan.	Ban kaula sadaja parcaja ongguwan ka Pangeran parkara sampeyan, ja’ sampeyan paneka teppa’na ngalakone ban gi’ terrosa ngalakone sadajana se epessennagi kaula sadaja ka sampeyan.
Kiranya Tuhan tetap menujukan hatimu kepada kasih Allah dan kepada ketabahan Kristus.	Moga-moga sampeyan etontona sareng Pangeran sopaja lebbi ngarte ja’ sampeyan paneka ekaase’e Allah, sarengngan ja’ Almasih apareng kakowadan ka sampeyan.
Tetapi kami berpesan kepadamu, saudara-saudara, dalam nama Tuhan Yesus Kristus, supaya kamu menjauhkan diri dari setiap saudara yang tidak melakukan pekerjaannya dan yang tidak menurut ajaran yang telah kamu terima dari kami.	Tan-taretan, kalaban kobasana Guste Isa Almasih, kaula sadaja marenta’agi sopaja sampeyan ajauwi sadajana taretan se males ta’ poron alalakon, ban se ta’ atoro’ ka sadajana pangajaran se etarema dhari kaula sadaja.
Sebab kamu sendiri tahu, bagaimana kamu harus mengikuti teladan kami, karena kami tidak lalai bekerja di antara kamu,	Sampeyan dibi’ oneng ja’ sampeyan kodu nero kaula sadaja. E bakto apolong sareng sampeyan, kaula sadaja ta’ males neng-enneng malolo.
dan tidak makan roti orang dengan percuma, tetapi kami berusaha dan berjerih payah siang malam, supaya jangan menjadi beban bagi siapapun di antara kamu.	Kaula sadaja ta’ narema teddha’an dhari oreng ta’ kalaban majar. Sabaligga, seyang malem kaula sadaja alalakon amba’ pate sopaja ta’ marepot pasera’a saos e antarana sampeyan.
Bukan karena kami tidak berhak untuk itu, melainkan karena kami mau menjadikan diri kami teladan bagi kamu, supaya kamu ikuti.	Ganeka banne polana kaula sadaja ta’ gadhuwan ha’ maksa menta bantowan dhari sampeyan, nangeng polana terro aparenga conto ka sampeyan.
Sebab, juga waktu kami berada di antara kamu, kami memberi peringatan ini kepada kamu: jika seorang tidak mau bekerja, janganlah ia makan.	E bakto apolong sareng sampeyan, kaula sadaja aberri’ atoran sapaneka, "Oreng se ta’ endha’ alalakon ta’ olle ngakan."
Kami katakan ini karena kami dengar, bahwa ada orang yang tidak tertib hidupnya dan tidak bekerja, melainkan sibuk dengan hal-hal yang tidak berguna.	Kaula sadaja ngoca’ sapaneka polana mereng ja’ e antarana sampeyan badha reng-oreng se odhi’na males neng-enneng malolo, ta’ alako pa-ponapa salaenna nyampore orosanna oreng laen.
Orang-orang yang demikian kami peringati dan nasihati dalam Tuhan Yesus Kristus, supaya mereka tetap tenang melakukan pekerjaannya dan dengan demikian makan makanannya sendiri.	Kalaban kobasana Guste Isa Almasih kaula sadaja marenta’a sareng maenga’a ka reng-oreng ganeka sopaja padha alalakon kalaban taremtem sareng nyare kasabba dibi’.
Dan kamu, saudara-saudara, janganlah jemu-jemu berbuat apa yang baik.	Nangeng sampeyan ja’ pabusen alako becce’.
Jika ada orang yang tidak mau mendengarkan apa yang kami katakan dalam surat ini, tandailah dia dan jangan bergaul dengan dia, supaya ia menjadi malu,	Olle daddi badha oreng se ta’ poron atoro’ ka se epessennagi kaula e dhalem sorat paneka. Te-ngate ka oreng se kadi ganeka, ban ja’ apolongan pole sareng oreng ganeka, me’ olle oreng ganeka todhus.
tetapi janganlah anggap dia sebagai musuh, tetapi tegorlah dia sebagai seorang saudara.	Nangeng oreng ganeka ta’ kengeng eanggep moso. Sabaligga, parenge babala’an akadi se la-malae taretanna.
Dan Ia, Tuhan damai sejahtera, kiranya mengaruniakan damai sejahtera-Nya terus-menerus, dalam segala hal, kepada kamu. Tuhan menyertai kamu sekalian.	Pangeran paneka somberra kataremtemmanna sampeyan. Moga-moga Salerana marengana sampeyan kataremtemman e dhalem parkara ponapa’a saos. Moga-moga sampeyan esarengngana Pangeran.
Salam dari padaku, Paulus. Salam ini kutulis dengan tanganku sendiri. Inilah tanda dalam setiap surat: beginilah tulisanku.	Salam dhari kaula, Paulus. Kaula dibi’ se noles bagiyan paneka. Paneka menangka tandha se epasang kaula e sadajana sorat kaula.
Kasih karunia Yesus Kristus, Tuhan kita, menyertai kamu sekalian!	Moga-moga Guste Isa aberkadi sampeyan. Salam kaula, Paulus
Tentang kedatangan Tuhan kita Yesus Kristus dan terhimpunnya kita dengan Dia kami minta kepadamu, saudara-saudara,	Parkara rabuna Guste Isa Almasih, sareng parkara sampeyan sareng kaula sadaja se epakompola sareng Salerana, kaula nyo’ona kalaban sanget ka sampeyan, tan-taretan:
supaya kamu jangan lekas bingung dan gelisah, baik oleh ilham roh, maupun oleh pemberitaan atau surat yang dikatakan dari kami, seolah-olah hari Tuhan telah tiba.	Sampeyan ja’ gampang bingong otaba ngalengsang polana badha berta ja’ ampon napa’ arena Guste Isa rabu pole. Olle daddi berta ganeka asallepon dhari settong nobuwat, otabana dhari settong pangajaran; olle daddi badha se ngoca’ ja’ kaula sareng tan-taretan laenna oneng noles parkara ganeka e dhalem sala settonga sorat kaula sadaja.
Janganlah kamu memberi dirimu disesatkan orang dengan cara yang bagaimanapun juga! Sebab sebelum Hari itu haruslah datang dahulu murtad dan haruslah dinyatakan dahulu manusia durhaka, yang harus binasa,	Kadi ponapa’a saos, ja’ kantos sampeyan eco-koco oreng. Sabab sabellunna Are ganeka dhateng, kodu kalakon kadaddiyan se kadi paneka kaadha’: Bannya’ oreng se mortad, mongkere Almasih; sarengngan pole Manossa Se Jahat se epasthe maso’ ka naraka, bakal ngatona.
yaitu lawan yang meninggikan diri di atas segala yang disebut atau yang disembah sebagai Allah. Bahkan ia duduk di Bait Allah dan mau menyatakan diri sebagai Allah.	Kalaban sombongnga oreng ganeka bakal alabana sareng matenggiya aba’na alebbi’i dhari sadajana se esemba sareng manossa, otabana sadajana illah se eanggep Allah sareng manossa. La’-mala’ oreng ganeka bakal toju’a e dhalem Padalemman Socce sareng ngomommagi ja’ aba’epon Allah.
Tidakkah kamu ingat, bahwa hal itu telah kerapkali kukatakan kepadamu, ketika aku masih bersama-sama dengan kamu?	Kaemodi, ja’ kaula ampon notorragi ganeka sadajana ka sampeyan e bakto kaula apolong sareng sampeyan.
Dan sekarang kamu tahu apa yang menahan dia, sehingga ia baru akan menyatakan diri pada waktu yang telah ditentukan baginya.	Nangeng badha se gi’ lang-ngalange kantos sadaja ganeka gi’ ta’ kadaddiyan, ban sampeyan ngagali ponapa sababba. Dhaggi’ mon ampon napa’ baktona, Manossa Se Jahat ganeka bakal kalowara.
Karena secara rahasia kedurhakaan telah mulai bekerja, tetapi sekarang masih ada yang menahan. Kalau yang menahannya itu telah disingkirkan,	Kakowadan se ngalakone kajahadan ganeka ampon ajalan, nangeng tadha’ oreng oneng ban gi’ elang-alange. Dhaggi’ mon se lang-ngalange ganeka ampon epanyengla,
pada waktu itulah si pendurhaka baru akan menyatakan dirinya, tetapi Tuhan Yesus akan membunuhnya dengan nafas mulut-Nya dan akan memusnahkannya, kalau Ia datang kembali.	buru Manossa Se Jahat ganeka etengale. Mon Guste Isa ampon rabu, Manossa Se Jahat ganeka bakal epateyana sareng Salerana kalaban nyaba se kalowar dhari lesanna, ban bakal epatompessa sareng kahadirannepon se tera’ mancorong.
Kedatangan si pendurhaka itu adalah pekerjaan Iblis, dan akan disertai rupa-rupa perbuatan ajaib, tanda-tanda dan mujizat-mujizat palsu,	Manossa Se Jahat ganeka bakal dhatengnga kalaban kobasana Iblis se raja, jugan bakal mabadha’a kaajiban-kaajiban se palsu.
dengan rupa-rupa tipu daya jahat terhadap orang-orang yang harus binasa karena mereka tidak menerima dan mengasihi kebenaran yang dapat menyelamatkan mereka.	Oreng ganeka bakal nepowa kalaban cara se jahat se acem-macem kaangguy manyalethong reng-oreng se bakal tompessa. Reng-oreng ganeka bakal tompessa polana ta’ poron ka berta se lerres dhari Allah se madhateng kasalameddan ka aba’epon.
Dan itulah sebabnya Allah mendatangkan kesesatan atas mereka, yang menyebabkan mereka percaya akan dusta,	Lantaran ganeka Allah madhateng ka reng-oreng ganeka settong kobasa se manyalethong oreng, kantos sadaja padha parcaja ka barang se ta’ lerres.
supaya dihukum semua orang yang tidak percaya akan kebenaran dan yang suka kejahatan.	Ollena, sadajana oreng se lebur ka dusa sareng ta’ parcaja ka barang se lerres ganeka bakal eokoma.
Akan tetapi kami harus selalu mengucap syukur kepada Allah karena kamu, saudara-saudara, yang dikasihi Tuhan, sebab Allah dari mulanya telah memilih kamu untuk diselamatkan dalam Roh yang menguduskan kamu dan dalam kebenaran yang kamu percayai.	Tan-taretan se ekaase’e Pangeran! Kaula sadaja kodu asokkor ka Allah polana sampeyan, sabab dhari parmola’an Allah mele sampeyan polana epasalamedda. Ganeka kalakon polana se elampa’agi Errohna Allah ka sampeyan, sopaja sampeyan daddiya ommadda Allah se socce, jugan polana sampeyan parcaja ka berta se lerres dhari Allah.
Untuk itulah Ia telah memanggil kamu oleh Injil yang kami beritakan, sehingga kamu boleh memperoleh kemuliaan Yesus Kristus, Tuhan kita.	Kaangguy kaparlowan ganeka Allah nembali sampeyan kalaban parantara’anna Kabar Bagus se eberta’agi kaula sadaja ka sampeyan. Allah nembali sampeyan, polana menorot kasokanna Allah sampeyan kodu noro’ ngarassa’agi kamolja’anna Guste Isa Almasih.
Sebab itu, berdirilah teguh dan berpeganglah pada ajaran-ajaran yang kamu terima dari kami, baik secara lisan, maupun secara tertulis.	Daddi, tan-taretan, ngereng ngadek pakoko sareng terros neggu’i sadajana pangajaran se etarema sampeyan dhari kaula sadaja, se epanapa’ kalaban sorat, jugan se etotorragi sacara lesan.
Dan Ia, Tuhan kita Yesus Kristus, dan Allah, Bapa kita, yang dalam kasih karunia-Nya telah mengasihi kita dan yang telah menganugerahkan penghiburan abadi dan pengharapan baik kepada kita, kiranya menghibur dan menguatkan hatimu dalam pekerjaan dan perkataan yang baik.	Moga-moga Guste Isa Almasih sareng Allah Rama se epojja sampeyan sareng kaula aparenga panglepor sareng kakowadan ka sampeyan, sopaja sampeyan kengenga alampa’agi sareng ngabarragi sadajana se sae. Sabab sampeyan sareng kaula ekaase’e Allah, ban lantaran kasaeyanna, sampeyan sareng kaula sadaja bi’ Allah epasabbar sareng epangarep sabarang se sae.
Dari Paulus, Silwanus dan Timotius, kepada jemaat orang-orang Tesalonika di dalam Allah Bapa kita dan di dalam Tuhan Yesus Kristus.	Tan-taretan jema’at e Tesalonika, se daddi ommadda Allah Rama sareng Guste Isa Almasih! Kaula, sadaja, enggi paneka Paulus, Silas sareng Timotiyus
Kasih karunia dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita, dan dari Tuhan Yesus Kristus menyertai kamu.	ngarep moga-moga Allah Rama sareng Guste Isa Almasih aparenga berkat sareng kataremtemman ka sampeyan.
Kami wajib selalu mengucap syukur kepada Allah karena kamu, saudara-saudara. Dan memang patutlah demikian, karena imanmu makin bertambah dan kasihmu seorang akan yang lain makin kuat di antara kamu,	Tan-taretan, kaula sadaja wajib asokkor ka Allah polana sampeyan. Ganeka pajat ampon sapantessa sabab sampeyan sajan parcaja ka Almasih, ban sampeyan sadaja padha sajan saleng taresna.
sehingga dalam jemaat-jemaat Allah kami sendiri bermegah tentang kamu karena ketabahanmu dan imanmu dalam segala penganiayaan dan penindasan yang kamu derita:	Ganeka sababba kaula sadaja mon kalerressan entar manggi’i jema’at-jema’adda Allah laenna masthe acaca parkara sampeyan. Kaula sadaja ngedirragi kadi ponapa sampeyan se teptep koko parcaja ka Almasih sanare nanggung panganeyaja’an sareng kasangsara’an.
suatu bukti tentang adilnya penghakiman Allah, yang menyatakan bahwa kamu layak menjadi warga Kerajaan Allah, kamu yang sekarang menderita karena Kerajaan itu.	Paneka sadaja abukteyagi saponapa adilla Allah e dhalem ahakime: Sampeyan nanggung kasangsara’an polana Dunnyana Allah se Anyar, daddi sampeyan bakal eanggebba pantes maso’ ka dhalemmanna.
Sebab memang adil bagi Allah untuk membalaskan penindasan kepada mereka yang menindas kamu	Allah bakal alampa’agi sabarang se adil, ban bakal malessa madhatengnga kasangsara’an ka pasera’a saos se masangsara sampeyan.
dan untuk memberikan kelegaan kepada kamu yang ditindas, dan juga kepada kami, pada waktu Tuhan Yesus dari dalam sorga menyatakan diri-Nya bersama-sama dengan malaikat-malaikat-Nya, dalam kuasa-Nya, di dalam api yang bernyala-nyala,	Dineng ka sampeyan se samangken nanggung sangsara — jugan ka kaula sadaja — Allah bakal marengana kalegga’an e are Guste Isa toron dhari sowarga ban ngaton asareng kat-malaekadda se parjuga
dan mengadakan pembalasan terhadap mereka yang tidak mau mengenal Allah dan tidak mentaati Injil Yesus, Tuhan kita.	sarta sareng apoy se rabbang. Salerana toron ngokoma oreng se ta’ marduli ka Allah sareng ta’ poron odhi’ menorot Kabar Bagus parkara Guste Isa.
Mereka ini akan menjalani hukuman kebinasaan selama-lamanya, dijauhkan dari hadirat Tuhan dan dari kemuliaan kekuatan-Nya,	Reng-oreng ganeka bakal narema’a okoman tompes salanjangnga, ebuwang kalowar dhari ajunanna Pangeran sareng dhari kobasana se agung;
apabila Ia datang pada hari itu untuk dimuliakan di antara orang-orang kudus-Nya dan untuk dikagumi oleh semua orang yang percaya, sebab kesaksian yang kami bawa kepadamu telah kamu percayai.	ganeka sadaja bakal kadaddiyana pagi’, e are Salerana rabu kaangguy eagungngagi sareng ommadda, ban kaangguy ehormadi sareng sadajana oreng se parcaja. Sampeyan jugan bakal badha’a e antarana ommadda Allah ganeka, sabab sampeyan parcaja ka berta se etotorragi kaula sadaja ka sampeyan.
Karena itu kami senantiasa berdoa juga untuk kamu, supaya Allah kita menganggap kamu layak bagi panggilan-Nya dan dengan kekuatan-Nya menyempurnakan kehendakmu untuk berbuat baik dan menyempurnakan segala pekerjaan imanmu,	Ganeka sababba kaula sadaja ros-terrosan adu’a nyo’onnagi sampeyan. E dhalem du’a kaula sadaja nyo’onnagi sopaja sareng Allah sampeyan epadaddi pantes odhi’ menorot se ekasokane Salerana; ganeka kaparlowanna Allah se nembali sampeyan sadaja. Moga-moga Allah kalaban kobasana ngabbuli pangaterrona sampeyan kaangguy ngalakone barang se sae, sareng masamporna sadajana lalakon se eastane sampeyan polana parcaja ka Almasih.
sehingga nama Yesus, Tuhan kita, dimuliakan di dalam kamu dan kamu di dalam Dia, menurut kasih karunia Allah kita dan Tuhan Yesus Kristus.	Kalaban sapaneka asmana Guste Isa eagungngagi sareng sampeyan, ban sampeyan jugan eagungngagi sareng Isa polana kasaeyannepon Allah se esemba sampeyan sareng kaula sadaja sarta Guste Isa Almasih.
