Semua orang yang menanggung beban perbudakan hendaknya menganggap tuan mereka layak mendapat segala penghormatan, agar nama Allah dan ajaran kita jangan dihujat orang.	Reng-oreng Kristen se daddi dunor, kodu nganggep lorana patot ehormadi, me’ olle oreng ta’ bisa aba’-juba’agi asmana Allah otaba pangajaranna sengko’ ban ba’na.
Jika tuan mereka seorang percaya, janganlah ia kurang disegani karena bersaudara dalam Kristus, melainkan hendaklah ia dilayani mereka dengan lebih baik lagi, karena tuan yang menerima berkat pelayanan mereka ialah saudara yang percaya dan yang kekasih.	Nor-dunor se lorana oreng Kristen, ta’ olle nganggep entheng lorana polana padha Kristenna. La’-mala’ nor-dunor jareya kodu aladine lorana epabagusan pole, sabab lora se eladine kalaban bagus jareya padha oreng se parcaja se ekataresnae keya. Ba’na kodu ngajarragi ban malae parkara jareya kabbi.
Jika seorang mengajarkan ajaran lain dan tidak menurut perkataan sehat--yakni perkataan Tuhan kita Yesus Kristus--dan tidak menurut ajaran yang sesuai dengan ibadah kita,	Pa’-sapa’a ngajarragi pangajaran se banneyan dhari jareya ban ta’ narema pangajaran se bendher dhari Guste Isa Almasih sarta nyala’agi pangajaranna agamana ba’na,
ia adalah seorang yang berlagak tahu padahal tidak tahu apa-apa. Penyakitnya ialah mencari-cari soal dan bersilat kata, yang menyebabkan dengki, cidera, fitnah, curiga,	jareya oreng angga’ se ta’ tao pa-apa. Oreng jareya lebur aguggak ban atokar parkara istilah-istilah, se andaddiyagi oreng arassa ere, mapecca’an oreng, madhateng petenna, ban saleng ka-nyangka se ta’ bagus,
percekcokan antara orang-orang yang tidak lagi berpikiran sehat dan yang kehilangan kebenaran, yang mengira ibadah itu adalah suatu sumber keuntungan.	sarta matokaran oreng se tadha’ marena. Pekkeranna reng-oreng jareya la topo ban ta’ teppa’ pole. Reng-oreng jareya nyangka bisa daddi sogi dhari agama.
Memang ibadah itu kalau disertai rasa cukup, memberi keuntungan besar.	Pajat agama madhateng kaontongan se raja, mon oreng jareya narema ka apa’a bai se daddi andhi’na.
Sebab kita tidak membawa sesuatu apa ke dalam dunia dan kitapun tidak dapat membawa apa-apa ke luar.	Sabab ba’na ta’ ngeba pa-apa ka dunnya reya, ban ta’ kera bisa ngeba apa’a bai kalowar dhari dunnya reya.
Asal ada makanan dan pakaian, cukuplah.	Daddi, mon ba’na andhi’ kakanan ban angguy, jareya la cokop.
Tetapi mereka yang ingin kaya terjatuh ke dalam pencobaan, ke dalam jerat dan ke dalam berbagai-bagai nafsu yang hampa dan yang mencelakakan, yang menenggelamkan manusia ke dalam keruntuhan dan kebinasaan.	Tape oreng se terro sogiya, tagudha ban tajira’ bi’ acem-macem pangaterro se budhu ban se marosagan. Pangaterro-pangaterro jareya bisa andaddiyagi oreng ancor ban calaka’.
Karena akar segala kejahatan ialah cinta uang. Sebab oleh memburu uanglah beberapa orang telah menyimpang dari iman dan menyiksa dirinya dengan berbagai-bagai duka.	Sabab lebur ka pesse reya daddi somberra sakabbiyanna kajahadan. Badha oreng se aburu pesse sampe’ ta’ endha’ pole neggu’i pangajaran Kristen, ban oreng jareya laju ekenneng kasangsara’an sabannya’na sampe’ ancor atena.
Tetapi engkau hai manusia Allah, jauhilah semuanya itu, kejarlah keadilan, ibadah, kesetiaan, kasih, kesabaran dan kelembutan.	Tape ba’na reya oreng kaagunganna Allah, daddi kodu ajauwi jareya kabbi. Aehteyar sopaja daddi oreng se bendher e dhalem pangoladanna Allah, se ngabdi ka Salerana, parcaja ka Almasih, taresna ka sasamana, kowat e dhalem nanggung kasangsara’an, sarta alos gulina.
Bertandinglah dalam pertandingan iman yang benar dan rebutlah hidup yang kekal. Untuk itulah engkau telah dipanggil dan telah engkau ikrarkan ikrar yang benar di depan banyak saksi.	Aperrang pagu-onggu kaangguy odhi’ sacara oreng Kristen sopaja bisa arebbu’ persen se aropa odhi’ se saongguna tor langgeng. Sabab kaangguy kaparlowan jareya Allah nembali ba’na e bakto ba’na ngakone e adha’na oreng bannya’ ja’ ba’na parcaja ka Almasih.
Di hadapan Allah yang memberikan hidup kepada segala sesuatu dan di hadapan Kristus Yesus yang telah mengikrarkan ikrar yang benar itu juga di muka Pontius Pilatus, kuserukan kepadamu:	Ban sateya, e ajunanna Allah se apareng nyaba ka sakabbiyanna mahlok, ban e ajunanna Isa Almasih se apareng kasakseyan se bendher ka Pontiyus Pilatus, sengko’ menta’a ka ba’na:
Turutilah perintah ini, dengan tidak bercacat dan tidak bercela, hingga pada saat Tuhan kita Yesus Kristus menyatakan diri-Nya,	Toro’ sakabbiyanna parenta jareya kalaban morne ban tadha’ calena sampe’ ka are Guste Isa Almasih rabu kadhukaleyanna.
yaitu saat yang akan ditentukan oleh Penguasa yang satu-satunya dan yang penuh bahagia, Raja di atas segala raja dan Tuan di atas segala tuan.	Parabuna jareya etantowagiya bi’ Allah dibi’ mon la napa’ ka baktona se teppa’; Salerana jareya pangobasa se pera’ settong tadha’ pole; Salerana agung, Ratona sakabbiyanna rato, Pangeranna sakabbiyanna towan.
Dialah satu-satunya yang tidak takluk kepada maut, bersemayam dalam terang yang tak terhampiri. Seorangpun tak pernah melihat Dia dan memang manusia tidak dapat melihat Dia. Bagi-Nyalah hormat dan kuasa yang kekal! Amin.	Pera’ Allah jareya se ta’ ekenneng kobasae pate; Salerana odhi’ e dhalem sonar se ta’ ekenneng semma’e sapa’a bai. Tadha’ oreng se tao nangale’e ban se bisa’a nangale’e Salerana. Kaagem Salerana hormat ban kobasa salanjangnga! Amin.
Peringatkanlah kepada orang-orang kaya di dunia ini agar mereka jangan tinggi hati dan jangan berharap pada sesuatu yang tak tentu seperti kekayaan, melainkan pada Allah yang dalam kekayaan-Nya memberikan kepada kita segala sesuatu untuk dinikmati.	Ka reng-oreng se sogi e dunnya reya balai soro ja’ angga’, ban ja’ ngarep ka rang-barang se ta’ teptep — akantha kasogiyan ompamana. Reng-oreng jareya kodu ngarep ka Allah se marenge apa’a bai ka sengko’ ban ba’na ta’ sakera-kera sopaja sengko’ ban ba’na ngarassa’agi kobassana.
Peringatkanlah agar mereka itu berbuat baik, menjadi kaya dalam kebajikan, suka memberi dan membagi	Menta ka reng-oreng jareya sopaja noduwagi kabagusan, sopaja ngalakone kabecce’an sabannya’na, lamba’ ban dujan ari’-berri’ ka oreng.
dan dengan demikian mengumpulkan suatu harta sebagai dasar yang baik bagi dirinya di waktu yang akan datang untuk mencapai hidup yang sebenarnya.	Kalaban cara se kantha jareya reng-oreng jareya makompol arta se daddi bandha se bagus kaangguy jaman pagi’. Ban kalaban cara se kantha jareya reng-oreng jareya bakal olleya odhi’ se langgeng, iya areya odhi’ se sabendherra.
Hai Timotius, peliharalah apa yang telah dipercayakan kepadamu. Hindarilah omongan yang kosong dan yang tidak suci dan pertentangan-pertentangan yang berasal dari apa yang disebut pengetahuan,	Timotiyus, apa se la eparcaja’agi ka ba’na, jaga pateppa’! Jauwi caca se tadha’ gunana, ban ja’ aguggak parkara pa-apa se kalero se enyamae "Pangataowan".
karena ada beberapa orang yang mengajarkannya dan dengan demikian telah menyimpang dari iman. Kasih karunia menyertai kamu!	Sabab badha reng-oreng se ngoca’ andhi’ pangataowan jareya, sampe’ nyaleyot dhari pangajaran-pangajaran Kristen se eparcaja aba’na gi’ lamba’. Moga-moga Pangeran aparenga berkadda ka tan-taretan sadaja. Hormat sengko’, Paulus
Janganlah engkau keras terhadap orang yang tua, melainkan tegorlah dia sebagai bapa. Tegorlah orang-orang muda sebagai saudaramu,	Ja’ gigir ka oreng se atowa’an, sabaligga cacae pateppa’ pakantha mon ba’na ngadhebbi eppa’na dibi’. Mon ngadhebbi reng-oreng se angodha’an papadha ban mon ngadhebbi taretanna dibi’,
perempuan-perempuan tua sebagai ibu dan perempuan-perempuan muda sebagai adikmu dengan penuh kemurnian.	babine’an se atowa’an pakantha ebuna dibi’; ban babine’an se angodha’an adhebbi pakantha se ngadhebbi ale’na dibi’, adhebbi ban guli enneng se morne.
Hormatilah janda-janda yang benar-benar janda.	Aji’i dha-randha se odhi’na kadibi’an onggu.
Tetapi jikalau seorang janda mempunyai anak atau cucu, hendaknya mereka itu pertama-tama belajar berbakti kepada kaum keluarganya sendiri dan membalas budi orang tua dan nenek mereka, karena itulah yang berkenan kepada Allah.	Tape mon randha jareya andhi’ ana’ otaba kompoy, na’-ana’na ban poy-kompoyya jareya se kodu dha’-adha’ kadibi’ eberri’ pangarteyan ja’ aba’na wajib agateyagi balana dibi’, sarta males buddina oreng towana ban embana. Sabab jareya se masenneng panggaliyanna Allah.
Sedangkan seorang janda yang benar-benar janda, yang ditinggalkan seorang diri, menaruh harapannya kepada Allah dan bertekun dalam permohonan dan doa siang malam.	Randha se kadibi’an onggu, ban ta’ andhi’ bala otaba kanca se ajaga’a aba’na, pera’ ngarep partolonganna Allah. Seyang malem terros adu’a nyo’on partolongan ka Allah.
Tetapi seorang janda yang hidup mewah dan berlebih-lebihan, ia sudah mati selagi hidup.	Tape randha se odhi’na pera’ neng-sennengngan malolo, randha jareya la mate maske badanna gi’ odhi’.
Peringatkanlah hal-hal ini juga kepada janda-janda itu agar mereka hidup dengan tidak bercela.	Ajarragi reya kabbi ka dha-randha jareya sopaja padha odhi’ tadha’ calena.
Tetapi jika ada seorang yang tidak memeliharakan sanak saudaranya, apalagi seisi rumahnya, orang itu murtad dan lebih buruk dari orang yang tidak beriman.	Tape mon badha oreng se ta’ endha’ nanggung la-balana, bi-lebbi ana’ binena dibi’, oreng jareya mongkere kaparcaja’anna; oreng jareya ajuba’an dhari oreng se ta’ parcaja.
Yang didaftarkan sebagai janda, hanyalah mereka yang tidak kurang dari enam puluh tahun, yang hanya satu kali bersuami	Pera’ randha se nyokobi rat-sarat reya se olle emaso’agi ka dhalem dhaftarra dha-randha: omorra ta’ olle korang dhari sabidak taon, ban pera’ tao alake sakaleyan;
dan yang terbukti telah melakukan pekerjaan yang baik, seperti mengasuh anak, memberi tumpangan, membasuh kaki saudara-saudara seiman, menolong orang yang hidup dalam kesesakan--pendeknya mereka yang telah menggunakan segala kesempatan untuk berbuat baik.	bagus nyamana polana ngalakone sabarang lalakon se bagus, akantha: maraja na’-ana’na kalaban becce’, senneng narema tamoy se ngenep e bengkona, aladine reng-oreng se parcaja, abanto reng-oreng se kasossa’an, ban gu-onggu ngalakone sabarang lalakon se bagus.
Tolaklah pendaftaran janda-janda yang lebih muda. Karena apabila mereka sekali digairahkan oleh keberahian yang menceraikan mereka dari Kristus, mereka itu ingin kawin	Dha-randha se gi’ ngodha ja’ maso’agi ka dhaftar jareya. Sabab mon baraina ce’ barentengnga, dha-randha jareya tanto terro alakeya pole, pas mowang Almasih.
dan dengan memungkiri kesetiaan mereka yang semula kepada-Nya, mereka mendatangkan hukuman atas dirinya.	Daddi reng-oreng jareya sala polana mongkere janji ka salerana.
Lagipula dengan keluar masuk rumah orang, mereka membiasakan diri bermalas-malas dan bukan hanya bermalas-malas saja, tetapi juga meleter dan mencampuri soal orang lain dan mengatakan hal-hal yang tidak pantas.	Ban pole reng-oreng jareya wang-mowang bakto kalowar maso’ bengkona oreng. Ban jang juba’an pole, reng-oreng jareya ajar metenna oreng laen sarta nyampore orosanna oreng, ngacaca sabarang se ta’ patot ekacaca.
Karena itu aku mau supaya janda-janda yang muda kawin lagi, beroleh anak, memimpin rumah tangganya dan jangan memberi alasan kepada lawan untuk memburuk-burukkan nama kita.	Daddi jareya sababba sengko’ ngarep sopaja dha-randha se gi’ ngodha alake pole, andhi’ ana’ ban ngoros bengkona, sopaja mosona sengko’ ban ba’na ta’ andhi’ kasempadan ba’-majuba’a nyamana sengko’ ban ba’na kabbi.
Karena beberapa janda telah tersesat mengikut Iblis.	Sabab badha dha-randha se la sala jalan noro’ erroh jahat.
Jika seorang laki-laki atau perempuan yang percaya mempunyai anggota keluarga yang janda, hendaklah ia membantu mereka sehingga mereka jangan menjadi beban bagi jemaat. Dengan demikian jemaat dapat membantu mereka yang benar-benar janda.	Tape mon badha oreng babine’ Kristen se andhi’ bala la randha, oreng jareya kodu abanto dha-randha jareya; me’ olle ta’ maberra’ jema’at. Kalaban cara se kantha jareya jema’at bisa abanto dha-randha se ta’ andhi’ bala sakale.
Penatua-penatua yang baik pimpinannya patut dihormati dua kali lipat, terutama mereka yang dengan jerih payah berkhotbah dan mengajar.	Pamimpinna jema’at se ajalannagi kawajibanna kalaban becce’, patot eberri’i pangarga’an tekel dhuwa’na, bi-lebbi reng-oreng se bajeng akotbah ban ngajar.
Bukankah Kitab Suci berkata: "Janganlah engkau memberangus mulut lembu yang sedang mengirik," dan lagi "seorang pekerja patut mendapat upahnya."	Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi, "Sape se teppa’na nyek-ngenyek gandum kaangguy mangalotor la’assa dhari gagangnga, ja’ katoponge colo’na," bariya keya, "Oreng se alalakon andhi’ ha’ narema opa".
Janganlah engkau menerima tuduhan atas seorang penatua kecuali kalau didukung dua atau tiga orang saksi.	Ja’ edhingngagi mon badha oreng ngarane pamimpinna jema’at, kajabana mon epakowat ban sakse kadhuwa otaba lebbi.
Mereka yang berbuat dosa hendaklah kautegor di depan semua orang agar yang lain itupun takut.	Oreng se dusa kodu epaenga’ e adha’na sakabbiyanna jema’at me’ olle oreng laenna tako’.
Di hadapan Allah dan Kristus Yesus dan malaikat-malaikat pilihan-Nya kupesankan dengan sungguh kepadamu: camkanlah petunjuk ini tanpa prasangka dan bertindaklah dalam segala sesuatu tanpa memihak.	E ajunanna Allah, Isa Almasih ban kat-malaekat se socce, sengko’ menta’a kalaban gu-onggu sopaja ba’na atoro’ ka babala’an reya, ta’ kalaban andhi’ parsangka’an ka sapa’a bai, ban ta’ olle ro’-noro’ oreng se settong otaba settongnga.
Janganlah engkau terburu-buru menumpangkan tangan atas seseorang dan janganlah terbawa-bawa ke dalam dosa orang lain. Jagalah kemurnian dirimu.	Ja’ ru-kaburu nompangngagi tanang e cethagga oreng kaangguy aresmeyagi oreng jareya menangka abdina Pangeran. Mon badha oreng laen alako dusa, ba’na ja’ noro’ alako dusa keya. Jaga sopaja ba’na teptep morne.
Janganlah lagi minum air saja, melainkan tambahkanlah anggur sedikit, berhubung pencernaanmu terganggu dan tubuhmu sering lemah.	Ja’ ngenom aeng malolo pole, ngenom anggur sakone’ me’ olle nolong pancerna’anna ba’na, sabab ba’na ce’ seggudda ke’-sake’en.
Dosa beberapa orang menyolok, seakan-akan mendahului mereka ke pengadilan, tetapi dosa beberapa orang lagi baru menjadi nyata kemudian.	Badha dusana reng-oreng sabellunna eadili, la etangale’e ce’ terrangnga; tape dusana reng-oreng laenna gi’ buru etangale’e samarena.
Demikianpun perbuatan baik itu segera nyata dan kalau tidak demikian, ia tidak dapat terus tinggal tersembunyi.	Bariya keya lalakon se becce’ etangale sanatkala. Ban sanajjan se ta’ gampang etangale’e sakale, ta’ ekenneng errep ros-terrosan.
Tetapi Roh dengan tegas mengatakan bahwa di waktu-waktu kemudian, ada orang yang akan murtad lalu mengikuti roh-roh penyesat dan ajaran setan-setan	Errohna Allah adhabu epaterrang ja’ e bakto se bakal dhateng sabagiyan oreng bakal mortada, ta’ ngakone Almasih. Reng-oreng jareya bakal noro’a roh-erroh se noduwagi jalan se la-sala, sarta atoro’ ka pangajaran-pangajaranna erroh jahat,
oleh tipu daya pendusta-pendusta yang hati nuraninya memakai cap mereka.	se eajarragi kalaban parantara’anna reng-oreng monafek se lecegan. Atena reng-oreng jareya la petteng.
Mereka itu melarang orang kawin, melarang orang makan makanan yang diciptakan Allah supaya dengan pengucapan syukur dimakan oleh orang yang percaya dan yang telah mengenal kebenaran.	Reng-oreng jareya ngajarragi ja’ oreng ta’ olle abine otaba alake, ban badha cem-macemma kakanan se ta’ olle kakan. Mangkana kakanan jareya ecepta’agi Allah kaangguy ekakan kalaban asokkor ka Salerana bi’ reng-oreng se parcaja ka Almasih ban se la tao ka pangajaranna Allah se bendher.
Karena semua yang diciptakan Allah itu baik dan suatupun tidak ada yang haram, jika diterima dengan ucapan syukur,	Pa-apa se ecepta’agi Allah reya bagus, tadha’ settonga se kodu eanggep haram mon la etarema kalaban asokkor ka Allah.
sebab semuanya itu dikuduskan oleh firman Allah dan oleh doa.	Sabab kakanan reya daddi halal mon eberkadi Allah sarta etoro’e du’a.
Dengan selalu mengingatkan hal-hal itu kepada saudara-saudara kita, engkau akan menjadi seorang pelayan Kristus Yesus yang baik, terdidik dalam soal-soal pokok iman kita dan dalam ajaran sehat yang telah kauikuti selama ini.	Mon ba’na ngajarragi jareya kabbi ka tan-taretan se saiman, ba’na nyamana abdina Isa Almasih se bagus lakona. Ban ba’na bakal terrosa mabagus batenna ba’na bi’ dhabuna Allah se daddi kaparcaja’anna ba’na, sarta bi’ pangajaran-pangajaran se bendher se la etoro’ ba’na sampe’ sateya.
Tetapi jauhilah takhayul dan dongeng nenek-nenek tua. Latihlah dirimu beribadah.	Jauwi ta-careta tahayyul se ta’ aguna. Alate kaangguy odhi’ abakte ka Allah.
Latihan badani terbatas gunanya, tetapi ibadah itu berguna dalam segala hal, karena mengandung janji, baik untuk hidup ini maupun untuk hidup yang akan datang.	Lateyanna badan reya sakone’ gunana, tape lateyanna rohani aguna e dhalem parkara apa’a bai, sabab agandhu’ janji kaangguy odhi’ sateya reya ban e bakto se bakal dhatengnga.
Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya.	Parkara jareya bendher, ban patot etarema sarta eparcaja pagu-onggu.
Itulah sebabnya kita berjerih payah dan berjuang, karena kita menaruh pengharapan kita kepada Allah yang hidup, Juruselamat semua manusia, terutama mereka yang percaya.	Jareya sababba arapa sengko’ ban ba’na abuwang ban alako berra’, sabab sengko’ ban ba’na tadha’ batessa ngarep partolonganna Allah se odhi’, Panyalamedda sakabbiyanna oreng, bi-lebbi reng-oreng se parcaja.
Beritakanlah dan ajarkanlah semuanya itu.	Ajarragi jareya kabbi ka tan-taretan se saiman, sarta soro toro’.
Jangan seorangpun menganggap engkau rendah karena engkau muda. Jadilah teladan bagi orang-orang percaya, dalam perkataanmu, dalam tingkah lakumu, dalam kasihmu, dalam kesetiaanmu dan dalam kesucianmu.	Ja’ sampe’ badha oreng maske settonga se nganggep ba’na reya kene’ polana ba’na gi’ ngodha. Sabaligga ba’na kodu daddi contona reng-oreng se parcaja e dhalem caca ban tengka gulina, e dhalem kataresna’anna ba’na ka sasamana, e dhalem kaparcaja’anna ba’na ka Almasih sarta odhi’na ba’na se morne.
Sementara itu, sampai aku datang bertekunlah dalam membaca Kitab-kitab Suci, dalam membangun dan dalam mengajar.	Sabatara reya, sampe’ sadhatengnga sengko’ dhaggi’, ba’na kodu pagu-onggu maca’agi Alketab ka reng-oreng, ban nyothok sarta ngajari reng-oreng jareya.
Jangan lalai dalam mempergunakan karunia yang ada padamu, yang telah diberikan kepadamu oleh nubuat dan dengan penumpangan tangan sidang penatua.	Ja’ paentheng ngangguy paparengnga Errohna Allah se eparengngagi ka ba’na e bakto pin-pamimpinna jema’at nompangngagi tanangnga ka attassa cethagga ba’na, ban bi-nabbi manapa’ pessenna Allah parkara ba’na.
Perhatikanlah semuanya itu, hiduplah di dalamnya supaya kemajuanmu nyata kepada semua orang.	Jalannagi jareya kabbi pagu-onggu sopaja kamajuwanna ba’na etangale’e bi’ sakabbiyanna oreng.
Awasilah dirimu sendiri dan awasilah ajaranmu. Bertekunlah dalam semuanya itu, karena dengan berbuat demikian engkau akan menyelamatkan dirimu dan semua orang yang mendengar engkau.	Jaga aba’na dibi’ ban bariya keya pangajaranna ba’na. Ba’na kodu esto ngalakone jareya, sabab kalaban cara se kantha jareya ba’na bakal masalamedda aba’na dibi’ ban sakabbiyanna oreng se ngedhingngagi ba’na.
Benarlah perkataan ini: "Orang yang menghendaki jabatan penilik jemaat menginginkan pekerjaan yang indah."	Ca’-oca’ reya bendher onggu: "Oreng se terro daddiya pamimpinna jema’at, terro neggu’a lalakon se ce’ ajina."
Karena itu penilik jemaat haruslah seorang yang tak bercacat, suami dari satu isteri, dapat menahan diri, bijaksana, sopan, suka memberi tumpangan, cakap mengajar orang,	Oreng se daddi pamimpinna jema’at ta’ olle badha calena, binena pera’ settong, tao ngampet napso, bicaksana ban tarteb; endha’ narema oreng se dhateng ka bengkona, ban bisa ngajar oreng;
bukan peminum, bukan pemarah melainkan peramah, pendamai, bukan hamba uang,	banne oreng se dujan mabu’ otabana se dujan atokar. Sabaligga kodu alos ban ta’ endha’ atokaran. Ta’ olle se-pesseyan.
seorang kepala keluarga yang baik, disegani dan dihormati oleh anak-anaknya.	Kodu tao ngator bengkona kalaban becce’, sarta adhidhi’ na’-ana’na sopaja atoro’ tor hormat ka aba’na.
Jikalau seorang tidak tahu mengepalai keluarganya sendiri, bagaimanakah ia dapat mengurus Jemaat Allah?	Sabab mon oreng ta’ tao ngator bengkona dibi’, baramma se bisa’a ngator jema’adda Allah?
Janganlah ia seorang yang baru bertobat, agar jangan ia menjadi sombong dan kena hukuman Iblis.	Ta’ olle oreng se gi’ buru daddi Kristen, sabab dhaggi’ pas angga’ sarta laju ekenneng babaston akantha Iblis.
Hendaklah ia juga mempunyai nama baik di luar jemaat, agar jangan ia digugat orang dan jatuh ke dalam jerat Iblis.	Pamimpinna jema’at kodu oreng se andhi’ nyama bagus e dhalem masarakat, sabab mon enja’, tanto eya-seya oreng sampe’ gaggar ka jebbagga Iblis.
Demikian juga diaken-diaken haruslah orang terhormat, jangan bercabang lidah, jangan penggemar anggur, jangan serakah,	Bariya keya reng-oreng se abanto jema’at kodu oreng se bagus babategga ban berse atena; ta’ olle se-pesseyan ban ta’ olle bannya’ ngenom anggur.
melainkan orang yang memelihara rahasia iman dalam hati nurani yang suci.	Kalaban ate se morne kodu koko neggu’i pangajaranna kaparcaja’an Kristen se la enyata’agi bi’ Allah.
Mereka juga harus diuji dahulu, baru ditetapkan dalam pelayanan itu setelah ternyata mereka tak bercacat.	Reng-oreng jareya kodu ecoba gallu, ban mon la terrang tadha’ calena, buru olle abanto e dhalem jema’at.
Demikian pula isteri-isteri hendaklah orang terhormat, jangan pemfitnah, hendaklah dapat menahan diri dan dapat dipercayai dalam segala hal.	Bariya keya binena kodu babine’ se becce’, banne oreng se dujan arasanan san-kassannagi; kodu tao ngampet atena ban jujur e dhalem parkara apa’a bai.
Diaken haruslah suami dari satu isteri dan mengurus anak-anaknya dan keluarganya dengan baik.	Oreng se abanto jema’at ta’ olle abine lebbi dhari settong. Kodu tao ngator na’-ana’na ban bengkona.
Karena mereka yang melayani dengan baik beroleh kedudukan yang baik sehingga dalam iman kepada Kristus Yesus mereka dapat bersaksi dengan leluasa.	Reng-oreng se bagus abanto jema’at tanto ehormadi oreng ban sajan bangal acaca parkara kaparcaja’anna ka Almasih.
Semuanya itu kutuliskan kepadamu, walaupun kuharap segera dapat mengunjungi engkau.	Sengko’ mandar ta’ abida pole bisa’a entar ka ba’na. Tape maske bariya sengko’ noles keya sorat ka ba’na reya,
Jadi jika aku terlambat, sudahlah engkau tahu bagaimana orang harus hidup sebagai keluarga Allah, yakni jemaat dari Allah yang hidup, tiang penopang dan dasar kebenaran.	sopaja mon sengko’ tellat, ba’na la tao baramma koduna oreng odhi’ e dhalem kalowargana Allah, iya areya jema’adda Allah se odhi’. Jema’at jareya se daddi canggana ban panyandharanna pangajaran se bendher dhari Allah.
Dan sesungguhnya agunglah rahasia ibadah kita: "Dia, yang telah menyatakan diri-Nya dalam rupa manusia, dibenarkan dalam Roh; yang menampakkan diri-Nya kepada malaikat-malaikat, diberitakan di antara bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah; yang dipercayai di dalam dunia, diangkat dalam kemuliaan."	Tadha’ oreng se bisa mongkere, saapa rajana roseyana agamana sengko’ ban ba’na: Salerana ngaton aropa manossa, ban enyata’agi bendher bi’ Errohna Allah, sarta eoladi bi’ para malaekat. Berta parkara Salerana epabalattra e antarana sa-bangsa, eparcaja ban oreng sadunnya sarta epaongga ka sowarga.
Pertama-tama aku menasihatkan: Naikkanlah permohonan, doa syafaat dan ucapan syukur untuk semua orang,	Kapeng settong, sengko’ menta’a kalaban gu-onggu sopaja parnyo’onan, sambajangan, ban du’a syafa’at sarta sokkorra ate se etojjuwagi ka Allah kaangguy sakabbiyanna oreng;
untuk raja-raja dan untuk semua pembesar, agar kita dapat hidup tenang dan tenteram dalam segala kesalehan dan kehormatan.	kaangguy to-rato ban sakabbiyanna oreng se neggu’ kakobasa’an. Nyo’on sopaja kabbi eparengngana odhi’ ayem ban taremtem kaagem ka Allah bi’ kalakowan se patot.
Itulah yang baik dan yang berkenan kepada Allah, Juruselamat kita,	Jareya se bagus ban se masenneng panggaliyanna Allah, Panyalamedda sengko’ ban ba’na.
yang menghendaki supaya semua orang diselamatkan dan memperoleh pengetahuan akan kebenaran.	Allah kaagungan pangaterro sopaja sakabbiyanna oreng epasalamedda ban tao ka barang se bendher.
Karena Allah itu esa dan esa pula Dia yang menjadi pengantara antara Allah dan manusia, yaitu manusia Kristus Yesus,	Sabab coma badha Allah settong, ban coma badha settong pangantara e antarana Allah ban manossa, iya areya Isa Almasih.
yang telah menyerahkan diri-Nya sebagai tebusan bagi semua manusia: itu kesaksian pada waktu yang ditentukan.	Isa Almasih jareya manossa se massra’agi Salerana dibi’ kaangguy mabebasa sakabbiyanna oreng dhari sa-dusana. Kalaban cara se kantha jareya Allah noduwagi e bakto se teppa’, ja’ Salerana pajat kaagungan pangaterro sopaja sakabbiyanna oreng epasalamedda.
Untuk kesaksian itulah aku telah ditetapkan sebagai pemberita dan rasul--yang kukatakan ini benar, aku tidak berdusta--dan sebagai pengajar orang-orang bukan Yahudi, dalam iman dan kebenaran.	Ban lantaran jareya sengko’ eotos ka reng-oreng se banne Yahudi, kaangguy ngabarragiya ka reng-oreng jareya kaparcaja’an se bendher. Sengko’ ngoca’ sabendherra, ta’ cek-lecek.
Oleh karena itu aku ingin, supaya di mana-mana orang laki-laki berdoa dengan menadahkan tangan yang suci, tanpa marah dan tanpa perselisihan.	E dhimma’a bai, sengko’ terro sopaja lalake’an adu’a bi’ ate se socce, ta’ kalaban aseddhiyan otaba atokaran.
Demikian juga hendaknya perempuan. Hendaklah ia berdandan dengan pantas, dengan sopan dan sederhana, rambutnya jangan berkepang-kepang, jangan memakai emas atau mutiara ataupun pakaian yang mahal-mahal,	Babine’anna kodu majja dandananna, ban kalambina kodu sopan. Dandananna obu’na ja’ ala-pola parana, ja’ ngangguy mas-emmasan otaba motteyara, otabana kalambi se rang-larang.
tetapi hendaklah ia berdandan dengan perbuatan baik, seperti yang layak bagi perempuan yang beribadah.	Sabaligga babine’an kodu adandane aba’na bi’ lalakon se bagus, menangka lalakon se patot monggu ka babine’ se abakte ka Allah.
Seharusnyalah perempuan berdiam diri dan menerima ajaran dengan patuh.	Babine’an kodu ajar ta’ acaca’an ban kodu toro’ oca’.
Aku tidak mengizinkan perempuan mengajar dan juga tidak mengizinkannya memerintah laki-laki; hendaklah ia berdiam diri.	Sengko’ ta’ abendherragiya babine’an ngajar otaba marenta lalake’an; babine’an kodu neng-enneng.
Karena Adam yang pertama dijadikan, kemudian barulah Hawa.	Sabab Adam ecepta’agi kaadha’, saellana jareya buru Hawa.
Lagipula bukan Adam yang tergoda, melainkan perempuan itulah yang tergoda dan jatuh ke dalam dosa.	Ban banne Adam, tape babine’ jareya se ekenneng tepo, sampe’ nerrak laranganna Allah.
Tetapi perempuan akan diselamatkan karena melahirkan anak, asal ia bertekun dalam iman dan kasih dan pengudusan dengan segala kesederhanaan.	Tape maske bariya babine’ bakal salamedda kalaban alahirragi ana’, sokor aba’na teptep andhap asor parcaja ka Almasih ban teptep taresna ka oreng laen sarta odhi’ malolo ngabdi ka Allah.
Dari Paulus, rasul Kristus Yesus menurut perintah Allah, Juruselamat kita, dan Kristus Yesus, dasar pengharapan kita, kepada Timotius, anakku yang sah di dalam iman: kasih karunia, rahmat dan damai sejahtera dari Allah Bapa dan Kristus Yesus, Tuhan kita, menyertai engkau.	Timotiyus, tang ana’ se saongguna e dhalem Pangeran! Sorat reya dhari sengko’, Paulus, rasulla Isa Almasih kalaban dhabuna Allah, Panyalamedda sengko’ ban ba’na, sarta kalaban dhabuna Isa Almasih, pangarebbanna sengko’ ban ba’na. Moga-moga Allah Rama ban Guste Isa Almasih aparenga berkat, kabellasan ban kataremtemman ka ba’na.
Ketika aku hendak meneruskan perjalananku ke wilayah Makedonia, aku telah mendesak engkau supaya engkau tinggal di Efesus dan menasihatkan orang-orang tertentu, agar mereka jangan mengajarkan ajaran lain	Sengko’ terro sopaja ba’na paggun enneng e Efesus, akantha se la ekoca’agi sengko’ ka ba’na kalaban gu-onggu e bakto sengko’ entara ka Makedoniya rowa. Sabab e Efesus badha reng-oreng se ngajarragi pangajaran se ta’ bendher, ban ba’na kodu maambu reng-oreng jareya.
ataupun sibuk dengan dongeng dan silsilah yang tiada putus-putusnya, yang hanya menghasilkan persoalan belaka, dan bukan tertib hidup keselamatan yang diberikan Allah dalam iman.	Koca’ ka reng-oreng jareya, soro ja’ mekkere ngeng-dungngeng ban ta-caretana sal-usul se tadha’ potossa. Jareya kabbi pera’ matokaran oreng, ta’ mamaju rancanana Allah se pera’ ekataowe kalaban parcaja ka Salerana.
Tujuan nasihat itu ialah kasih yang timbul dari hati yang suci, dari hati nurani yang murni dan dari iman yang tulus ikhlas.	Maksodda tang babala’an reya iya areya sopaja oreng andhi’a ate se morne, ban sowarana ate se berse sarta parcaja ongguwan ka Pangeran, daddi kalaban cara se kantha jareya kabbi taresna ka sasamana.
Tetapi ada orang yang tidak sampai pada tujuan itu dan yang sesat dalam omongan yang sia-sia.	Badha reng-oreng se odhi’na la ta’ kantha jareya pole, sarta nyaleyot e dhalem pardhebadan-pardhebadan se tadha’ gunana.
Mereka itu hendak menjadi pengajar hukum Taurat tanpa mengerti perkataan mereka sendiri dan pokok-pokok yang secara mutlak mereka kemukakan.	Reng-oreng jareya terro daddiya guru agama, mangkana aba’na dibi’ padha ta’ tao ka maksodda ca’-oca’na dibi’ otabana ra-parkara se ekoca’agi ka reng-oreng laen kalaban ce’ yakinna.
Kita tahu bahwa hukum Taurat itu baik kalau tepat digunakan,	Sengko’ ban ba’na tao ja’ hokomma agama reya bagus mon eangguy samasthena.
yakni dengan keinsafan bahwa hukum Taurat itu bukanlah bagi orang yang benar, melainkan bagi orang durhaka dan orang lalim, bagi orang fasik dan orang berdosa, bagi orang duniawi dan yang tak beragama, bagi pembunuh bapa dan pembunuh ibu, bagi pembunuh pada umumnya,	Tanto bai kodu ekaenga’e, ja’ hokom reya ekagabay banne kaangguy reng-oreng becce’, tape kaangguy reng-oreng se seggut nerrak hokom, reng-oreng jahat, reng-oreng se bejjat, oreng se dusa, reng-oreng se ta’ andhi’ agama, oreng se mate’e rama otaba ebuna, reng-oreng se dujan mate’e oreng,
bagi orang cabul dan pemburit, bagi penculik, bagi pendusta, bagi orang makan sumpah dan seterusnya segala sesuatu yang bertentangan dengan ajaran sehat	reng-oreng se alako ma’seyat, homoseks, se dujan nyuli’ oreng, se lecegan; para sakse palsu, sarta pa’-sapa’a se atengka se ta’ cocok ban pangajaran se bendher.
yang berdasarkan Injil dari Allah yang mulia dan maha bahagia, seperti yang telah dipercayakan kepadaku.	Pangajaran jareya badha e dhalem Kabar Bagus se eparcaja’agi ka sengko’ sopaja eberta’agi epabalattra, iya areya Kabar Bagus dhari Allah se agung ban se patot emolja’agi.
Aku bersyukur kepada Dia, yang menguatkan aku, yaitu Kristus Yesus, Tuhan kita, karena Ia menganggap aku setia dan mempercayakan pelayanan ini kepadaku--	Sengko’ asokkor ka Guste Isa Almasih se apareng kakowadan ka sengko’ e dhalem tang lalakon. Sengko’ asokkor polana sengko’ eanggep patot narema lalakon jareya,
aku yang tadinya seorang penghujat dan seorang penganiaya dan seorang ganas, tetapi aku telah dikasihani-Nya, karena semuanya itu telah kulakukan tanpa pengetahuan yaitu di luar iman.	sanajjan lamba’ sengko’ metenna Salerana sarta nganeyaja tor ya-nyeya Salerana. Tape Allah bellas ka sengko’, sabab e bakto jareya sengko’ gi’ ta’ parcaja, daddi sengko’ ta’ tao ja’ tang tengka jareya sala.
Malah kasih karunia Tuhan kita itu telah dikaruniakan dengan limpahnya kepadaku dengan iman dan kasih dalam Kristus Yesus.	Bi’ Pangeran la’-mala’ sengko’ eparenge rahmadda se ta’ sakera-kera. Sengko’ eparenge kamampowan kaangguy parcaja ka Salerana sarta taresna ka sasama manossa. Kamampowan jareya eparengngagi ka sapa’a bai se la daddi settong ban Isa Almasih.
Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya: "Kristus Yesus datang ke dunia untuk menyelamatkan orang berdosa," dan di antara mereka akulah yang paling berdosa.	Ca’-oca’ reya pajat bendher — daddi patot etarema ban eparcaja — "Isa Almasih rabu ka dunnya masalamedda oreng se dusa." Ban sengko’ reya oreng se paleng jahat.
Tetapi justru karena itu aku dikasihani, agar dalam diriku ini, sebagai orang yang paling berdosa, Yesus Kristus menunjukkan seluruh kesabaran-Nya. Dengan demikian aku menjadi contoh bagi mereka yang kemudian percaya kepada-Nya dan mendapat hidup yang kekal.	Tape la’-mala’ polana jareya Allah bellas ka sengko’, sopaja Isa Almasih bisa’a noduwagi kasabbaranna ka sengko’, oreng se paleng raja dusana reya. Ban areya daddi conto ka sakabbiyanna oreng se bakal parcaja’a ka Salerana ban se bakal narema’a odhi’ se saongguna tor langgeng.
Hormat dan kemuliaan sampai selama-lamanya bagi Raja segala zaman, Allah yang kekal, yang tak nampak, yang esa! Amin.	Allah, Rato salanjangnga jaman, patot ehormadi ban emolja’agi salanjangnga, sabab Salerana jareya Allah se langgeng, se ta’ etangale ban se pera’ settong tadha’ pole! Amin.
Tugas ini kuberikan kepadamu, Timotius anakku, sesuai dengan apa yang telah dinubuatkan tentang dirimu, supaya dikuatkan oleh nubuat itu engkau memperjuangkan perjuangan yang baik dengan iman dan hati nurani yang murni.	Timotiyus, tang ana’! Lalakon reya bi’ sengko’ eparcaja’agiya ka ba’na, polana sengko’ enga’ ka pessen se edhabuwagi Allah se epanapa’ ka manossa bi’ bi-nabbi jaman lamba’ parkara ba’na. Pessen jareya kagabay sangona ba’na e dhalem paperrangan se bagus.
Beberapa orang telah menolak hati nuraninya yang murni itu, dan karena itu kandaslah iman mereka,	Aperrang ngangguy dhasar kaparcaja’an se bendher ban essena ate se socce. Badha reng-oreng se ta’ parduli ka sowarana atena, sampe’ kaparcaja’anna ancor.
di antaranya Himeneus dan Aleksander, yang telah kuserahkan kepada Iblis, supaya jera mereka menghujat.	E antarana iya areya Himeneyus ban Aleksander. Oreng se kadhuwa jareya bi’ sengko’ la eokom epassra’agi ka Iblis, sopaja padha ajar ambu ta’ ahojat Allah.
