Di hadapan Allah dan Kristus Yesus yang akan menghakimi orang yang hidup dan yang mati, aku berpesan dengan sungguh-sungguh kepadamu demi penyataan-Nya dan demi Kerajaan-Nya:	Isa Almasih rabuwa pole ka dunnya reya ngadilana oreng se odhi’ ban se mate; Salerana rabuwa kaangguy marenta menangka Rato. Daddi sengko’ menta’a kalaban gu-onggu ka ba’na e ajunanna Allah ban Isa Almasih:
Beritakanlah firman, siap sedialah baik atau tidak baik waktunya, nyatakanlah apa yang salah, tegorlah dan nasihatilah dengan segala kesabaran dan pengajaran.	Kabarragi berta dhari Allah rowa, terros maksa sopaja reng-oreng ngedhingngagi, endha’ otaba enja’. Ba’na kodu mayakin oreng, malae kasala’anna, maraja atena. Pace’sabbarra mon ngajari oreng.
Karena akan datang waktunya, orang tidak dapat lagi menerima ajaran sehat, tetapi mereka akan mengumpulkan guru-guru menurut kehendaknya untuk memuaskan keinginan telinganya.	Sabab bakal napa’a baktona oreng ta’ endha’ pole ngedhingngagi pangajaran se teppa’. Sabaligga, reng-oreng jareya bakal norodana pangaterrona dibi’, ban makompola guru sabannya’na me’ olle ngajarragi sabarang se nyaman kaedhinganna ka kopengnga dibi’.
Mereka akan memalingkan telinganya dari kebenaran dan membukanya bagi dongeng.	Oreng bakal notoba kopengnga ta’ endha’ ngedhingngagi barang se teppa’, tape endha’ ngedhingngagi ta-caretana dungngeng.
Tetapi kuasailah dirimu dalam segala hal, sabarlah menderita, lakukanlah pekerjaan pemberita Injil dan tunaikanlah tugas pelayananmu!	Maske bariya, e dhalem kabadha’an se kantha apa’a bai, ba’na kodu tao ajaga aba’. Pakowat nanggung kasossa’an, jalannagi lalakonna aberta’agi Kabar Bagus, ban jalannagi pagu-onggu kawajibanna ba’na menangka abdina Allah.
Mengenai diriku, darahku sudah mulai dicurahkan sebagai persembahan dan saat kematianku sudah dekat.	Dineng sengko’, la napa’ baktona sengko’ mateya daddi kurban ka Allah. Sakejja’ aggi’ sengko’ la ondura dhari dunnya reya.
Aku telah mengakhiri pertandingan yang baik, aku telah mencapai garis akhir dan aku telah memelihara iman.	E dhalem adduwan sengko’ la berka’ amba’ pate, ban la napa’ ka garis bates. Sengko’ teptep esto ka Almasih sampe’ aher.
Sekarang telah tersedia bagiku mahkota kebenaran yang akan dikaruniakan kepadaku oleh Tuhan, Hakim yang adil, pada hari-Nya; tetapi bukan hanya kepadaku, melainkan juga kepada semua orang yang merindukan kedatangan-Nya.	Ban sateya sengko’ kare anante’ narema’a opana tang kamennangan. Opa jareya bakal eparengngagiya ka sengko’ bi’ Pangeran, Hakim se adil, e Are Keyamat, polana sengko’ bagus ban Allah. Ban banne pera’ sengko’ malolo se narema’a opa jareya, tape sakabbiyanna oreng se anante’ rabuna Almasih bi’ ate se ce’ kerrongnga.
Berusahalah supaya segera datang kepadaku,	Sabisana ehteyarragi duli entar ka sengko’,
karena Demas telah mencintai dunia ini dan meninggalkan aku. Ia telah berangkat ke Tesalonika. Kreskes telah pergi ke Galatia dan Titus ke Dalmatia.	sabab sengko’ eonduri bi’ Demas lantaran Demas kapencot ka dunnya reya. Sateya Demas entar ka Tesalonika. Kreskes entar ka Galatia, ban Titus ka Dalmatiya.
Hanya Lukas yang tinggal dengan aku. Jemputlah Markus dan bawalah ia ke mari, karena pelayanannya penting bagiku.	Pera’ Lukas se neng ban sengko’. Kone’e Markus, ajak dha’ enna’, sabab Markus bisa nolonge tang lalakon.
Tikhikus telah kukirim ke Efesus.	Sengko’ la nyoro Tikhikus entar ka Efesus.
Jika engkau ke mari bawa juga jubah yang kutinggalkan di Troas di rumah Karpus dan juga kitab-kitabku, terutama perkamen itu.	Mon ba’na dha’ enna’a, giba’agi tang juba se bi’ sengko’ edina e Trowas e bengkona Karpus. Giba’agi keya tang tab-ketab, bi-lebbi tab-ketab se dhari dalubang kole’ rowa.
Aleksander, tukang tembaga itu, telah banyak berbuat kejahatan terhadap aku. Tuhan akan membalasnya menurut perbuatannya.	Aleksander, tokang dimbaga rowa bannya’ alako jahat ka sengko’. Pangeran bakal aparenga babales menorot lalakonna.
Hendaklah engkau juga waspada terhadap dia, karena dia sangat menentang ajaran kita.	Senga’ ba’na dibi’ pate-ngate ka oreng jareya sabab oreng jareya ce’ talebadda nolak berta dhari Allah se ekabarragi sengko’ ban ba’na.
Pada waktu pembelaanku yang pertama tidak seorangpun yang membantu aku, semuanya meninggalkan aku--kiranya hal itu jangan ditanggungkan atas mereka--,	E bakto sengko’ dha’-adha’na abillai tang parkara, tadha’ oreng settonga se abarengnge sengko’; kabbi nyenglae sengko’. Moga-moga Allah ta’ nyala’agi reng-oreng jareya kabbi polana parkara jareya.
tetapi Tuhan telah mendampingi aku dan menguatkan aku, supaya dengan perantaraanku Injil diberitakan dengan sepenuhnya dan semua orang bukan Yahudi mendengarkannya. Dengan demikian aku lepas dari mulut singa.	Tape Pangeran asarengnge sengko’ ban apareng kakowadan ka sengko’ sampe’ sengko’ sanggup aberta’agi sakabbiyanna Kabar Bagus rowa ka sakabbiyanna oreng se banne Yahudi. Ban pole sengko’ lopot dhari okoman mate.
Dan Tuhan akan melepaskan aku dari setiap usaha yang jahat. Dia akan menyelamatkan aku, sehingga aku masuk ke dalam Kerajaan-Nya di sorga. Bagi-Nyalah kemuliaan selama-lamanya! Amin.	Pajat Pangeran bakal malopoda sengko’ dhari sakabbiyanna ehteyar se jahat ka sengko’. Sengko’ bakal ebakta’a kalaban salamet ka dhalem karaja’anna e sowarga. Mara molja’agi asmana salanjangnga! Amin.
Salam kepada Priska dan Akwila dan kepada keluarga Onesiforus.	Tang salam ka Priskila ban Akwila ban Onesiforus sabala.
Erastus tinggal di Korintus dan Trofimus kutinggalkan dalam keadaan sakit di Miletus.	Erastus badha e Korintus, ban Trofimus bi’ sengko’ edina e Miletus polana sake’.
Berusahalah ke mari sebelum musim dingin. Salam dari Ebulus dan Pudes dan Linus dan Klaudia dan dari semua saudara.	Ehteyarragi sabisana sopaja ba’na bisa’a dha’enna’ sabellunna mosem cellep. Ebulus, Pudes, Linus ban Klaudiya akerem salam ka ba’na; bariya keya sakabbiyanna taretan se saiman laenna.
Tuhan menyertai rohmu. Kasih karunia-Nya menyertai kamu!	Moga-moga Pangeran asarengngana ba’na. Moga-moga Pangeran aberkadana tan-taretan kabbi! Salam sengko’, Paulus
Ketahuilah bahwa pada hari-hari terakhir akan datang masa yang sukar.	Kaenga’e, ya, e re-are se dhi-budhina bakal bannya’a kasossa’an.
Manusia akan mencintai dirinya sendiri dan menjadi hamba uang. Mereka akan membual dan menyombongkan diri, mereka akan menjadi pemfitnah, mereka akan berontak terhadap orang tua dan tidak tahu berterima kasih, tidak mempedulikan agama,	Manossa bakal ngotama’agiya aba’na dibi’, amata pesse, angga’ ban dujan asebbal. Dujan ya-nyeya oreng, alaban ka oreng towana, ta’ tao sakalangkong ban ta’ endha’ ka sabarang se asepat rohani.
tidak tahu mengasihi, tidak mau berdamai, suka menjelekkan orang, tidak dapat mengekang diri, garang, tidak suka yang baik,	Manossa ta’ neser ka sasamana, ta’ endha’ aberri’ sapora, dujan majuba’an nyamana oreng, dujan ngangguy kakerrasan, kejjem ban ta’ endha’ ka kabecce’an.
suka mengkhianat, tidak berpikir panjang, berlagak tahu, lebih menuruti hawa nafsu dari pada menuruti Allah.	Dujan akiyanat, ta’ lanjang pekkeranna ban angko; manossa bakal aleburana ka kasennengnganna dunnya etembang atoro’ ka Allah.
Secara lahiriah mereka menjalankan ibadah mereka, tetapi pada hakekatnya mereka memungkiri kekuatannya. Jauhilah mereka itu!	Sanajjan sacara lahirra katon ngestowagi agamana, tape nolak ka se poko’ e dhalem agama jareya dibi’. Jauwi reng-oreng se kantha jareya.
Sebab di antara mereka terdapat orang-orang yang menyelundup ke rumah orang lain dan menjerat perempuan-perempuan lemah yang sarat dengan dosa dan dikuasai oleh berbagai-bagai nafsu,	Badha e antarana reng-oreng se kantha jareya se la nyosop ka ko-bengkona oreng, pas makapencot atena babine’an se ta’ kowat se ce’ bannya’na dusana ban se ekobasae pangaterrona se acem-macem.
yang walaupun selalu ingin diajar, namun tidak pernah dapat mengenal kebenaran.	Babine’an se kantha jareya ros-terrosan menta eajari, tape ta’ tao olle pangajaran se bendher dhari Allah.
Sama seperti Yanes dan Yambres menentang Musa, demikian juga mereka menentang kebenaran. Akal mereka bobrok dan iman mereka tidak tahan uji.	Akantha Yanes ban Yambres se alaban ka Mosa lamba’, bariya keya reng-oreng buru nolak pangajaran dhari Allah. Reng-oreng jareya pekkeranna rosak ban imanna kandhas.
Tetapi sudah pasti mereka tidak akan lebih maju, karena seperti dalam hal Yanes dan Yambres, kebodohan merekapun akan nyata bagi semua orang.	Tape reng-oreng jareya ta’ kera olle pa-apa, sabab kabudhuwanna bakal ekataowana sakabbiyanna oreng, akantha se ealame Yanes ban Yambres keya.
Tetapi engkau telah mengikuti ajaranku, cara hidupku, pendirianku, imanku, kesabaranku, kasihku dan ketekunanku.	Tape ba’na la noro’ tang pangajaran, tang tengka guli ban tojjuwanna tang odhi’ reya. Ba’na la nangale’e dibi’ tang kaparcaja’an ka Almasih ban tang kataresna’an ka tang sasama manossa. Ba’na tao keya tang kasabbaran ban tang kakowadan e dhalem ngadhebbi kasossa’an.
Engkau telah ikut menderita penganiayaan dan sengsara seperti yang telah kuderita di Antiokhia dan di Ikonium dan di Listra. Semua penganiayaan itu kuderita dan Tuhan telah melepaskan aku dari padanya.	Ba’na la nangale’e sengko’ ekaneyaja ban nanggung kasangsara’an. Ba’na tao pa-apa se kadaddiyan ka sengko’ e Antiyokhiya, e Ikoniyum ban e Listra; ban ba’na tao sakabbiyanna tang kasangsara’an. Tape sengko’ epasalamet bi’ Pangeran dhari jareya kabbi.
Memang setiap orang yang mau hidup beribadah di dalam Kristus Yesus akan menderita aniaya,	Pajat, oreng se andhi’ karep odhi’a abakte ban daddi settong ban Almasih bakal ekaneyaja’a,
sedangkan orang jahat dan penipu akan bertambah jahat, mereka menyesatkan dan disesatkan.	dineng reng-oreng se jahat ban se dujan nepo sajan atamba’a jahat. Reng-oreng jareya nepo oreng laen, mangkana aba’na etepo oreng keya.
Tetapi hendaklah engkau tetap berpegang pada kebenaran yang telah engkau terima dan engkau yakini, dengan selalu mengingat orang yang telah mengajarkannya kepadamu.	Tape ba’na, Timotiyus, kodu teptep neggu’i sakabbiyanna pangajaran se teppa’ se la eajarragi ka ba’na ban se la daddi kayakinanna ba’na onggu; sabab ba’na tao sapa ru-guruna ba’na.
Ingatlah juga bahwa dari kecil engkau sudah mengenal Kitab Suci yang dapat memberi hikmat kepadamu dan menuntun engkau kepada keselamatan oleh iman kepada Kristus Yesus.	Ban ba’na kodu enga’ ja’ molae gi’ kene’ ba’na la tao ka Alketab. Dhari Alketab jareya ba’na olle pangarteyan kaangguy narema kasalameddan kalaban iman ka Isa Almasih.
Segala tulisan yang diilhamkan Allah memang bermanfaat untuk mengajar, untuk menyatakan kesalahan, untuk memperbaiki kelakuan dan untuk mendidik orang dalam kebenaran.	Sakabbiyanna se etoles e dhalem Alketab reya eilhame Allah ban aguna kaangguy ngajarragi barang se bendher, kaangguy maenga’ ban mabendher se sala, ban ngajar manossa sopaja odhi’ menorot kasokanna Allah.
Dengan demikian tiap-tiap manusia kepunyaan Allah diperlengkapi untuk setiap perbuatan baik.	Kalaban Alketab oreng se ngabdi ka Allah bisa egenna’e kalaban samporna bi’ sabarang se ekaparlo kaangguy lalakon becce’ se kemma’a bai.
Sebab itu, hai anakku, jadilah kuat oleh kasih karunia dalam Kristus Yesus.	Timotiyus, ba’na na’, kodu kowat e dhalem rahmat se eparenge Allah polana ba’na daddi settong ban Isa Almasih.
Apa yang telah engkau dengar dari padaku di depan banyak saksi, percayakanlah itu kepada orang-orang yang dapat dipercayai, yang juga cakap mengajar orang lain.	Pangajaran ollena ba’na ngedhing dhari sengko’ e adha’na oreng bannya’ sabbanna rowa, parcaja’agi ka reng-oreng se ekenneng parcaja ban se cakep ngajari oreng laen.
Ikutlah menderita sebagai seorang prajurit yang baik dari Kristus Yesus.	Ba’na kodu noro’ nanggung kasangsara’an menangka sardhadhuna Isa Almasih se esto.
Seorang prajurit yang sedang berjuang tidak memusingkan dirinya dengan soal-soal penghidupannya, supaya dengan demikian ia berkenan kepada komandannya.	Sardhadhu se teppa’na ajalannagi kawajibanna ta’ kera repot ban orosanna dibi’, sabab tanto terro masennengnga atena panglimana.
Seorang olahragawan hanya dapat memperoleh mahkota sebagai juara, apabila ia bertanding menurut peraturan-peraturan olahraga.	Olahragawan ta’ kera mennang e dhalem adduwan mon ta’ atoro’ ka sakabbiyanna atoran.
Seorang petani yang bekerja keras haruslah yang pertama menikmati hasil usahanya.	Oreng tane se la alako berra’, jareya se andhi’ ha’ ngala’ hasella tamennanna dha’-adha’ kadibi’.
Perhatikanlah apa yang kukatakan; Tuhan akan memberi kepadamu pengertian dalam segala sesuatu.	Pekker tang oca’ reya kabbi, sabab Pangeran tanto apareng ka ba’na kasangguban kaangguy ngarte ka jareya kabbi.
Ingatlah ini: Yesus Kristus, yang telah bangkit dari antara orang mati, yang telah dilahirkan sebagai keturunan Daud, itulah yang kuberitakan dalam Injilku.	Kaenga’e reya, ya: Kabar Bagus se eberta’agi sengko’ rowa kabar parkara Isa Almasih, toronanna Daud; Salerana jareya Almasih se la odhi’ pole dhari pate.
Karena pemberitaan Injil inilah aku menderita, malah dibelenggu seperti seorang penjahat, tetapi firman Allah tidak terbelenggu.	Polana aberta’agi Kabar Bagus jareya, sengko’ nanggung kasangsara’an; la’-mala’ sampe’ erantay akantha oreng jahat. Tape dhabuna Allah ta’ ekenneng tale’e ban rantay.
Karena itu aku sabar menanggung semuanya itu bagi orang-orang pilihan Allah, supaya mereka juga mendapat keselamatan dalam Kristus Yesus dengan kemuliaan yang kekal.	Jareya sababba sengko’ sabbar nanggung jareya kabbi kaangguy kaparlowanna reng-oreng se epele bi’ Allah, sopaja reng-oreng jareya padha narema kasalameddan se eparengngagi kalaban parantara’anna Isa Almasih, se etoro’e kamolja’an se langgeng.
Benarlah perkataan ini: "Jika kita mati dengan Dia, kitapun akan hidup dengan Dia;	Ca’-oca’ reya pajat bendher: "Mon sengko’ ban ba’na mate abareng Salerana, sengko’ tanto odhi’ abareng Salerana keya.
jika kita bertekun, kitapun akan ikut memerintah dengan Dia; jika kita menyangkal Dia, Diapun akan menyangkal kita;	Mon sengko’ ban ba’na sabbar tor kowat nanggung kasossa’an, sengko’ ban ba’na tanto marenta abareng Salerana keya. Mon sengko’ ban ba’na mongkere Salerana, sengko’ ban ba’na tanto ta’ eako keya bi’ Salerana.
jika kita tidak setia, Dia tetap setia, karena Dia tidak dapat menyangkal diri-Nya."	Mon sengko’ ban ba’na ta’ esto, Salerana paggun esto, sabab Salerana ta’ amosowan ban Salerana dibi’."
Ingatkanlah dan pesankanlah semuanya itu dengan sungguh-sungguh kepada mereka di hadapan Allah, agar jangan mereka bersilat kata, karena hal itu sama sekali tidak berguna, malah mengacaukan orang yang mendengarnya.	Ba’na kodu maenga’ reng-oreng laen parkara jareya kabbi. E ajunanna Allah, balai sopaja reng-oreng jareya ta’ aguggak parkara istilah. Jareya tadha’ gunana, la’-mala’ pera’ olle masalbut reng-oreng se ngedhing.
Usahakanlah supaya engkau layak di hadapan Allah sebagai seorang pekerja yang tidak usah malu, yang berterus terang memberitakan perkataan kebenaran itu.	Ba’na kodu aehteyar pagu-onggu sopaja bi’ Allah eakone menangka oreng se pantes alalakon kaangguy ngabdi ka Salerana. Aehteyar sopaja ba’na ta’ todhus polana lalakonna, tape ngajarragi kalaban teppa’ sakabbiyanna pangajaran se bendher dhari Allah.
Tetapi hindarilah omongan yang kosong dan yang tak suci yang hanya menambah kefasikan.	Jauwi caca se tadha’ gunana ban se ya-nyeya Allah; caca se kantha jareya pera’ agabay oreng sajan jahat.
Perkataan mereka menjalar seperti penyakit kanker. Di antara mereka termasuk Himeneus dan Filetus,	Pangajaranna reng-oreng jareya padha ban kanker se gahas. E antarana reng-oreng jareya tamaso’ Himeneyus ban Filetus.
yang telah menyimpang dari kebenaran dengan mengajarkan bahwa kebangkitan kita telah berlangsung dan dengan demikian merusak iman sebagian orang.	Se kadhuwa jareya la nyaleyot dhari pangajaran se bendher, ban masalbut kaparcaja’anna sabagiyan oreng. Ca’na reng-oreng jareya sateya reya odhi’ pole dhari pate la kalakon.
Tetapi dasar yang diletakkan Allah itu teguh dan meterainya ialah: "Tuhan mengenal siapa kepunyaan-Nya" dan "Setiap orang yang menyebut nama Tuhan hendaklah meninggalkan kejahatan."	Tape dhasar se koko dhari Allah ta’ ekenneng gundhek; e attassa dhasar jareya badha tolesan kantha reya, "Pangeran ngagali ka reng-oreng se daddi kaagunganna." Badha pole tolesan se amonye, "Oreng se ngoca’ ja’ aba’na kaagunganna Pangeran, kodu ambu alako sala."
Dalam rumah yang besar bukan hanya terdapat perabot dari emas dan perak, melainkan juga dari kayu dan tanah; yang pertama dipakai untuk maksud yang mulia dan yang terakhir untuk maksud yang kurang mulia.	E bengko se raja badha pakakas acem-macem. Badha se dhari salaka otaba emmas, badha keya se dhari kaju otabana tana. Badha se eangguy kaparlowan se istimewa, badha keya se eangguy kaparlowan se biyasa.
Jika seorang menyucikan dirinya dari hal-hal yang jahat, ia akan menjadi perabot rumah untuk maksud yang mulia, ia dikuduskan, dipandang layak untuk dipakai tuannya dan disediakan untuk setiap pekerjaan yang mulia.	Oreng se maberse aba’na dhari samacemma kajahadan, oreng jareya bakal eangguya kaangguy kaparlowan se istimewa. Oreng jareya ekaandhi’ lorana sacara kusus ban aguna ka lorana. Oreng jareya bakal esadhiya’agi kaangguy sakabbiyanna lalakon se bagus.
Sebab itu jauhilah nafsu orang muda, kejarlah keadilan, kesetiaan, kasih dan damai bersama-sama dengan mereka yang berseru kepada Tuhan dengan hati yang murni.	Jauwi kasennengngan-kasennengnganna ngangodhadan. Ehteyarragi odhi’ noro’ kasokanna Allah, ngestowagi pangajaranna ban taresna ka sasama, sarta taremtem atena. Ehteyarragi odhi’ kantha jareya ban reng-oreng se aserro nyo’on partolonganna Pangeran ban ate se morne.
Hindarilah soal-soal yang dicari-cari, yang bodoh dan tidak layak. Engkau tahu bahwa soal-soal itu menimbulkan pertengkaran,	Ja’ ro’-noro’ agak-guggak ban reng-oreng se budhu se ta’ tao pa-apa. Ba’na tao ja’ se kantha jareya pera’ matokaran oreng.
sedangkan seorang hamba Tuhan tidak boleh bertengkar, tetapi harus ramah terhadap semua orang. Ia harus cakap mengajar, sabar	Oreng se ngabdi ka Pangeran ta’ patot atokaran; kodu laba ka sapa’a bai, bisa ngajar oreng kalaban bagus ban sabbar.
dan dengan lemah lembut dapat menuntun orang yang suka melawan, sebab mungkin Tuhan memberikan kesempatan kepada mereka untuk bertobat dan memimpin mereka sehingga mereka mengenal kebenaran,	Paalos mon ngajar reng-oreng se dujan alaban; sabab olle daddi oreng jareya bi’ Allah eparenge kasempadan atobat ban laju kennal ka pangajaran se teppa’.
dan dengan demikian mereka menjadi sadar kembali, karena terlepas dari jerat Iblis yang telah mengikat mereka pada kehendaknya.	Kalaban cara se kantha jareya reng-oreng jareya tanto pas enga’ pole, ban kalowar dhari jebbagga Iblis se ngobasae reng-oreng jareya ban se maksa sopaja noro’ karebba.
Dari Paulus, rasul Kristus Yesus oleh kehendak Allah untuk memberitakan janji tentang hidup dalam Kristus Yesus, kepada Timotius, anakku yang kekasih: kasih karunia, rahmat dan damai sejahtera dari Allah Bapa dan Kristus Yesus, Tuhan kita, menyertai engkau.	Timotiyus, tang ana’ se kakase! Sengko’, Paulus, noles sorat reya ka ba’na, ban ngarep moga-moga Allah Rama ban Guste Isa Almasih aparenga berkat, kabellasan ban kataremtemman ka ba’na. Kalaban karsana Allah, sengko’ epadaddi rasulla Isa Almasih ban eotos aberta’agi parkara odhi’ se ejanjiyagi Allah, se la etarema bi’ sengko’ ban ba’na kabbi polana sengko’ ban ba’na manyettong ban Isa Almasih.
Aku mengucap syukur kepada Allah, yang kulayani dengan hati nurani yang murni seperti yang dilakukan nenek moyangku. Dan selalu aku mengingat engkau dalam permohonanku, baik siang maupun malam.	Sengko’ asokkor ka Allah se eabdi sengko’ bi’ ate se morne akantha se la ejalannagi bi’ tang bangatowa gi’ jaman lamba’. Sengko’ ros-terrosan asokkor ka Allah sabban enga’ ka ba’na e dhalem du’a, seyang ban malem.
Dan apabila aku terkenang akan air matamu yang kaucurahkan, aku ingin melihat engkau kembali supaya penuhlah kesukaanku.	Sengko’ enga’ ka kasossa’anna ba’na, daddi sengko’ ce’ terrona tatemmowa ban ba’na sopaja sengko’ peraga onggu.
Sebab aku teringat akan imanmu yang tulus ikhlas, yaitu iman yang pertama-tama hidup di dalam nenekmu Lois dan di dalam ibumu Eunike dan yang aku yakin hidup juga di dalam dirimu.	Sengko’ enga’ ka kaparcaja’anna ba’na se koko ka Almasih, akantha kaparcaja’anna embana ba’na Lois ban ebuna ba’na Eunike. Ban sengko’ yakin ja’ ba’na andhi’ kaparcaja’an se kantha jareya keya.
Karena itulah kuperingatkan engkau untuk mengobarkan karunia Allah yang ada padamu oleh penumpangan tanganku atasmu.	Jareya sababba sengko’ maenga’a ka ba’na sopaja masajan odhi’ paparengnga Allah se etarema ba’na e bakto sengko’ nompangngagi tang tanang e attassa ba’na.
Sebab Allah memberikan kepada kita bukan roh ketakutan, melainkan roh yang membangkitkan kekuatan, kasih dan ketertiban.	Sabab Erroh se eparengngagi Allah ka sengko’ ban ba’na banne Erroh se agabay oreng daddi tako’an. Sabaligga Erroh jareya makowat sengko’ ban ba’na, sengko’ ban ba’na epapossa’ ban kataresna’an sarta epakowat ngampet napso.
Jadi janganlah malu bersaksi tentang Tuhan kita dan janganlah malu karena aku, seorang hukuman karena Dia, melainkan ikutlah menderita bagi Injil-Nya oleh kekuatan Allah.	Daddi ta’ osa todhus aberri’ kasakseyan parkara Guste Isa. Bariya keya ba’na ta’ osa todhus polana sengko’, se e penjara polana Salerana. Sabaligga, kalaban kakowadan se dhari Allah ba’na kodu noro’ nanggung kasossa’an polana Kabar Bagus jareya.
Dialah yang menyelamatkan kita dan memanggil kita dengan panggilan kudus, bukan berdasarkan perbuatan kita, melainkan berdasarkan maksud dan kasih karunia-Nya sendiri, yang telah dikaruniakan kepada kita dalam Kristus Yesus sebelum permulaan zaman	Allah masalamet sengko’ ban ba’na epadaddiya ommadda dibi’. Banne polana sabarang lalakonna sengko’ ban ba’na, tape adhasar ka rancanana Allah dibi’ sarta rahmadda. Allah apareng rahmadda ka sengko’ ban ba’na kalaban parantara’anna Isa Almasih sabellunna dunnya reya ecepta’agi.
dan yang sekarang dinyatakan oleh kedatangan Juruselamat kita Yesus Kristus, yang oleh Injil telah mematahkan kuasa maut dan mendatangkan hidup yang tidak dapat binasa.	Ban sateya, Allah noduwagi rahmadda jareya ka sengko’ ban ba’na kalaban rabuna Rato Panyalamedda sengko’ ban ba’na, iya areya Isa Almasih. Isa makala kobasana pate ban abakta odhi’ se langgeng kalaban parantara’anna Kabar Bagus.
Untuk Injil inilah aku telah ditetapkan sebagai pemberita, sebagai rasul dan sebagai guru.	Sengko’ bi’ Allah epadaddi rasul sarta guru kaangguy aberta’agi Kabar Bagus jareya.
Itulah sebabnya aku menderita semuanya ini, tetapi aku tidak malu; karena aku tahu kepada siapa aku percaya dan aku yakin bahwa Dia berkuasa memeliharakan apa yang telah dipercayakan-Nya kepadaku hingga pada hari Tuhan.	Jareya se daddi lantaranna sengko’ nanggung kasangsara’an reya kabbi. Tape sengko’ teptep yakin, sabab sengko’ tao onggu sapa se eparcajai sengko’. Sengko’ yakin Salerana sanggup ajaga ban masalamet sabarang se eparcaja’agi ka sengko’, sampe’ ka Are Keyamat.
Peganglah segala sesuatu yang telah engkau dengar dari padaku sebagai contoh ajaran yang sehat dan lakukanlah itu dalam iman dan kasih dalam Kristus Yesus.	Toro’ pagu-onggu pangajaran se bendher se eajarragi sengko’ ka ba’na. Pateptep koko neggu’i ka iman ban kataresna’an se daddi andhi’na sengko’ ban ba’na polana daddi settong ban Isa Almasih.
Peliharalah harta yang indah, yang telah dipercayakan-Nya kepada kita, oleh Roh Kudus yang diam di dalam kita.	Kalaban bantowanna Errohna Allah se odhi’ e dhalem sengko’ ban ba’na, jaga pateppa’ sabarang se bagus se eparcaja’agi ka ba’na.
Engkau tahu bahwa semua mereka yang di daerah Asia Kecil berpaling dari padaku; termasuk Figelus dan Hermogenes.	Ba’na tao ja’ reng-oreng e baba Asia padha ngonduri sengko’ kabbi, tamaso’ keya Figelus ban Hermogenes.
Tuhan kiranya mengaruniakan rahmat-Nya kepada keluarga Onesiforus yang telah berulang-ulang menyegarkan hatiku. Ia tidak malu menjumpai aku di dalam penjara.	Tape kalowargana Onesiforus pan-barampan kale maperak tang ate; moga-moga Pangeran kasokana apareng kabellasan ka reng-oreng jareya. Maske sengko’ e penjara, Onesiforus ta’ todhus.
Ketika di Roma, ia berusaha mencari aku dan sudah juga menemui aku.	Buru napa’ ka Roma Onesiforus jareya terros nyare’e sengko’ sampe’ tatemmo.
Kiranya Tuhan menunjukkan rahmat-Nya kepadanya pada hari-Nya. Betapa banyaknya pelayanan yang ia lakukan di Efesus engkau lebih mengetahuinya dari padaku.	Ban ba’na tao ja’ e Efesus oreng jareya bannya’ nolonge sengko’. Moga-moga bi’ Pangeran eparengngana kabellasan e are Pangeran ngadili manossa kabbi.
