Dari Paulus, seorang hukuman karena Kristus Yesus dan dari Timotius saudara kita, kepada Filemon yang kekasih, teman sekerja kami	Taretan Filemon! Kaula, Paulus, se etahan e penjara lantaran Isa Almasih, asareng taretan Timotiyus, noles serrat paneka ka sampeyan
dan kepada Apfia saudara perempuan kita dan kepada Arkhipus, teman seperjuangan kita dan kepada jemaat di rumahmu:	sareng ka sadajana jema’at se akompol e compo’na sampeyan; jugan ka taretan Apfiya, sareng Arkhipus kanca saparjuwanganna sampeyan sareng kaula.
Kasih karunia dan damai sejahtera dari Allah, Bapa kita dan dari Tuhan Yesus Kristus menyertai kamu.	Moga-moga Allah Rama sareng Guste Isa Almasih aparenga berkat sareng kataremtemman ka sampeyan.
Aku mengucap syukur kepada Allahku, setiap kali aku mengingat engkau dalam doaku,	Sabban adu’a, kaula nyebbut asmana sampeyan sareng asokkor ka Allah.
karena aku mendengar tentang kasihmu kepada semua orang kudus dan tentang imanmu kepada Tuhan Yesus.	Sabab kaula mereng ja’ sampeyan parcaja ka Guste Isa sareng taresna ka sadajana ommadda Allah.
Dan aku berdoa, agar persekutuanmu di dalam iman turut mengerjakan pengetahuan akan yang baik di antara kita untuk Kristus.	Panyo’on kaula ka Guste Allah moga-moga kaula sadaja se ataretanan sareng sampeyan madhatengnga pangarteyan se lebbi raja parkara berkadda Allah se ekaandhi’ kaula sareng sampeyan lantaran sampeyan sareng kaula daddi settong bi’ Almasih.
Dari kasihmu sudah kuperoleh kegembiraan besar dan kekuatan, sebab hati orang-orang kudus telah kauhiburkan, saudaraku.	Taretan Filemon, kataresna’anna sampeyan ka sadajana ommadda Allah, maperak ate kaula sareng maraja ate kaula! Sampeyan maperak atena sadajana ommadda Allah.
Karena itu, sekalipun di dalam Kristus aku mempunyai kebebasan penuh untuk memerintahkan kepadamu apa yang harus engkau lakukan,	Lantaran paneka, menangka taretan se saiman, kaula bisa saos marenta sampeyan ngalakone ponapa se koduna elakone sampeyan.
tetapi mengingat kasihmu itu, lebih baik aku memintanya dari padamu. Aku, Paulus, yang sudah menjadi tua, lagipula sekarang dipenjarakan karena Kristus Yesus,	Nangeng lantaran kaula taresna ka sampeyan, kaula namong nyo’ona ka sampeyan. Kaula paneka oreng towa, se samangken etahan e penjara polana Isa Almasih.
mengajukan permintaan kepadamu mengenai anakku yang kudapat selagi aku dalam penjara, yakni Onesimus	Kaula badha se eso’ona ka sampeyan kaangguy Onesimus, ana’ kaula e dhalem Almasih. Sabab e dhalem penjara paneka kaula ampon daddi rama rohanina.
--dahulu memang dia tidak berguna bagimu, tetapi sekarang sangat berguna baik bagimu maupun bagiku.	Gi’ dhimen oreng paneka ta’ aguna ka sampeyan, namong samangken aguna, banne namong ka sampeyan, jugan ka kaula.
Dia kusuruh kembali kepadamu--dia, yaitu buah hatiku--.	Samangken oreng se ekaase’e kaula paneka, sareng kaula epakon abali ka sampeyan.
Sebenarnya aku mau menahan dia di sini sebagai gantimu untuk melayani aku selama aku dipenjarakan karena Injil,	Salerressa sareng kaula terro ekapolonga e ka’iya menangka gantena sampeyan, sopaja Onesimus ganeka kengeng abanto kaula saabidda kaula etahan e penjara lantaran aberta’agi Kabar Bagus dhari Allah.
tetapi tanpa persetujuanmu, aku tidak mau berbuat sesuatu, supaya yang baik itu jangan engkau lakukan seolah-olah dengan paksa, melainkan dengan sukarela.	Nangeng kaula ta’ apa’-ponapa’a mon sampeyan gi’ ta’ mopakat. Kaula asennengngan manabi sampeyan ngalakone ganeka dhari kaehlasanna sampeyan dibi’. Daddi kaula ta’ maksa’a.
Sebab mungkin karena itulah dia dipisahkan sejenak dari padamu, supaya engkau dapat menerimanya untuk selama-lamanya,	Kadiya, Onesimus paneka tapesa sareng sampeyan kaangguy sabatara bakto sopaja oreng paneka bisa ekaandhi’ sampeyan pole kaangguy saterrossa.
bukan lagi sebagai hamba, melainkan lebih dari pada hamba, yaitu sebagai saudara yang kekasih, bagiku sudah demikian, apalagi bagimu, baik secara manusia maupun di dalam Tuhan.	Ban samangken oreng paneka banne namong dunor kaangguy ka sampeyan; lebbi dhari ganeka. Oreng paneka sasama Kristen se kakase. Oreng paneka ce’ rajana gunana ka kaula, ponapa pole ka sampeyan! Tanto saos oreng paneka ce’ aguna menangka dunor, jugan menangka taretan e dhalem Guste Isa!
Kalau engkau menganggap aku temanmu seiman, terimalah dia seperti aku sendiri.	Daddi, manabi sampeyan nganggep kaula paneka kanca sasama Kristenna, tarema’agi pole Onesimus paneka akadi sampeyan se narema kaula.
Dan kalau dia sudah merugikan engkau ataupun berhutang padamu, tanggungkanlah semuanya itu kepadaku--	Manabi Onesimus paneka gadhuwan sala otaba otang ka sampeyan, dinggal kaula se nanggunga sadajana.
aku, Paulus, menjaminnya dengan tulisan tanganku sendiri: Aku akan membayarnya--agar jangan kukatakan: "Tanggungkanlah semuanya itu kepadamu!" --karena engkau berhutang padaku, yaitu dirimu sendiri.	Ngereng kaula nolesa dibi’ e ka’iya: Kaula, Paulus, alonasana sadajana otangnga. Tanto saos kaula ta’ maemoda sampeyan ja’ sampeyan dibi’ kaagungan otang ka kaula, enggi paneka odhi’na sampeyan se anyar menangka oreng Kristen.
Ya saudaraku, semoga engkau berguna bagiku di dalam Tuhan: Hiburkanlah hatiku di dalam Kristus!	Daddi, taretan, bit asmana Pangeran, ngereng tolong kaula, paperakkagi ate kaula menangka taretan e dhalem Almasih.
Dengan percaya kepada ketaatanmu, kutuliskan ini kepadamu. Aku tahu, lebih dari pada permintaanku ini akan kaulakukan.	Kaula noles sorat paneka polana kaula yakin ja’ sampeyan tanto norodi panyo’on kaula. La’-mala’ kaula oneng ja’ sampeyan tanto alampa’agi lebbi dhari se eso’on kaula.
Dalam pada itu bersedialah juga memberi tumpangan kepadaku, karena aku harap oleh doamu aku akan dikembalikan kepadamu.	Sabatara paneka, sadhiya’agi kamar e compo’na sampeyan, sabab kaula ngarep Allah ngabbuli du’ana sampeyan sadaja sareng mabali kaula ka sampeyan.
Salam kepadamu dari Epafras, temanku sepenjara karena Kristus Yesus,	Epafras, se apolong sareng kaula e penjara lantaran Isa Almasih, akerem salam ka sampeyan.
dan dari Markus, Aristarkhus, Demas dan Lukas, teman-teman sekerjaku.	Tarema jugan salamma ca-kanca kaula: Markus, Aristarkhus, Demas sareng Lukas.
Kasih karunia Tuhan Yesus Kristus menyertai roh kamu!	Moga-moga Guste Isa Almasih aberkadi sampeyan. Salam kaula, Paulus
