Jadi sekarang hai kamu orang-orang kaya, menangislah dan merataplah atas sengsara yang akan menimpa kamu!	Tan-taretan se sogi! Peyarsa’agi babala’an kaula paneka. Sampeyan kodu molar sabab sampeyan bakal nanggunga sangsara!
Kekayaanmu sudah busuk, dan pakaianmu telah dimakan ngengat!	Dunnyana sampeyan ampon bucco’. Rasoganna sampeyan ampon ekakan raprap.
Emas dan perakmu sudah berkarat, dan karatnya akan menjadi kesaksian terhadap kamu dan akan memakan dagingmu seperti api. Kamu telah mengumpulkan harta pada hari-hari yang sedang berakhir.	Emmas ban salakana sampeyan ampon tattaen. Tattaenna ganeka bakal daddiya sakse se nyala’agiya sampeyan, se matadha’a badanna sampeyan akadi apoy. Sampeyan ampon nompo’ dunnya e jaman se para’ napa’a ka aher paneka.
Sesungguhnya telah terdengar teriakan besar, karena upah yang kamu tahan dari buruh yang telah menuai hasil ladangmu, dan telah sampai ke telinga Tuhan semesta alam keluhan mereka yang menyabit panenmu.	Sampeyan ta’ majar opana reng-oreng se alako e teggalla sampeyan. Samangken peyarsa’agi serrona reng-oreng ganeka! Reng-oreng se makompol hasella tanana sampeyan, aera’ menta tolong, ban cerrengnga reng-oreng ganeka kapeyarsa ka Allah, Pangeran Se Mahakobasa.
Dalam kemewahan kamu telah hidup dan berfoya-foya di bumi, kamu telah memuaskan hatimu sama seperti pada hari penyembelihan.	Sampeyan ampon odhi’ mewah ban ane’madi kasennengngan e dunnya paneka. Sampeyan katon teppa’na malempo aba’ kaangguy are panyambelliyan.
Kamu telah menghukum, bahkan membunuh orang yang benar dan ia tidak dapat melawan kamu.	Sampeyan ngokom ban mate’e reng-oreng se ta’ sala, ban reng-oreng ganeka ta’ alaban ka sampeyan.
Karena itu, saudara-saudara, bersabarlah sampai kepada kedatangan Tuhan! Sesungguhnya petani menantikan hasil yang berharga dari tanahnya dan ia sabar sampai telah turun hujan musim gugur dan hujan musim semi.	Daddi, Tan-taretan, pasabbar sampeyan, sampe’ Pangeran rabu. Oladi saponapa sabbarra oreng tane se anante’ kantos tanana aberri’ hasel se arga ka aba’na. Oreng tane ganeka sabbar anante’ toronna ojan e mosem ronto ban ojan e mosem nyemme.
Kamu juga harus bersabar dan harus meneguhkan hatimu, karena kedatangan Tuhan sudah dekat!	Sampeyan kodu pasabbar paraja ate jugan, sabab Arena Pangeran ampon para’.
Saudara-saudara, janganlah kamu bersungut-sungut dan saling mempersalahkan, supaya kamu jangan dihukum. Sesungguhnya Hakim telah berdiri di ambang pintu.	Ja’ aseddhiyan ban ja’ saleng nyala’agi sopaja sampeyan ta’ eokom sareng Allah. Kaemodi! Hakim ampon semma’, para’ rabuwa.
Saudara-saudara, turutilah teladan penderitaan dan kesabaran para nabi yang telah berbicara demi nama Tuhan.	Tan-taretan, kaemodi bi-nabbi se abu-dhabu kalaban asmana Pangeran, sadaja padha sabbar sareng kowat nanggung kasangsara’an. Kaconto reng-oreng ganeka.
Sesungguhnya kami menyebut mereka berbahagia, yaitu mereka yang telah bertekun; kamu telah mendengar tentang ketekunan Ayub dan kamu telah tahu apa yang pada akhirnya disediakan Tuhan baginya, karena Tuhan maha penyayang dan penuh belas kasihan.	Reng-oreng ganeka ekoca’ senneng polana sabbar sareng kowat nanggung kasossa’an. Sampeyan ampon mereng parkara kasabbaranna Ayyub, ban sampeyan oneng kadi ponapa dhi-budhina Allah aberkadi salerana. Sabab Pangeran paneka bellas ase sareng becce’ ate.
Tetapi yang terutama, saudara-saudara, janganlah kamu bersumpah demi sorga maupun demi bumi atau demi sesuatu yang lain. Jika ya, hendaklah kamu katakan ya, jika tidak hendaklah kamu katakan tidak, supaya kamu jangan kena hukuman.	Se paleng parlo tan-taretan: Sampeyan ja’ asompa, sanare bit nyamana langnge’ otaba bume otaba ponapa’a saos. Dhabuwagi saos "enggi" mon sampeyan pajat amaksod enggi, ban dhabuwagi "bunten" manabi sampeyan pajat amaksod bunten. Sopaja sampeyan ta’ ekenneng okomanna Allah.
Kalau ada seorang di antara kamu yang menderita, baiklah ia berdoa! Kalau ada seorang yang bergembira baiklah ia menyanyi!	Manabi e antarana sampeyan badha se sossa, adu’a saos. Manabi badha se senneng, nyanye ngagungngagi Allah.
Kalau ada seorang di antara kamu yang sakit, baiklah ia memanggil para penatua jemaat, supaya mereka mendoakan dia serta mengolesnya dengan minyak dalam nama Tuhan.	Manabi badha se songkan, ngone’e pin-pamimpinna jema’at. Ban pin-pamimpinna jema’at ganeka kodu nyo’onnagi se songkan ganeka, sareng abuliddagi mennya’ ka se sake’ kalaban asmana Pangeran.
Dan doa yang lahir dari iman akan menyelamatkan orang sakit itu dan Tuhan akan membangunkan dia; dan jika ia telah berbuat dosa, maka dosanya itu akan diampuni.	Manabi du’ana reng-oreng ganeka etoro’e kayakinan, tanto se sake’ epabaras sareng Pangeran, sarengngan pole sa-dusana tanto esapora.
Karena itu hendaklah kamu saling mengaku dosamu dan saling mendoakan, supaya kamu sembuh. Doa orang yang benar, bila dengan yakin didoakan, sangat besar kuasanya.	Daddi sampeyan kodu saleng ngakone dusana, sopaja sampeyan epabarasa. Du’ana oreng se ngestowagi kasokanna Allah agandhu’ kakowadan se raja.
Elia adalah manusia biasa sama seperti kita, dan ia telah bersungguh-sungguh berdoa, supaya hujan jangan turun, dan hujanpun tidak turun di bumi selama tiga tahun dan enam bulan.	Eliya padha manossana sareng sampeyan ban kaula. Salerana adu’a kalaban gu-onggu ate, nyo’on sopaja tadha’a ojan; ban ongguwan, tadha’ ojan toron e nagara ganeka tello taon satengnga abidda.
Lalu ia berdoa pula dan langit menurunkan hujan dan bumipun mengeluarkan buahnya.	Saamponna ganeka Eliya adu’a pole, langnge’ laju matoron ojan kantos tana makalowar hasel pole.
Saudara-saudaraku, jika ada di antara kamu yang menyimpang dari kebenaran dan ada seorang yang membuat dia berbalik,	Tan-taretan! Manabi e antarana sampeyan badha se ta’ atoro’ pole ka pangajaran se dhari Allah, pas badha oreng laen se mabali oreng ganeka ka Allah,
ketahuilah, bahwa barangsiapa membuat orang berdosa berbalik dari jalannya yang sesat, ia akan menyelamatkan jiwa orang itu dari maut dan menutupi banyak dosa.	kaemodi ayat paneka: Pa’-sapa’a mabali oreng se dusa dhari jalanna se sala ka jalan se bendher, oreng jareya masalamet sokmana oreng se dusa jareya dhari pate ban daddi sababba bannya’ dusa laenna esapora.
Dari manakah datangnya sengketa dan pertengkaran di antara kamu? Bukankah datangnya dari hawa nafsumu yang saling berjuang di dalam tubuhmu?	Dhari ka’imma asalla keket sareng tokar e antarana sampeyan? Asalla gu ta’ dhari pangaterro-pangaterro se terros saos aperrang e dhalem aba’ paneka kaangguy nyare kasennengngan e dunnya?
Kamu mengingini sesuatu, tetapi kamu tidak memperolehnya, lalu kamu membunuh; kamu iri hati, tetapi kamu tidak mencapai tujuanmu, lalu kamu bertengkar dan kamu berkelahi. Kamu tidak memperoleh apa-apa, karena kamu tidak berdoa.	Sampeyan terro, tape ta’ bisa ngaolle, daddi sampeyan pas mateyana oreng! Sampeyan samangat, tape ta’ ahasel ngaolle se ekaterrowe, sampeyan laju atokar ban akeket. Sampeyan ta’ olle pa-ponapa, sabab ta’ nyo’on ka Allah.
Atau kamu berdoa juga, tetapi kamu tidak menerima apa-apa, karena kamu salah berdoa, sebab yang kamu minta itu hendak kamu habiskan untuk memuaskan hawa nafsumu.	Ban sanare sampeyan nyo’on, sampeyan ta’ kera eparenge, sabab tojjuwanna parmenta’anna sampeyan juba’; se epenta sampeyan pera’ kaangguy kapentinganna dibi’.
Hai kamu, orang-orang yang tidak setia! Tidakkah kamu tahu, bahwa persahabatan dengan dunia adalah permusuhan dengan Allah? Jadi barangsiapa hendak menjadi sahabat dunia ini, ia menjadikan dirinya musuh Allah.	Sampeyan oreng se ta’ esto! Sampeyan ba’ onenga ja’ mon sampeyan akanca sareng dunnya sampeyan daddi mosona Allah?
Janganlah kamu menyangka, bahwa Kitab Suci tanpa alasan berkata: "Roh yang ditempatkan Allah di dalam diri kita, diingini-Nya dengan cemburu!"	Sampeyan ja’ ngera Alketab tadha’ dhasarra nyebbuttagi, "E dhalem manossa Allah mamaso’ erroh se kerras pangaterrona."
Tetapi kasih karunia, yang dianugerahkan-Nya kepada kita, lebih besar dari pada itu. Karena itu Ia katakan: "Allah menentang orang yang congkak, tetapi mengasihani orang yang rendah hati."	Maske sapaneka, rahmadda Allah se eparengngagi ka manossa akowadan dhari pangaterrona erroh ganeka. Ganeka sababba e dhalem Alketab esebbuttagi jugan, "Allah nangtang oreng se sombong, tape sabaligga neser ka oreng se andhap asor."
Karena itu tunduklah kepada Allah, dan lawanlah Iblis, maka ia akan lari dari padamu!	Daddi tore pata’at ka Allah, laban Iblis; tanto Iblis ganeka buru dhari sampeyan.
Mendekatlah kepada Allah, dan Ia akan mendekat kepadamu. Tahirkanlah tanganmu, hai kamu orang-orang berdosa! dan sucikanlah hatimu, hai kamu yang mendua hati!	Semma’e Allah, ban Allah bakal nyemma’ana sampeyan. Berse’e tanangnga sampeyan, reng-oreng se dusa! Ban paberse atena sampeyan, reng-oreng se acangka atena!
Sadarilah kemalanganmu, berdukacita dan merataplah; hendaklah tertawamu kamu ganti dengan ratap dan sukacitamu dengan dukacita.	Sampeyan kodu atobat ban nanges pakaja; gella’na sampeyan gante’e tangesan, ban kagumbira’anna sampeyan gante’e kasossa’an!
Rendahkanlah dirimu di hadapan Tuhan, dan Ia akan meninggikan kamu.	Sampeyan kodu marendha e ajunanna Pangeran, sopaja sampeyan epatenggi sareng Pangeran.
Saudara-saudaraku, janganlah kamu saling memfitnah! Barangsiapa memfitnah saudaranya atau menghakiminya, ia mencela hukum dan menghakiminya; dan jika engkau menghakimi hukum, maka engkau bukanlah penurut hukum, tetapi hakimnya.	Tan-taretan, sampeyan ja’ saleng cale ban ja’ saleng sala’agi. Oreng se nyale ban nyala’agi tan-taretanna se padha Kristen, padha ban nyale sarta nyala’agi hokomma Allah. Ban mon sampeyan nyala’agi hokomma Allah, artena sampeyan ta’ atoro’ ka kom-hokom ganeka, tape daddi hakimma.
Hanya ada satu Pembuat hukum dan Hakim, yaitu Dia yang berkuasa menyelamatkan dan membinasakan. Tetapi siapakah engkau, sehingga engkau mau menghakimi sesamamu manusia?	Mangkana pera’ settong se kaagungan ha’ apareng hokom ka manossa ban ngadili manossa. Enggi paneka Allah se kobasa masalamet sareng matompes. Daddi, pasera sampeyan paneka me’ nyala’agiya sasama manossa?
Jadi sekarang, hai kamu yang berkata: "Hari ini atau besok kami berangkat ke kota anu, dan di sana kami akan tinggal setahun dan berdagang serta mendapat untung",	Tan-taretan se ngoca’, "Are teya sengko’ entara ka kottha ano ban ennengnga e jadhiya sataon abidda kaangguy adagang ban nyare pesse," peyarsa’agi babala’an kaula paneka.
sedang kamu tidak tahu apa yang akan terjadi besok. Apakah arti hidupmu? Hidupmu itu sama seperti uap yang sebentar saja kelihatan lalu lenyap.	Ponapa se bakal kadaddiyana ka odhi’na sampeyan lagguna, sampeyan dibi’ ta’ oneng! Sampeyan paneka pera’ padha sareng okos se sakejja’ etangale ban sakejja’ aggi’ elang.
Sebenarnya kamu harus berkata: "Jika Tuhan menghendakinya, kami akan hidup dan berbuat ini dan itu."	Masthena sampeyan adhabu sapaneka, "Mon daddi kasokanna Pangeran, sengko’ bariya’a otaba bariya’a."
Tetapi sekarang kamu memegahkan diri dalam congkakmu, dan semua kemegahan yang demikian adalah salah.	Nangeng samangken sampeyan sombong ban asebbal. Sadajana sebbal ganeka sala.
Jadi jika seorang tahu bagaimana ia harus berbuat baik, tetapi ia tidak melakukannya, ia berdosa.	Daddi, oreng se oneng ponapa se bagus se kodu elakone tape ta’ ngalakone ganeka, oreng ganeka dusa.
Saudara-saudaraku, janganlah banyak orang di antara kamu mau menjadi guru; sebab kita tahu, bahwa sebagai guru kita akan dihakimi menurut ukuran yang lebih berat.	Tan-taretan, e antarana sampeyan ja’ nya’-bannya’ se terro daddiya guru. Sabab sampeyan oneng, ja’ oreng se daddi guru bakal eadilana lebbi kerras dhari reng-oreng laenna.
Sebab kita semua bersalah dalam banyak hal; barangsiapa tidak bersalah dalam perkataannya, ia adalah orang sempurna, yang dapat juga mengendalikan seluruh tubuhnya.	Sadajana oreng serreng abadhi kasala’an. Tape manabi oreng ta’ oneng abadhi sala e dhalem cacana, oreng ganeka samporna, se bisa ngobasae aba’epon.
Kita mengenakan kekang pada mulut kuda, sehingga ia menuruti kehendak kita, dengan jalan demikian kita dapat juga mengendalikan seluruh tubuhnya.	Manabi jaran ekaddhali’i sopaja atoro’ ka kasokanna sampeyan, sampeyan bisa ngobasae sadajana badanna jaran ganeka.
Dan lihat saja kapal-kapal, walaupun amat besar dan digerakkan oleh angin keras, namun dapat dikendalikan oleh kemudi yang amat kecil menurut kehendak jurumudi.	Ngala’ conto laen, kapal. Sanajjan kapal paneka ce’ rajana, sareng esothok bi’ angen raja, nangeng ekenneng ator sareng kamoddhi se ce’ kene’na, menorot karebba jurmoddhina.
Demikian juga lidah, walaupun suatu anggota kecil dari tubuh, namun dapat memegahkan perkara-perkara yang besar. Lihatlah, betapapun kecilnya api, ia dapat membakar hutan yang besar.	Sapaneka jugan sareng jilana manossa; sanajjan kene’ bisa bong-nyombongngagi aba’ parkara barang se ja-raja. Tore pekker saponapa rajana alas se bisa katonon polana apoy se ce’ kene’na!
Lidahpun adalah api; ia merupakan suatu dunia kejahatan dan mengambil tempat di antara anggota-anggota tubuh kita sebagai sesuatu yang dapat menodai seluruh tubuh dan menyalakan roda kehidupan kita, sedang ia sendiri dinyalakan oleh api neraka.	Jila padha sareng apoy. E dhalem badan daddi somberra kajahadan se mabalattra kajahadan ka saantero aba’ paneka. Kalaban apoy se asalla dhari naraka jila mapotthon sadajana odhi’na manossa.
Semua jenis binatang liar, burung-burung, serta binatang-binatang menjalar dan binatang-binatang laut dapat dijinakkan dan telah dijinakkan oleh sifat manusia,	Sadajana burun alas se galak, mano’, keban se agalajar sarta juko’ bisa epanotot, sareng ampon epanotot bi’ manossa.
tetapi tidak seorangpun yang berkuasa menjinakkan lidah; ia adalah sesuatu yang buas, yang tak terkuasai, dan penuh racun yang mematikan.	Tape jilana manossa ta’ ekenneng panotot sareng pasera’a saos. Jila ganeka jahat ban ta’ bisa ekobasae; possa’ ban racon se mamateyan.
Dengan lidah kita memuji Tuhan, Bapa kita; dan dengan lidah kita mengutuk manusia yang diciptakan menurut rupa Allah,	Jila ganeka eangguy asakalangkong ka Pangeran ban ka Rama, nangeng jugan kaangguy abasto sasama manossa, se ampon ecepta’agi menorot ropana Allah.
dari mulut yang satu keluar berkat dan kutuk. Hal ini, saudara-saudaraku, tidak boleh demikian terjadi.	Dhari colo’ se settong kalowar ca’-oca’ asakalangkong nangeng jugan ca’-oca’ babaston. Masthena ta’ sapaneka!
Adakah sumber memancarkan air tawar dan air pahit dari mata air yang sama?	Ba’ badha’a somber se agili aeng tabar ban aeng pae’ dhari settong somber?
Saudara-saudaraku, adakah pohon ara dapat menghasilkan buah zaitun dan adakah pokok anggur dapat menghasilkan buah ara? Demikian juga mata air asin tidak dapat mengeluarkan air tawar.	Bungkana ara, tan-taretan, ta’ bisa abuwa jaitun, ban bungkana anggur ta’ bisa abuwa ara. Somber se accen ta’ bisa makalowar aeng tabar.
Siapakah di antara kamu yang bijak dan berbudi? Baiklah ia dengan cara hidup yang baik menyatakan perbuatannya oleh hikmat yang lahir dari kelemahlembutan.	Mon e antarana sampeyan badha se bicaksana sareng tenggi buddina, duduwagi ganeka sareng odhi’ se sae kalaban ngalakone sabarang se sae, se etoro’e kaandhapasoran sareng kabicaksana’an.
Jika kamu menaruh perasaan iri hati dan kamu mementingkan diri sendiri, janganlah kamu memegahkan diri dan janganlah berdusta melawan kebenaran!	Nangeng manabi sampeyan tamburuwan, sake’ ate ban mentingngagi aba’na dibi’, sampeyan ja’ ngedirragi kabicaksana’an ganeka, sabab kalaban sapaneka sampeyan alik-balik berta se lerres dhari Allah.
Itu bukanlah hikmat yang datang dari atas, tetapi dari dunia, dari nafsu manusia, dari setan-setan.	Kabicaksana’an se kadi ganeka banne dhari sowarga asalla. Asalla dhari dunnya, dhari napsona manossa, ban dhari setan.
Sebab di mana ada iri hati dan mementingkan diri sendiri di situ ada kekacauan dan segala macam perbuatan jahat.	E ka’imma badha tamburuwan sarta sepat mentingngagi aba’ dibi’, e gadhiya badha rarusun ban sadajana lalakon jahat.
Tetapi hikmat yang dari atas adalah pertama-tama murni, selanjutnya pendamai, peramah, penurut, penuh belas kasihan dan buah-buah yang baik, tidak memihak dan tidak munafik.	Nangeng oreng se gadhuwan kabicaksana’an se asalla dhari attas, oreng ganeka nomer settong morne; nomer dhuwa’na ta’ lebur atokaran, laba ban toro’ oca’. Possa’ ban bellas ase sarta ngasellagi kon-lalakon se sae. Ta’ ro’-noro’ ban ta’ tha’-kantha’an.
Dan buah yang terdiri dari kebenaran ditaburkan dalam damai untuk mereka yang mengadakan damai.	Pajat kabecce’an paneka hasella ne-bine karokonan se etamen bi’ reng-oreng se ta’ lebur atokaran.
Saudara-saudaraku, sebagai orang yang beriman kepada Yesus Kristus, Tuhan kita yang mulia, janganlah iman itu kamu amalkan dengan memandang muka.	Tan-taretan! Menangka oreng se parcaja ka Guste Isa Almasih Pangeran Se Mahamolja, sampeyan ja’ ada’-bida’agi oreng adhasar ka sadaja se katengal dhari lowar.
Sebab, jika ada seorang masuk ke dalam kumpulanmu dengan memakai cincin emas dan pakaian indah dan datang juga seorang miskin ke situ dengan memakai pakaian buruk,	Sabab mon badha oreng sogi se asello’ emmas sareng akalambi bagus entar ka papanggiyanna sampeyan; saamponna ganeka pas dhateng oreng se mesken se akalambi bing-carbing,
dan kamu menghormati orang yang berpakaian indah itu dan berkata kepadanya: "Silakan tuan duduk di tempat yang baik ini!", sedang kepada orang yang miskin itu kamu berkata: "Berdirilah di sana!" atau: "Duduklah di lantai ini dekat tumpuan kakiku!",	sampeyan lebbi ngormadi oreng se akalambi sae. Sampeyan adhabu ka oreng gapaneka, "Ngereng eatore lenggi e korse se paleng sae paneka," tape ka oreng se mesken sampeyan adhabu, "Manjeng e ka’issa’," otaba "alenggi e baba, e palesteran paneka."
bukankah kamu telah membuat pembedaan di dalam hatimu dan bertindak sebagai hakim dengan pikiran yang jahat?	Mon sapaneka sampeyan ada’-bida’agi sasamana sareng ngargai oreng adhasar ka pekkeran se juba’.
Dengarkanlah, hai saudara-saudara yang kukasihi! Bukankah Allah memilih orang-orang yang dianggap miskin oleh dunia ini untuk menjadi kaya dalam iman dan menjadi ahli waris Kerajaan yang telah dijanjikan-Nya kepada barangsiapa yang mengasihi Dia?	Peyarsa’agi, tan-taretan se kakase! Oreng se mesken e dunnya paneka epele Allah epadaddiya oreng se sogi e dhalem iman. Reng-oreng ganeka bakal daddiya ommadda Allah akadi se ejanjiyagi Allah ka reng-oreng se taresna ka Salerana.
Tetapi kamu telah menghinakan orang-orang miskin. Bukankah justru orang-orang kaya yang menindas kamu dan yang menyeret kamu ke pengadilan?	Tape sampeyan ya-nyeya oreng mesken! Mangkana reng-oreng sogi se kejjem ka sampeyan sarta ngeret sampeyan ka pangadilan!
Bukankah mereka yang menghujat Nama yang mulia, yang oleh-Nya kamu menjadi milik Allah?	Reng-oreng sogi ganeka se ya-nyeya nyamana sampeyan se kahormadan paparengnga Allah ka sampeyan!
Akan tetapi, jikalau kamu menjalankan hukum utama yang tertulis dalam Kitab Suci: "Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri", kamu berbuat baik.	Sampeyan ampon lerres, manabi sampeyan ajalannagi hokomma Karaja’an se esebbuttagi e dhalem Alketab paneka, "Taresnae sasamana ba’na akantha taresnana ba’na ka aba’na dibi’."
Tetapi, jikalau kamu memandang muka, kamu berbuat dosa, dan oleh hukum itu menjadi nyata, bahwa kamu melakukan pelanggaran.	Tape manabi sampeyan ada’-bida’agi oreng menorot kabadha’an lowarra, sampeyan dusa, ban hokomma Allah anyata’agi sampeyan oreng se nerrak hokom.
Sebab barangsiapa menuruti seluruh hukum itu, tetapi mengabaikan satu bagian dari padanya, ia bersalah terhadap seluruhnya.	Oreng se nerrak sala settongnga hokomma Allah, padha sareng nerrak sadajana hokom ganeka.
Sebab Ia yang mengatakan: "Jangan berzinah", Ia mengatakan juga: "Jangan membunuh". Jadi jika kamu tidak berzinah tetapi membunuh, maka kamu menjadi pelanggar hukum juga.	Sabab se adhabu, "Ja’ azina," ganeka jugan se adhabu, "Ja’ mate’e oreng." Daddi, manabi sampeyan ta’ ajina, tape mate’e oreng, sampeyan daddi oreng se nerrak hokom jugan.
Berkatalah dan berlakulah seperti orang-orang yang akan dihakimi oleh hukum yang memerdekakan orang.	Tore abu-dhabu otaba aponapa’a saos menangka oreng se eadilana menorot hokomma Allah se mamardika manossa.
Sebab penghakiman yang tak berbelas kasihan akan berlaku atas orang yang tidak berbelas kasihan. Tetapi belas kasihan akan menang atas penghakiman.	Sabab Allah ta’ kera noduwagi bellas asena ka oreng se ta’ bellas ka oreng laen. Tape bellas ase paneka ngongkole okoman!
Apakah gunanya, saudara-saudaraku, jika seorang mengatakan, bahwa ia mempunyai iman, padahal ia tidak mempunyai perbuatan? Dapatkah iman itu menyelamatkan dia?	Tan-taretan! Ponapa gunana oreng ngoca’ "Sengko’ reya oreng se parcaja," manabi imanna ganeka ta’ eduduwagi e dhalem lalakonna? Ponapa iman se kadi gapaneka bisa masalamet aba’na?
Jika seorang saudara atau saudari tidak mempunyai pakaian dan kekurangan makanan sehari-hari,	Ompamaepon badha taretan lalake’ otaba babine’ se ta’ gadhuwan kalambi sareng ta’ cokop se eteddha’a re-saarena.
dan seorang dari antara kamu berkata: "Selamat jalan, kenakanlah kain panas dan makanlah sampai kenyang!", tetapi ia tidak memberikan kepadanya apa yang perlu bagi tubuhnya, apakah gunanya itu?	Ponapa gunana sampeyan adhabu ka oreng ganeka, "Eatore agem rasogan se anga’ ban eatore manabi adha’ara!" — manabi sampeyan ta’ kasokan apareng ka oreng ganeka pa-ponapa se ekabuto e dhalem odhi’na?
Demikian juga halnya dengan iman: Jika iman itu tidak disertai perbuatan, maka iman itu pada hakekatnya adalah mati.	Sapaneka jugan sareng iman, manabi ta’ eduduwagi e dhalem lalakon, iman ganeka tadha’ gunana.
Tetapi mungkin ada orang berkata: "Padamu ada iman dan padaku ada perbuatan", aku akan menjawab dia: "Tunjukkanlah kepadaku imanmu itu tanpa perbuatan, dan aku akan menunjukkan kepadamu imanku dari perbuatan-perbuatanku."	Olle daddi badha oreng se ngoca’, "Badha oreng se asandhar ka iman ban badha oreng se asandhar ka lalakonna." Kaula nyaoda sapaneka, "Duduwagi ka kaula kadi ponapa oreng bisa gadhuwan iman tape ta’ etoro’e lalakon. Kaula noduwagiya ka sampeyan kalaban lalakon ja’ kaula gadhuwan iman."
Engkau percaya, bahwa hanya ada satu Allah saja? Itu baik! Tetapi setan-setanpun juga percaya akan hal itu dan mereka gemetar.	Ponapa sampeyan parcaja ja’ Allah paneka pera’ settong, ta’ enggi? Roh-erroh jugan parcaja, ban gujuden katako’en!
Hai manusia yang bebal, maukah engkau mengakui sekarang, bahwa iman tanpa perbuatan adalah iman yang kosong?	Sampeyan budhu! Ponapa parlo ebukteyagi ka sampeyan ja’ iman se ta’ etoro’e lalakon paneka tadha’ gunana?
Bukankah Abraham, bapa kita, dibenarkan karena perbuatan-perbuatannya, ketika ia mempersembahkan Ishak, anaknya, di atas mezbah?	Oladi saos Ibrahim bangatowana sampeyan sareng kaula sadaja. Salerana etarema kalaban sae sareng Allah lantaran lalakonna, enggi paneka e bakto ngatorragi Ishak, pottrana, ka Allah, e attassa mezba.
Kamu lihat, bahwa iman bekerjasama dengan perbuatan-perbuatan dan oleh perbuatan-perbuatan itu iman menjadi sempurna.	Daddi terrang ja’ iman kodu eduduwagi sareng lalakon sopaja samporna.
Dengan jalan demikian genaplah nas yang mengatakan: "Lalu percayalah Abraham kepada Allah, maka Allah memperhitungkan hal itu kepadanya sebagai kebenaran." Karena itu Abraham disebut: "Sahabat Allah."	Ganeka cocok sareng ayadda Alketab se amonye, "Ibrahim parcaja ka Allah, ban lantaran kaparcaja’anna jareya, Allah narema Ibrahim menangka oreng se alampa’agi kasokanna Allah." Lantaran ganeka Ibrahim esebbut "Sobadda Allah".
Jadi kamu lihat, bahwa manusia dibenarkan karena perbuatan-perbuatannya dan bukan hanya karena iman.	Daddi terrang samangken ja’ oreng etarema kalaban sae sareng Allah polana sadaja se elakone oreng ganeka, banne namong lantaran imanna malolo.
Dan bukankah demikian juga Rahab, pelacur itu, dibenarkan karena perbuatan-perbuatannya, ketika ia menyembunyikan orang-orang yang disuruh itu di dalam rumahnya, lalu menolong mereka lolos melalui jalan yang lain?	Oladi jugan Rahab, sondel ka’issa’. Se etarema kalaban sae sareng Allah polana lalakonna, enggi paneka e bakto narema ta-matana bangsa Isra’il e compo’na sarta apareng partolongan kantos ta-mata ganeka bisa buru lebat jalan laen.
Sebab seperti tubuh tanpa roh adalah mati, demikian jugalah iman tanpa perbuatan-perbuatan adalah mati.	Daddi, akadi badan paneka manabi tadha’ errohna daddi mate, sapaneka jugan iman se ta’ etoro’e lalakon paneka mate.
Salam dari Yakobus, hamba Allah dan Tuhan Yesus Kristus, kepada kedua belas suku di perantauan.	Tan-taretan ommadda Allah sadajana se acar-pencar sadunnya! Salam dhari kaula, Yakobus, abdina Allah ban abdina Guste Isa Almasih.
Saudara-saudaraku, anggaplah sebagai suatu kebahagiaan, apabila kamu jatuh ke dalam berbagai-bagai pencobaan,	Tan-taretan, mon sampeyan ngalame acem-macem coba, sampeyan kodu arassa ontong.
sebab kamu tahu, bahwa ujian terhadap imanmu itu menghasilkan ketekunan.	Sabab sampeyan oneng, ja’ mon sampeyan paggun parcaja ka Pangeran e bakto ngalame coba, kaontonganna sampeyan enggi paneka: sampeyan daddi kowat atena.
Dan biarkanlah ketekunan itu memperoleh buah yang matang, supaya kamu menjadi sempurna dan utuh dan tak kekurangan suatu apapun.	Jaga sopaja kakowadanna atena sampeyan ganeka atamba terros kantos sampeyan samporna onggu ban ta’ kakorangan e dhalem parkara ponapa’a saos.
Tetapi apabila di antara kamu ada yang kekurangan hikmat, hendaklah ia memintakannya kepada Allah, --yang memberikan kepada semua orang dengan murah hati dan dengan tidak membangkit-bangkit--,maka hal itu akan diberikan kepadanya.	Mon badha e antarana sampeyan se ta’ bicaksana, nyo’on ka Allah, tanto oreng ganeka sareng Allah eparenge kabicaksana’an ganeka; sabab ka sadajana oreng, Allah apareng kalaban lamba’ sareng bellas ase.
Hendaklah ia memintanya dalam iman, dan sama sekali jangan bimbang, sebab orang yang bimbang sama dengan gelombang laut, yang diombang-ambingkan kian ke mari oleh angin.	Nangeng, oreng se nyo’on kodu parcaja; ta’ kengeng mangmang. Sabab oreng se mangmang padha sareng omba’ e tase’ se etongngo’ angen san-kassannagi.
Orang yang demikian janganlah mengira, bahwa ia akan menerima sesuatu dari Tuhan. Sebab orang yang mendua hati tidak akan tenang dalam hidupnya.	Oreng se kadi ganeka ta’ teptep pekkeranna; ta’ bisa motose pa-ponapa e dhalem sadajana lalakonna. Daddi, oreng ganeka ta’ osa jugan ngarep narema’a pa-ponapa dhari Allah.
Baiklah saudara yang berada dalam keadaan yang rendah bermegah karena kedudukannya yang tinggi,	Oreng Kristen se mesken kodu perak manabi epatenggi sareng Allah.
dan orang kaya karena kedudukannya yang rendah sebab ia akan lenyap seperti bunga rumput.	Ban oreng Kristen se sogi kodu perak jugan manabi ekababa’agi sareng Allah. Sabab oreng se sogi bakal mosna’a akadi kembangnga rebba.
Karena matahari terbit dengan panasnya yang terik dan melayukan rumput itu, sehingga gugurlah bunganya dan hilanglah semaraknya. Demikian jugalah halnya dengan orang kaya; di tengah-tengah segala usahanya ia akan lenyap.	E bakto are moncar ban panassa ngeltak, rebba ganeka pas elop, kantos kembangnga ronto ban elang kabagusanna. Sapaneka jugan oreng se sogi, bakal ancora e bakto ajalannagi usahana.
Berbahagialah orang yang bertahan dalam pencobaan, sebab apabila ia sudah tahan uji, ia akan menerima mahkota kehidupan yang dijanjikan Allah kepada barangsiapa yang mengasihi Dia.	Pojur onggu oreng se kowat e dhalem ngadhebbi coba. Sabab saamponna ahasel nanggung coba ganeka, oreng ganeka bakal narema’a opana, enggi paneka odhi’ se ejanjiyagi Allah ka pasera’a saos se taresna ka Salerana.
Apabila seorang dicobai, janganlah ia berkata: "Pencobaan ini datang dari Allah!" Sebab Allah tidak dapat dicobai oleh yang jahat, dan Ia sendiri tidak mencobai siapapun.	Manabi oreng egudha coba se kadi gapaneka, ta’ kengeng pas ngoca’, "Areya gudha’an dhari Allah," sabab Allah ta’ ekenneng gudha sareng kajahadan, jugan ta’ agudha pasera’a saos.
Tetapi tiap-tiap orang dicobai oleh keinginannya sendiri, karena ia diseret dan dipikat olehnya.	Nangeng oreng tagudha manabi tanoro’ sareng tagiyur sareng pangaterrona dibi’ se jahat.
Dan apabila keinginan itu telah dibuahi, ia melahirkan dosa; dan apabila dosa itu sudah matang, ia melahirkan maut.	Saamponna ganeka, manabi pangaterro se jahat ganeka etorodi, laju daddi dusa; dineng dusa, manabi ampon mateng, laju madhateng pate.
Saudara-saudara yang kukasihi, janganlah sesat!	Ja’ sampe’ sampeyan ekenneng tepo, tan-taretan se kakase!
Setiap pemberian yang baik dan setiap anugerah yang sempurna, datangnya dari atas, diturunkan dari Bapa segala terang; pada-Nya tidak ada perubahan atau bayangan karena pertukaran.	Saneyap papareng se sae sareng sadajana persen se samporna, asalla dhari sowarga; etoronnagi sareng Allah, se nyepta’agi sadajana se tera’ e langnge’. Salerana ganeka Allah se ta’ aoba, sareng ta’ ngoba madhateng papetteng ponapa’a saos.
Atas kehendak-Nya sendiri Ia telah menjadikan kita oleh firman kebenaran, supaya kita pada tingkat yang tertentu menjadi anak sulung di antara semua ciptaan-Nya.	Kalaban karsana dibi’ Allah kalaban dhabuna madaddi sampeyan sareng kaula sadaja tra-pottrana. Sopaja sampeyan sareng kaula kengenga kennengngan se paleng sae e antarana sadajana mahlok cepta’anna.
Hai saudara-saudara yang kukasihi, ingatlah hal ini: setiap orang hendaklah cepat untuk mendengar, tetapi lambat untuk berkata-kata, dan juga lambat untuk marah;	Kaemodi paneka, tan-taretan se kakase! Saneyap oreng kodu ceppet meyarsa, namong ta’ gancang acaca sareng ta’ ceppet peggel.
sebab amarah manusia tidak mengerjakan kebenaran di hadapan Allah.	Oreng se peggel ta’ bisa alako sae se masenneng panggaliyanna Allah.
Sebab itu buanglah segala sesuatu yang kotor dan kejahatan yang begitu banyak itu dan terimalah dengan lemah lembut firman yang tertanam di dalam hatimu, yang berkuasa menyelamatkan jiwamu.	Daddi buwang sadaja kabiyasa’an se kotor sareng jahat. Tarema kalaban andhap asor sadajana dhabuna Allah se etamen e dhalem atena sampeyan, sabab dhabuna Allah ganeka agandhu’ kakowadan kaangguy masalamet sampeyan.
Tetapi hendaklah kamu menjadi pelaku firman dan bukan hanya pendengar saja; sebab jika tidak demikian kamu menipu diri sendiri.	Lakone sadaja se edhabuwagi Allah; banne namong meyarsa’agi malolo, sabab manabi sapaneka sampeyan nepo salerana dibi’.
Sebab jika seorang hanya mendengar firman saja dan tidak melakukannya, ia adalah seumpama seorang yang sedang mengamat-amati mukanya yang sebenarnya di depan cermin.	Oreng se meyarsa dhabuna Allah, tape ta’ ajalannagi dhabu gapaneka, padha sareng oreng se nengale mowana dibi’ se sabendherra e dhalem kaca.
Baru saja ia memandang dirinya, ia sudah pergi atau ia segera lupa bagaimana rupanya.	Saamponna netene robana epagu-onggu, oreng gapaneka laju ondur, terros loppa kadi ponapa robana gapaneka.
Tetapi barangsiapa meneliti hukum yang sempurna, yaitu hukum yang memerdekakan orang, dan ia bertekun di dalamnya, jadi bukan hanya mendengar untuk melupakannya, tetapi sungguh-sungguh melakukannya, ia akan berbahagia oleh perbuatannya.	Hokomma Allah samporna, sareng agandhu’ kakowadan kaangguy mamardika manossa. Ban oreng se ajar sareng agateyagi kalaban gu-onggu sareng ajalannagi kom-hokom gapaneka, banne namong merengngagi saos laju maloppa, oreng gapaneka bakal eberkadana sareng Allah e dhalem sadajana lalakonna.
Jikalau ada seorang menganggap dirinya beribadah, tetapi tidak mengekang lidahnya, ia menipu dirinya sendiri, maka sia-sialah ibadahnya.	Manabi badha oreng se apangrasa ta’at ka agamana, tape ta’ ajaga jilana, oreng ganeka nepo aba’na dibi’; baktena ka Allah tadha’ gunana.
Ibadah yang murni dan yang tak bercacat di hadapan Allah, Bapa kita, ialah mengunjungi yatim piatu dan janda-janda dalam kesusahan mereka, dan menjaga supaya dirinya sendiri tidak dicemarkan oleh dunia.	Kata’adan se morne ka agama menorot pamanggina Allah Rama enggi paneka: nolong na’-kana’ jatim sareng reng-oreng randha e dhalem kasossa’anna, sarengngan pole ajaga sopaja aba’na ta’ kantosa erosak sareng dunnya paneka.
