Kemudian Yosua mengumpulkan semua suku orang Israel di Sikhem. Dipanggilnya para tua-tua orang Israel, para kepalanya, para hakimnya dan para pengatur pasukannya, lalu mereka berdiri di hadapan Allah.	Yosua makompol sakabbinna suku Isra’il e Sikhem. Ja-pangrajana, para pamimpinna, kim-hakimma ban para parwirana epakon ngadhep kabbi. Daddi reng-oreng jareya pas ngadhep ka Allah.
Berkatalah Yosua kepada seluruh bangsa itu: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Dahulu kala di seberang sungai Efrat, di situlah diam nenek moyangmu, yakni Terah, ayah Abraham dan ayah Nahor, dan mereka beribadah kepada allah lain.	Dhabuna Yosua ka reng-oreng jareya kabbi, "Mara edhingngagi apa dhabuna Allah, PANGERANna Isra’il, ka ba’na, ‘Lamba’ bangatowana ba’na enneng e temorra Songay Efrat, sarta nyemba ba-diba. E antarana bangatowana ba’na jareya badha se anyama Terah, ramana Ibrahim ban Nahor.
Tetapi Aku mengambil Abraham, bapamu itu, dari seberang sungai Efrat, dan menyuruh dia menjelajahi seluruh tanah Kanaan. Aku membuat banyak keturunannya dan memberikan Ishak kepadanya.	Bi’ Sengko’ Ibrahim, bangatowana ba’na jareya, egiba dhari temorra Songay Efrat jareya, esoro entar mareksa sabalattrana nagara Kana’an. Ibrahim jareya bi’ Sengko’ epabannya’ toronanna. Dha’-adha’na bi’ Sengko’ eberri’i ana’ Ishak,
Kepada Ishak Kuberikan Yakub dan Esau. Kepada Esau Kuberikan pegunungan Seir menjadi miliknya, sedang Yakub serta anak-anaknya pergi ke Mesir.	Ishak bi’ Sengko’ pas eberri’i ana’ Yakub ban Esau. Esau eberri’i pagunongan Edom menangka andhi’na dibi’. Tape Yakub, bangatowana ba’na rowa, sana’ potona ngalle ka Messer.
Lalu Aku mengutus Musa serta Harun dan menulahi Mesir, seperti yang Kulakukan di tengah-tengah mereka, kemudian Aku membawa kamu keluar.	Samarena jareya Sengko’ ngotos Mosa ban Harun, sarta madhateng acem-macem balai ka Messer.
Setelah Aku membawa nenek moyangmu keluar dari Mesir dan kamu sampai ke laut, lalu orang Mesir mengejar nenek moyangmu dengan kereta dan orang berkuda ke Laut Teberau.	Bangatowana ba’na bi’ Sengko’ epakalowar dhari Messer, tape laju eserser bi’ oreng Messer se nompa’ kareta perrang sarta ngeba tantara se nompa’ jaran. Sanapa’na ka Tase’ Galagas,
Sebab itu berteriak-teriaklah mereka kepada TUHAN, maka diadakan-Nya gelap antara kamu dan orang Mesir itu dan didatangkan-Nya air laut atas mereka, sehingga mereka diliputi. Dan matamu sendiri telah melihat, apa yang Kulakukan terhadap Mesir. Sesudah itu lama kamu diam di padang gurun.	bangatowana ba’na aera’ ka Sengko’ menta tolong. Daddi kennengngan e antarana reng-oreng Messer ban reng-oreng Isra’il bi’ Sengko’ epapetteng; reng-oreng Messer bi’ Sengko’ etotobi aeng, sampe’ padha tasellem kabbi. Ba’na tao epabaramma bangsa Messer jareya bi’ Sengko’. Ba’na ce’ abidda badha e sagara beddhi.
Aku membawa kamu ke negeri orang Amori yang diam di seberang sungai Yordan, dan ketika mereka berperang melawan kamu, mereka Kuserahkan ke dalam tanganmu, sehingga kamu menduduki negerinya, sedang mereka Kupunahkan dari depan kamu.	Bi’ Sengko’ ba’na pas egiba ka nagarana bangsa Amori se badha e temorra Songay Yordan. Reng-oreng jareya merrange ba’na, tape bi’ Sengko’ ba’na epamennang. Ba’na arebbu’ nagarana, ban bangsa jareya bi’ Sengko’ epatompes kabbi.
Ketika itu Balak bin Zipor, raja Moab, bangkit berperang melawan orang Israel. Disuruhnya memanggil Bileam bin Beor untuk mengutuki kamu.	Saellana jareya, rato Mo’ab se anyama Balak ana’na Zipor rowa merrange ba’na. Rato Balak asorowan ka Bileyam ana’na Beor, esoro abasto ba’na.
Tetapi Aku tidak mau mendengarkan Bileam, sehingga iapun memberkati kamu. Demikianlah Aku melepaskan kamu dari tangannya.	Tape Sengko’ ta’ norodi parnyo’onanna Bileyam, daddi bi’ Bileyam ba’na eberkadi. Daddi bi’ Sengko’ ba’na epasalamet dhari Balak.
Setelah kamu menyeberangi sungai Yordan dan sampai ke Yerikho, berperanglah melawan kamu warga-warga kota Yerikho, orang Amori, orang Feris, orang Kanaan, orang Het, orang Girgasi, orang Hewi dan orang Yebus, tetapi mereka itu Kuserahkan ke dalam tanganmu.	Ba’na pas alengka Songay Yordan, laju napa’ ka Yerikho. Ba’na eperrange bi’ reng-oreng Yerikho, bariya keya bi’ reng-oreng Amori, Feris, Kana’an, Het, Girgasi, Hewi ban oreng Yebus. Tape bi’ Sengko’ ba’na epamennang ka so-mosona jareya.
Kemudian Aku melepaskan tabuhan mendahului kamu dan binatang-binatang ini menghalau mereka dari depanmu, seperti kedua raja orang Amori itu. Sesungguhnya, bukan oleh pedangmu dan bukan pula oleh panahmu.	E bakto ba’na maju nyerrangnga, so-mosona ba’na bi’ Sengko’ epabingong ban epakatako’en, daddi rato Amori se kadhuwa rowa laju buru. Se mamennang ba’na banne peddhangnga ba’na, bariya keya banne panana.
Demikianlah Kuberikan kepadamu negeri yang kamu peroleh tanpa bersusah-susah dan kota-kota yang tidak kamu dirikan, tetapi kamulah yang diam di dalamnya; juga kebun-kebun anggur dan kebun-kebun zaitun yang tidak kamu tanami, kamulah yang makan hasilnya.	Ba’na narema tana se ejanjiyagi Sengko’ ka ba’na ta’ kalaban aseksa. Ban tha-kottha se ebagi Sengko’ ka ba’na, banne ba’na se maddek. Sateya ba’na enneng e jadhiya, kanyamanen ngakan buwana anggur ban buwana jaitun se banne tamennanna ba’na.’"
Oleh sebab itu, takutlah akan TUHAN dan beribadahlah kepada-Nya dengan tulus ikhlas dan setia. Jauhkanlah allah yang kepadanya nenek moyangmu telah beribadah di seberang sungai Efrat dan di Mesir, dan beribadahlah kepada TUHAN.	"Daddi sateya," dhabuna Yosua pole, "hormadi PANGERAN. Abakte ka Salerana kalaban ehlas ban esto. Panyengla kabbi la’-alla’an se esemba bangatowana ba’na e Mesopotamia ban e Messer lamba’. Abakte ka PANGERAN malolo.
Tetapi jika kamu anggap tidak baik untuk beribadah kepada TUHAN, pilihlah pada hari ini kepada siapa kamu akan beribadah; allah yang kepadanya nenek moyangmu beribadah di seberang sungai Efrat, atau allah orang Amori yang negerinya kamu diami ini. Tetapi aku dan seisi rumahku, kami akan beribadah kepada TUHAN!"	Saompamana ba’na ta’ endha’ abakte ka PANGERAN, potossagi sateya keya sapa se esemba’a ba’na: la’-alla’an se esemba para bangatowana ba’na e Mesopotamia otabana la’-alla’anna bangsa Amori se nagarana sateya ekennengnge ba’na. Tape sengko’ sabala abakteya pera’ ka PANGERAN malolo."
Lalu bangsa itu menjawab: "Jauhlah dari pada kami meninggalkan TUHAN untuk beribadah kepada allah lain!	Saodda ommat Isra’il, "Abdina sadaja ta’ adinggallagiya PANGERAN kaangguy nyemba’a ka la’-alla’an!
Sebab TUHAN, Allah kita, Dialah yang telah menuntun kita dan nenek moyang kita dari tanah Mesir, dari rumah perbudakan, dan yang telah melakukan tanda-tanda mujizat yang besar ini di depan mata kita sendiri, dan yang telah melindungi kita sepanjang jalan yang kita tempuh, dan di antara semua bangsa yang kita lalui,	GUSTE Allah se ampon mabebas para bangatowa abdina sadaja sareng abdina dibi’ dhari odhi’ se ekadunor oreng e Messer. Abdina ampon padha nengale sadajana kaajiban se epabadha sareng PANGERAN. E dhalem parjalanan se ka’dhimma’a saos, lebat e nagarana sa-bangsa manca, abdina sadaja terros elindhunge sareng PANGERAN.
TUHAN menghalau semua bangsa dan orang Amori, penduduk negeri ini, dari depan kita. Kamipun akan beribadah kepada TUHAN, sebab Dialah Allah kita."	E bakto abdina sadaja maso’ ka nagara ka’dhinto, sadajana oreng Amori se badha e nagara ka’dhinto eojuk sareng PANGERAN. Daddi, abdina sadaja badi abakteya ka PANGERAN, sabab PANGERAN ka’dhinto Allah abdina."
Tetapi Yosua berkata kepada bangsa itu: "Tidaklah kamu sanggup beribadah kepada TUHAN, sebab Dialah Allah yang kudus, Dialah Allah yang cemburu. Ia tidak akan mengampuni kesalahan dan dosamu. Apabila kamu meninggalkan TUHAN dan beribadah kepada allah asing, maka Ia akan berbalik dari padamu dan melakukan yang tidak baik kepada kamu serta membinasakan kamu, setelah Ia melakukan yang baik kepada kamu dahulu."	Dhabuna Yosua ka reng-oreng Isra’il, "Tape olle daddi ba’na ta’ kera sanggup abakte ka PANGERAN. Sabab PANGERAN reya Allah Se Socce, Allah Se Settong. PANGERAN ta’ kasokan epapadha ban apa’a bai; mon ba’na sampe’ mongkore Salerana ban nyemba ka la’-alla’anna reng-oreng manca rowa, ba’na tanto ta’ esapora. Ba’na tanto eokom epatompes, maske sabbanna PANGERAN reya becce’ terros ka ba’na."
Tetapi bangsa itu berkata kepada Yosua: "Tidak, hanya kepada TUHAN saja kami akan beribadah."	Ca’na ommat Isra’il ka Yosua, "Bunten! Abdina sadaja namong abakteya ka PANGERAN, ta’ nyemba’a ka la’-alla’an."
Kemudian berkatalah Yosua kepada bangsa itu: "Kamulah saksi terhadap kamu sendiri, bahwa kamu telah memilih TUHAN untuk beribadah kepada-Nya." Jawab mereka: "Kamilah saksi!"	Dhabuna Yosua, "Daddi ba’na dibi’ menangka sakse ja’ ba’na la mele abakteya ka PANGERAN." "Lerres," ca’na reng-oreng jareya, "abdina saksena."
Ia berkata: "Maka sekarang, jauhkanlah allah asing yang ada di tengah-tengah kamu dan condongkanlah hatimu kepada TUHAN, Allah Israel."	"Mon bariya, buwang la’-alla’anna oreng manca se badha e ba’na jareya," dhabuna Yosua, "ban mara ajanji ja’ ba’na kabbi pagguna esto ka PANGERAN, Allahna bangsa Isra’il."
Lalu jawab bangsa itu kepada Yosua: "Kepada TUHAN, Allah kita, kami akan beribadah, dan firman-Nya akan kami dengarkan."	Ca’na reng-oreng jareya ka Yosua, "Abdina sadaja namong abakteya ka PANGERAN, Allahna panjennengngan sareng abdina, atoro’a ka sadajana papakonna."
Pada hari itu juga Yosua mengikat perjanjian dengan bangsa itu dan membuat ketetapan dan peraturan bagi mereka di Sikhem.	Daddi e are jareya neng e Sikhem Yosua mabadha parjanjiyan ban ommat Isra’il; e jadhiya Yosua manapa’ kom-hokom ban sakabbinna atoran se kodu etoro’ bi’ bangsa Isra’il jareya.
Yosua menuliskan semuanya itu dalam kitab hukum Allah, lalu ia mengambil batu yang besar dan mendirikannya di sana, di bawah pohon besar, di tempat kudus TUHAN.	Sakabbinna hokom ban atoran jareya bi’ Yosua eserrat e dhalem Ketab Hokomma Allah. Yosua pas mondhut bato raja; bato jareya epamanjeng e baba’anna kajuwan e kennengngan se pera’ kaangguy PANGERAN malolo.
Kata Yosua kepada seluruh bangsa itu: "Sesungguhnya batu inilah akan menjadi saksi terhadap kita, sebab telah didengarnya segala firman TUHAN yang diucapkan-Nya kepada kita. Sebab itu batu ini akan menjadi saksi terhadap kamu, supaya kamu jangan menyangkal Allahmu."	Dhabuna Yosua ka sakabbinna ommat Isra’il, "Bato reya menangka sakse. Sabarang se edhabuwagi PANGERAN, la edhabuwagi e adha’anna bato reya. Daddi, bato reya se daddiya sakse se maenga’a ba’na sopaja ta’ alaban ka Allahna."
Sesudah itu Yosua melepas bangsa itu pergi, masing-masing ke milik pusakanya.	Samarena jareya reng-oreng Isra’il gella’ bi’ Yosua epakon mole; reng-oreng jareya pas abali ka kennengnganna bang-sebang.
Dan sesudah peristiwa-peristiwa ini, maka matilah Yosua bin Nun, hamba TUHAN itu, ketika berumur seratus sepuluh tahun.	Saellana jareya Yosua, abdina PANGERAN jareya, seda e bakto yuswana saratos sapolo taon.
Lalu ia dikuburkan di daerah milik pusakanya, di Timnat-Serah yang di pegunungan Efraim, di sebelah utara gunung Gaas.	Jinazana esareyagi e tana kaagunganna dibi’, iya areya e Timnat-Serah e pagunongan Efraim e dhajana Gunong Ga’as.
Orang Israel beribadah kepada TUHAN sepanjang zaman Yosua dan sepanjang zaman para tua-tua yang hidup lebih lama dari pada Yosua, dan yang mengenal segenap perbuatan yang dilakukan TUHAN bagi orang Israel.	Saabidda Yosua gi’ odhi’, ommat Isra’il abakte ka PANGERAN. Saellana Yosua seda, reng-oreng Isra’il gi’ paggun keya abakte ka PANGERAN, saabidda e antarana reng-oreng jareya gi’ badha pin-pamimpinna se tao nangale’e dibi’ pa-apa se la elampa’agi PANGERAN kaangguy ommat Isra’il.
Tulang-tulang Yusuf, yang dibawa orang Israel dari Mesir, dikuburkan mereka di Sikhem, di tanah milik yang dibeli Yakub dengan harga seratus kesita dari anak-anak Hemor, bapa Sikhem, dan yang ditentukan bagi bani Yusuf menjadi milik pusaka mereka.	Jinazana Yusup, se egiba dhari Messer bi’ reng-oreng Isra’il, esareyagi e Sikhem, neng e tana se eobange Yakub saarga saratos pesse salaka dhari na’-ana’na Hemor, eppa’na Sikhem. Tana jareya esangkollagi ka na’ potona Yusup.
Juga Eleazar bin Harun mati, dan dia dikuburkan di bukit yang diberikan kepada Pinehas, anaknya itu, di pegunungan Efraim.	Saellana jareya Eleyazar pottrana Harun seda keya, sarta esareyagi e Gibeya, iya areya e kottha se badha e dhaera Pagunongan Efraim. Kottha jareya la ebagi ka Pinehas, pottrana Eleyazar.
Lama setelah TUHAN mengaruniakan keamanan kepada orang Israel ke segala penjuru terhadap semua musuhnya, dan ketika Yosua telah tua dan lanjut umur,	Sampe’ abit PANGERAN apareng kataremtemman ka ommat Isra’il, malopot ommat jareya dhari gangguwanna so-mosona. E bakto jareya Yosua la ce’ towana.
dipanggilnya seluruh orang Israel, para tua-tuanya, para kepalanya, para hakimnya dan para pengatur pasukannya dan berkata kepada mereka: "Aku telah tua dan sangat lanjut umur,	Daddi laju adikane sakabbinna ommat Isra’il, bariya keya para seppona, para pamimpinna, para hakim ban para parwirana, sarta laju adhabu, "Sateya sengko’ la towa.
dan kamu ini telah melihat segala yang dilakukan TUHAN, Allahmu, kepada semua bangsa di sini demi kamu, sebab TUHAN, Allahmu, Dialah yang telah berperang bagi kamu.	Ba’na la nangale’e dibi’ sabarang se elampa’agi GUSTE Allahna ba’na ka sakabbinna bangsa se badha e dhinna’ reya kaangguy kaparlowanna ba’na. Se aperrang nolonge ba’na tadha’ laen kajabana GUSTE Allahna ba’na dibi’.
Ingatlah, aku telah membagikan dengan membuang undi bangsa-bangsa yang masih tinggal ini kepada suku-sukumu menjadi milik pusakamu, seperti juga semua bangsa yang telah kulenyapkan hari itu, mulai dari sungai Yordan sampai ke Laut Besar di sebelah matahari terbenam.	Tanana sa-bangsa se badha, bariya keya tanana sa-bangsa se la epakala bi’ sengko’, iya areya tana se malanjang dhari temorra Songay Yordan terros dha’ bara’ sampe’ ka Tase’ Tengnga, jareya bi’ sengko’ la egi-bagi ka ba’na kabbi.
Dan TUHAN, Allahmu, Dialah yang akan mengusir dan menghalau mereka dari depanmu, sehingga kamu menduduki negeri mereka, seperti yang dijanjikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.	GUSTE Allahna ba’na se mokol sa-bangsa jareya sampe’ padha nyorot sarta buru mon ba’na entar merrange sa-bangsa jareya. Nagarana bakal ekaandhi’a ba’na menorot se la edhabuwagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna.
Kuatkanlah benar-benar hatimu dalam memelihara dan melakukan segala yang tertulis dalam kitab hukum Musa, supaya kamu jangan menyimpang ke kanan atau ke kiri,	Daddi kaenga’e sopaja ba’na teptep ngestowagi ban ajalannagi sabarang se etoles e dhalem Ketab Hokomma Mosa. Ja’ sampe’ badha settonga se ta’ etoro’.
dan supaya kamu jangan bergaul dengan bangsa-bangsa yang masih tinggal di antaramu itu, serta mengakui nama allah mereka dan bersumpah demi nama itu, dan beribadah atau sujud menyembah kepada mereka.	Kalaban cara se kantha jareya ba’na ta’ kera akompol ban sa-bangsa se gi’ badha e antarana ba’na. Ba’na ta’ kera nyebbut nyamana ba-dibana sa-bangsa jareya otabana asompa kalaban nyamana ba-diba jareya. Bariya keya ba’na ta’ kera abakte otabana asojud ka ba-diba jareya.
Tetapi kamu harus berpaut pada TUHAN, Allahmu, seperti yang kamu lakukan sampai sekarang.	Sabaligga, ba’na kodu teptep esto ka PANGERAN, akantha sateya reya.
Bukankah TUHAN telah menghalau bangsa-bangsa yang besar dan kuat dari depanmu, dan akan kamu ini, seorangpun tidak ada yang tahan menghadapi kamu sampai sekarang.	Sa-bangsa se raja ban kowat bi’ PANGERAN la eojuggagi sopaja ba’na bisa’a maju; tadha’ settonga oreng se kowat ngadhebbi ba’na.
Satu orang saja dari pada kamu dapat mengejar seribu orang, sebab TUHAN Allahmu, Dialah yang berperang bagi kamu, seperti yang dijanjikan-Nya kepadamu.	Saneyap oreng e antarana ba’na bisa makala oreng aebuwan, sabab GUSTE Allahna ba’na se aperrang nolonge ba’na, menorot janji se edhabuwagi Salerana.
Maka demi nyawamu, bertekunlah mengasihi TUHAN, Allahmu.	Daddi kaenga’e sopaja ba’na teptep taresna ka GUSTE Allahna.
Sebab jika kamu berbalik dan berpaut kepada sisa bangsa-bangsa ini yang masih tinggal di antara kamu, kawin-mengawin dengan mereka serta bergaul dengan mereka dan mereka dengan kamu,	Mon ba’na ta’ esto ban acampor bi’ sa-bangsa se gi’ badha e antarana ba’na jareya, ban ba’na badha se abine reng-oreng dhari bangsa jareya,
maka ketahuilah dengan sesungguhnya, bahwa TUHAN, Allahmu, tidak akan menghalau lagi bangsa-bangsa itu dari depanmu. Tetapi mereka akan menjadi perangkap dan jerat bagimu, menjadi cambuk pada lambungmu dan duri di matamu, sampai kamu binasa dari tanah yang baik ini, yang telah diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu.	senga’, GUSTE Allahna ta’ kera nolonge ba’na pole ngojuk sa-bangsa jareya. Sabaligga sa-bangsa jareya bakal babaja’a ka ba’na, sabab sa-bangsa jareya bakal daddiya akantha jebbak se macalaka’a ba’na, sarta bakal masangsara’a ba’na. Sabab sa-bangsa jareya bakal daddiya peccot se epokollagi ka balikadda ba’na otabana padha ban dhuri se badha e dhalem matana. Ba’na bakal nyangsara’a odhi’na, sampe’ dhi-budhina ba’na bakal tadha’a karena e nagara se bagus reya, se eparengngagi ka ba’na se bi’ GUSTE Allahna.
Maka sekarang, sebentar lagi aku akan menempuh jalan segala yang fana. Sebab itu insaflah dengan segenap hatimu dan segenap jiwamu, bahwa satupun dari segala yang baik yang telah dijanjikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, tidak ada yang tidak dipenuhi. Semuanya telah digenapi bagimu. Tidak ada satupun yang tidak dipenuhi.	Sateya la napa’ baktona sengko’ se mateya. Ba’na kabbi padha tao ja’ bi’ GUSTE Allah ba’na la eparenge sabarang se becce’ se la ejanjiyagi ka ba’na. Saneyap janji se edhabuwagi la eteptebbi, tadha’ settonga se enja’.
Tetapi seperti telah datang atas kamu segala yang baik, yang telah dijanjikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, demikianlah TUHAN akan mendatangkan atas kamu segala yang tidak baik sampai Ia telah memusnahkan kamu dari tanah yang baik ini, yang diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu,	Tape akantha Salerana se neptebbi saneyap janjina ka ba’na jareya, bariya keya Salerana tanto alampa’agi saneyap ancamanna ka ba’na.
apabila kamu melangkahi perjanjian, yang telah diperintahkan kepadamu oleh TUHAN, Allahmu, dan pergi beribadah kepada allah lain dan sujud menyembah kepada mereka. Maka murka TUHAN akan bangkit terhadap kamu, sehingga kamu segera binasa dari negeri yang baik, yang telah diberikan-Nya kepadamu."	Mon ba’na ta’ neptebbi parjanjiyan se la edhabuwagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna sopaja eta’adi bi’ ba’na jareya, ban ba’na entar abakte ka la’-alla’an sarta nyemba ka la’-alla’an jareya, PANGERAN tanto duka ban ngokom ba’na. E dhalem bakto se sakejja’ ba’na bakal mosna’a kabbi dhari nagara se bagus reya, se eparengngagi PANGERAN ka ba’na."
Lalu Yosua memanggil orang Ruben, orang Gad dan suku Manasye yang setengah itu,	Saellana jareya Yosua adikane reng-oreng dhari suku Ruben, Gad ban sabagiyan dhari suku Manasye se e temorra Songay Yordan, pas adhabu kantha reya,
dan berkata kepada mereka: "Kamu telah memelihara segala yang diperintahkan kepadamu oleh Musa, hamba TUHAN itu, dan telah mendengarkan perkataanku dalam segala yang kuperintahkan kepadamu.	"Ba’na la ngalakone sabarang se epakonnagi ka ba’na bi’ Mosa, abdina PANGERAN rowa. Ban ba’na la ngestowagi sakabbinna tang parenta keya.
Kamu tidak meninggalkan saudara-saudaramu selama waktu ini, sampai sekarang, tetapi kamu setia memelihara perintah TUHAN, Allahmu, kepadamu.	Sampe’ sateya tan-taretanna ba’na, reng-oreng Isra’il laenna, bi’ ba’na ta’ tao edina epaperrang dibi’. Ba’na padha ngestowagi kon-papakonna GUSTE Allahna kalaban gu-onggu.
Tetapi sekarang TUHAN, Allahmu, telah mengaruniakan keamanan kepada saudara-saudaramu, seperti yang dijanjikan-Nya kepada mereka. Oleh sebab itu, pulanglah ke kemahmu, ke tanah milikmu, yang telah diberikan kepadamu oleh Musa, hamba TUHAN itu, di seberang Yordan.	Daddi menorot janjina, tan-taretanna ba’na, reng-oreng Isra’il laenna, bi’ GUSTE Allahna ba’na eparenge kataremtemman. Daddi sateya kassa’ ba’na abali ka tanana dibi’ e temorra Songay Yordan se la eparengngagi Mosa ka ba’na.
Hanya, lakukanlah dengan sangat setia perintah dan hukum, yang diperintahkan kepadamu oleh Musa, hamba TUHAN itu, yakni mengasihi TUHAN, Allahmu, hidup menurut segala jalan yang ditunjukkan-Nya, tetap mengikuti perintah-Nya, berpaut pada-Nya dan berbakti kepada-Nya dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu."	Kaenga’e, ya, toro’ hokom se epakonnagi Mosa ka ba’na, iya areya: Taresnae GUSTE Allahna, toro’ apa se daddi kasokanna, estowagi papakonna, paesto ka Salerana, ban ngabdi ka Salerana sampe’ ka dhalem ate ban sokmana."
Ketika mereka sampai ke Gelilot pada sungai Yordan, yang di tanah Kanaan, maka bani Ruben, bani Gad dan suku Manasye yang setengah itu mendirikan mezbah di sana di tepi sungai Yordan, mezbah yang besar bangunannya.	Sanapa’na ka Gelilot, iya areya settong kennengngan se gi’ badha e bara’na Songay Yordan, suku Ruben, Gad ban suku Manasye se e temorra Songay Yordan laju maddek mezba se raja ban ce’ bagussa e seddi’anna songay.
Lalu terdengarlah oleh orang Israel itu cakap orang: "Telah didirikan mezbah oleh bani Ruben, bani Gad dan suku Manasye yang setengah itu, mezbah menghadap ke tanah Kanaan, di Gelilot pada sungai Yordan, di sebelah wilayah orang Israel." Ketika hal itu terdengar oleh orang Israel, berkumpullah segenap umat Israel di Silo, untuk maju memerangi mereka.	Reng-oreng Isra’il laenna ngedhing reng-oreng sabangsana ngoca’ bariya, "Reng-oreng suku Ruben, Gad ban suku Manasye e temorra Yordan maddek mezba e seddi’anna Songay Yordan e tanana sengko’ ban ba’na!" Reng-oreng jareya laju padha akompol e Silo merrangana ku-suku Isra’il se e bagiyan temorra Songay Yordan jareya.
Kemudian orang Israel mengutus kepada bani Ruben, kepada bani Gad dan kepada suku Manasye yang setengah itu, ke tanah Gilead, imam Pinehas bin Eleazar,	Ommat Isra’il jareya laju ngotos Pinehas, pottrana Imam Eleyazar, ka suku Ruben, Gad, ban suku Manasye se badha e dhaera Gileyad e temorra Yordan.
dan bersama-sama dengan dia sepuluh pemimpin, yakni seorang pemimpin kaum keluarga sebagai wakil tiap-tiap suku Israel. Masing-masing mereka itu kepala kaum keluarganya di antara kaum-kaum orang Israel.	Pinehas abareng ban pamimpinna bangsa Isra’il se bannya’na sapolo oreng, settong dhari saneyap suku e bara’na Songay Yordan, se padha daddi kapalana kalowarga e dhalem kaomma bang-sebang.
Setelah mereka sampai kepada bani Ruben, kepada bani Gad dan kepada suku Manasye yang setengah itu di tanah Gilead, berkatalah mereka kepada orang-orang itu, demikian:	Reng-oreng jareya pas napa’ ka kennengnganna suku Ruben, Gad ban suku Manasye e dhaera Gileyad.
"Beginilah kata segenap umat TUHAN: Apa macam perbuatanmu yang tidak setia ini terhadap Allah Israel, dengan sekarang berbalik dari pada TUHAN dan mendirikan mezbah bagimu, dengan demikian memberontak terhadap TUHAN pada hari ini?	Saellana jareya, kalaban nyamana sakabbinna ommadda PANGERAN, reng-oreng jareya ngoca’ ka reng-oreng suku Ruben, Gad, ban suku Manasye, "Sampeyan me’ atengka juba’ sapaneka ka Allahna Isra’il? Sampeyan agabay mezba paneka kaangguy sampeyan dibi’; ganeka artena sampeyan ta’ atoro’ ka PANGERAN! Sampeyan ta’ ngestowagi papakonna pole!
Belum cukupkah bagi kita noda yang di Peor itu, yang dari padanya kita belum mentahirkan diri sampai hari ini dan yang menyebabkan umat TUHAN kena tulah,	Ponapa sampeyan ta’ enga’ ka dusana ommat Isra’il e Peyor? E bakto ganeka ommat Isra’il eokom bi’ PANGERAN epadhatengnge wabah panyaket sanajjan oreng Isra’il ommadda dibi’! Sampe’ samangken sampeyan ban kaula gi’ padha nanggung ollena dusa ganeka. Ponapa ganeka gi’ ta’ cokop?
sehingga kamu berbalik pula sekarang ini membelakangi TUHAN? Jika kamu hari ini memberontak terhadap TUHAN, maka besok Ia akan murka kepada segenap umat Israel.	Ban samangken ponapa sampeyan mongkorana PANGERAN pole? Mon samangken sampeyan ta’ ngestowagi dhabuna PANGERAN, lagguna PANGERAN tanto duka ka sakabbinna ommat Isra’il.
Akan tetapi, jika sekiranya tanah milikmu itu najis, marilah menyeberang ke tanah milik TUHAN, tempat kedudukan Kemah Suci TUHAN, dan menetaplah di tengah-tengah kami. Tetapi janganlah memberontak terhadap TUHAN dan janganlah memberontak terhadap kami, dengan mendirikan mezbah bagimu sendiri, selain dari mezbah TUHAN, Allah kita.	Mon dhaerana sampeyan najjis ban ta’ pantes egabay kennengnganna abakte ka PANGERAN, ngalle bai ka ka’dhinto ka dhaerana PANGERAN, se badha Kemah Soccena. Menta sabagiyan dhari tanana oreng ka’iya, tape ja’ agabay mezba laen, mangkana e ka’iya ampon badha mezbana GUSTE Allahna sampeyan ban kaula; ganeka nyamana ta’ atoro’ ka kasokanna PANGERAN.
Ketika Akhan bin Zerah berubah setia dengan mengambil barang-barang yang dikhususkan, bukankah segenap umat Israel kena murka? Bukan orang itu saja yang mati karena dosanya."	Ponapa sampeyan ta’ enga’, Akhan ana’na Zerah se ta’ atoro’ ka kasokanna Pangeran parkara rang-barang se kodu epamosna, ban ponapa daddina? Reng-oreng Isra’il eokom kabbi! Se dusa pera’ Akhan, tape se mate banne pera’ Akhan malolo!"
Lalu jawab bani Ruben, bani Gad dan suku Manasye yang setengah itu, katanya kepada para kepala kaum-kaum orang Israel:	Reng-oreng suku Ruben, Gad ban Manasye e bagiyan temor jareya nyaot,
"Allah segala allah, TUHAN, Allah segala allah, TUHAN, Dialah yang mengetahui, dan patutlah orang Israel mengetahuinya juga! Jika sekiranya hal ini terjadi dengan maksud memberontak atau dengan maksud berubah setia terhadap TUHAN--biarlah jangan TUHAN selamatkan kami pada hari ini.	"Se Mahakobasa PANGERAN! Se Mahakobasa PANGERAN! Salerana ngagali aponapa kaula me’ agabay mezba e ka’iya, ban sampeyan kodu oneng jugan! Mon kaula agabay mezba paneka amaksod alabana ka PANGERAN otabana polana ta’ parcaja ka Salerana, diggal kaula paneka me’ olle padha mate kabbi samangken keya!
Jika sekiranya kami mendirikan mezbah untuk berbalik dari pada TUHAN, untuk mempersembahkan korban bakaran dan korban sajian di atasnya serta korban keselamatan di atasnya, biarlah TUHAN sendiri yang menuntut balas terhadap kami.	Mon kaula amaksod alabana ka PANGERAN ban agabay mezba kaula dibi’ e ka’iya paneka polana egabaya kennengnganna ngatorragi kurban obbaran otabana kurban gandum otabana kurban parsahabadan, diggal me’ olle PANGERAN dibi’ se ngokom kaula.
Tetapi sesungguhnya, kami telah melakukannya karena cemas. Sebab pikir kami: Di kemudian hari anak-anak kamu mungkin berkata kepada anak-anak kami, demikian: Apakah sangkut pautmu dengan TUHAN, Allah Israel?	Banne kantha ganeka maksodda kaula, tan-taretan! Kaula agabay mezba paneka polana kobater e budhi are toronanna sampeyan me’ pas ngoca’ cara paneka ka toronan kaula, ‘Ba’na ta’ andhi’ hubungan pa-apa bi’ PANGERAN, Allahna Isra’il!
Bukankah TUHAN telah menentukan sungai Yordan sebagai batas antara kami dan kamu, hai orang bani Ruben dan bani Gad! Kamu tidak mempunyai bagian akan TUHAN. Demikianlah mungkin anak-anak kamu membuat anak-anak kami berhenti dari pada takut akan TUHAN.	Songay Yordan reya bi’ PANGERAN epadaddi bates se malaen sengko’ dhari ba’na, reng-oreng Ruben ban Gad. Ongguwan, ba’na ta’ andhi’ hubungan pa-apa bi’ PANGERAN.’ Daddi toronan kaula tanto pas ambu se abakte ka PANGERAN polana toronanna sampeyan.
Sebab itu kata kami: Biarlah kita mendirikan mezbah itu bagi kita! Bukanlah untuk korban bakaran dan bukanlah untuk korban sembelihan,	Daddi kaula paneka agabay mezba paneka banne egabaya kennengnganna kurban obbaran otabana kaangguy panyaba’anna tor-ator,
tetapi supaya mezbah itu menjadi saksi antara kami dan kamu, dan antara keturunan kita kemudian, bahwa kami tetap beribadah kepada TUHAN di hadapan-Nya dengan korban bakaran, korban sembelihan dan korban keselamatan kami. Jadi tidaklah mungkin anak-anak kamu di kemudian hari berkata kepada anak-anak kami: Kamu tidak mempunyai bagian pada TUHAN.	tape menangka tandha ka ra’yadda sampeyan ban ka ra’yat kaula, sarta ka toronanna sampeyan ban toronan kaula e budhi are, ja’ ra’yat kaula pajat lerres abakte ka PANGERAN e Kemah Soccena kalaban ngeba kurban obbaran, tor-ator ban kurban parsahabadan. Kalaban sapaneka toronanna sampeyan ta’ kera ngoca’ ja’ toronan kaula ta’ andhi’ hubungan sareng PANGERAN.
Lagi kata kami: Apabila di kemudian hari demikian dikatakan mereka kepada kita dan kepada keturunan kita, maka kita akan berkata: Tengoklah bangunan tiruan mezbah TUHAN itu, yang telah dibuat oleh nenek moyang kami. Bukan untuk korban bakaran dan bukan untuk korban sembelihan, tetapi mezbah itu menjadi saksi antara kami dan kamu.	Daddi maksod kaula sapaneka: saompamana toronanna sampeyan ngoca’ kantha ganeka, toronan kaula ngenneng ngoca’ sapaneka, ‘Abas, ra, mezba rowa! Tang bangatowa maddek mezba se padha ban mezbana PANGERAN, banne polana egabaya kennengnganna kurban obbaran otabana kennengnganna tor-ator, tape menangka tandha ka golonganna ba’na ban tang golongan.’
Jauhlah dari pada kami untuk memberontak terhadap TUHAN, dan untuk berbalik dari pada TUHAN pada hari ini dengan mendirikan mezbah untuk korban bakaran, korban sajian atau korban sembelihan, mezbah yang bukan mezbah TUHAN, Allah kita, yang ada di depan Kemah Suci-Nya!"	Ampon, sampeyan paparcaja, suku kaula ta’ alabana ka PANGERAN otaba ambu ta’ abakteya pole ka Salerana kalaban maddek mezba laen kaangguy kurban obbaran otaba kurban gandum otaba kaangguy tor-ator, mangkana ampon badha mezbana GUSTE Allah e adha’anna Kemah Socce."
Setelah imam Pinehas dan para pemimpin umat serta para kepala kaum-kaum orang Israel yang bersama-sama dengan dia, mendengar perkataan yang dikatakan oleh bani Ruben, bani Gad dan bani Manasye itu, maka mereka menganggap hal itu baik.	Sabarang se eterrangngagi bi’ reng-oreng suku Ruben, Gad ban suku Manasye se e bagiyan temor jareya ekaedhing bi’ Imam Pinehas sarta pamimpinna masarakat Isra’il dhari bara’na Songay Yordan se bannya’na sapolo oreng jareya. Reng-oreng jareya senneng narema katerrangan jareya.
Kemudian berkatalah imam Pinehas bin Eleazar kepada bani Ruben, bani Gad dan bani Manasye: "Sekarang tahulah kami bahwa TUHAN ada di tengah-tengah kita, sebab tidaklah kamu berubah setia terhadap TUHAN. Dengan demikian kamu telah melepaskan orang Israel dari hukuman TUHAN."	Pinehas, pottrana Imam Eleyazar, laju adhabu ka reng-oreng suku Ruben, Gad ban Manasye Temor, "Samangken kaula oneng ja’ PANGERAN asarengnge sampeyan sareng kaula sadaja, sabab sampeyan ta’ alaban ka Salerana. Sampeyan masalamet ommat Isra’il dhari okomanna PANGERAN."
Sesudah itu imam Pinehas bin Eleazar serta para pemimpin itu meninggalkan bani Ruben dan bani Gad di tanah Gilead, pulang ke Kanaan kepada orang Israel, lalu disampaikanlah berita itu kepada mereka.	Saellana jareya Pinehas ban para pamimpinna Isra’il laju padha mangkat dhari Gileyad adina’agi reng-oreng Ruben ban Gad se badha e jadhiya, terros abali ka Kana’an, pas notorragi parkara jareya ka ommat Isra’il.
Hal itu dipandang baik oleh orang Israel, sehingga orang Israel memuji Allah dan tidak lagi berkata hendak maju memerangi mereka untuk memusnahkan negeri yang didiami bani Ruben dan bani Gad itu.	Ommat Isra’il arassa senneng, daddi pas padha asokkor ka Allah. Reng-oreng jareya ta’ acaca pole parkara neyadda se merrangana reng-oreng Ruben ban Gad sarta se mamosna’a nagarana.
Dan bani Ruben dan bani Gad menamai mezbah itu: Saksi, karena inilah saksi antara kita, bahwa TUHAN itulah Allah.	Suku Ruben ban Gad jareya ngoca’, "Mezba reya daddi sakse ka sengko’ ban ba’na kabbi ja’ PANGERAN reya Allah." Daddi mezba jareya pas enyamae "Sakse".
Kemudian datanglah para kepala kaum keluarga orang Lewi menghadap imam Eleazar, menghadap Yosua bin Nun, dan menghadap para kepala kaum keluarga di antara suku-suku orang Israel dan berkata kepada mereka di Silo di tanah Kanaan, demikian: "TUHAN telah memerintahkan dengan perantaraan Musa, supaya diberikan kepada kami kota-kota untuk didiami dan tanah-tanah penggembalaannya untuk ternak kami."	E settong are para kapalana kalowarga e dhalem suku Lewi entar ka Silo e nagara Kana’an, ngadhep ka Imam Eleyazar, Yosua pottrana Nun, ban para kapalana kalowarga sakabbinna ku-suku Isra’il. Ca’na reng-oreng jareya, "Kalaban parantara’anna Mosa, PANGERAN makon sopaja reng-oreng Lewi eparenge tha-kottha se ebadhiya kennengnganna reng-oreng Lewi gapaneka, sareng lon-talon e sabingkerra tha-kottha gapaneka kaangguy ebinna."
Lalu orang Israel memberikan dari milik pusaka mereka kota-kota yang berikut dengan tanah-tanah penggembalaannya kepada orang Lewi, seperti yang dititahkan TUHAN.	Daddi oreng Isra’il ngestowagi dhabuna PANGERAN jareya. Dhari tana andhi’na reng-oreng Isra’il jareya badha tha-kottha bi’ lon-talon e sabingkerra tha-kottha jareya se ebagi ka oreng Lewi.
Lalu keluarlah undian bagi kaum-kaum orang Kehat. Maka di antara orang Lewi anak-anak imam Harun, mendapat dengan undian tiga belas kota dari suku Yehuda, dari suku Simeon dan dari suku Benyamin.	Se dha’-adha’ narema tha-kottha jareya ga-kalowarga dhari kaom Kehat e dhalem suku Lewi. Ga-kalowarga toronanna Imam Harun eberri’i tello bellas kottha dhari dhaerana suku Yehuda, Simeyon ban Benyamin.
Kaum-kaum yang lain di antara keturunan Kehat mendapat dengan undian sepuluh kota dari kaum-kaum suku Efraim, dari suku Dan dan dari suku Manasye yang setengah itu.	Ga-kalowarga laenna dhari kaom Kehat eberri’i sapolo kottha dhari dhaerana suku Efraim, suku Dan sarta suku Manasye se e bara’na Songay Yordan.
Keturunan Gerson mendapat dengan undian tiga belas kota dari kaum-kaum suku Isakhar, dari suku Asyer, dari suku Naftali dan dari setengah suku Manasye yang di Basan itu.	Kaom Gerson olle tello bellas kottha dhari dhaerana suku Isakhar, Asyer, Naftali ban suku Manasye se e temorra Songay Yordan.
Keturunan Merari mendapat dengan undian dua belas kota menurut kaum-kaum mereka, dari suku Ruben, dari suku Gad dan dari suku Zebulon.	Ga-kalowarga dhari kaom Merari olle kottha dhubellas dhari dhaerana suku Ruben, Gad ban Zebulon.
Demikianlah diberikan orang Israel kota-kota tadi dengan tanah-tanah penggembalaannya kepada orang Lewi dengan undian seperti yang diperintahkan TUHAN dengan perantaraan Musa.	Reng-oreng Isra’il magi ka oreng Lewi tha-kottha jareya ban lon-talon e sabingkerra ngangguy ellot, menorot se edhabuwagi PANGERAN kalaban parantara’anna Mosa.
Dari suku bani Yehuda dan dari suku bani Simeon diberikan mereka kota-kota yang berikut, yang disebutkan namanya di sini: kepada anak-anak Harun yang dari kaum-kaum orang Kehat yang termasuk bani Lewi, karena bagi merekalah undian yang pertama, kepada mereka diberikan Kiryat-Arba, itulah Hebron--Arba inilah bapa suku Enak--di pegunungan Yehuda, dan tanah-tanah penggembalaan di sekelilingnya; tetapi tanah ladang kota tadi dengan desa-desanya telah diberikan mereka kepada Kaleb bin Yefune menjadi miliknya. Kepada anak-anak imam Harun, diberikan mereka Hebron, kota perlindungan untuk pembunuh, dan tanah-tanah penggembalaan kota itu, Libna dengan tanah-tanah penggembalaannya,Kepada anak-anak imam Harun, diberikan mereka Hebron, kota perlindungan untuk pembunuh, dan tanah-tanah penggembalaan kota itu, Libna dengan tanah-tanah penggembalaannya, Yatir dengan tanah-tanah penggembalaannya, Estemoa dengan tanah-tanah penggembalaannya, Holon dengan tanah-tanah penggembalaannya, Debir dengan tanah-tanah penggembalaannya, Holon dengan tanah-tanah penggembalaannya, Debir dengan tanah-tanah penggembalaannya, Ain dengan tanah-tanah penggembalaannya, Yuta dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Bet-Semes dengan tanah-tanah penggembalaannya: sembilan kota dari kedua suku itu. Dan dari suku Benyamin: Gibeon dengan tanah-tanah penggembalaannya, Geba dengan tanah-tanah penggembalaannya, Anatot dengan tanah-tanah penggembalaannya dan Almon dengan tanah-tanah penggembalaannya: empat kota. Seluruhnya kota-kota kepunyaan anak-anak Harun, para imam itu, ada tiga belas kota dengan tanah-tanah penggembalaannya.	Dhari kaom Kehat e dhalem suku Lewi, mam-imam toronanna Harun se dha’-adha’ kadibi’ narema tha-kotthana; kaom jareya eberri’i tello bellas kottha ban lon-talonna. Dhari suku Yehuda ban Simeyon, kaom jareya narema kottha sasanga’, iya areya: Libna, Yatir, Estemoa, Holon, Debir, Ain, Yuta, Bet-Semes ban Arba, se enyamae ngala’ nyamana eppa’na Enak. Kottha jareya, se sateya anyama Hebron, jareya kottha sowaka e pagunongan Yehuda. Gal-teggal ban sa-disana kottha jareya la ebagi ka Kaleb pottrana Yefune menangka andhi’na dibi’. Dhari suku Benyamin kaom jareya narema kottha pa’-empa’, iya areya: Gibeyon, Geba, Anatot ban Almon.
Seluruhnya kota-kota orang Lewi di tengah-tengah milik orang Israel ada empat puluh delapan kota dengan tanah-tanah penggembalaannya. Kota-kota itu masing-masing ada tanah-tanah penggembalaannya di sekelilingnya, demikianlah kota-kota tadi seluruhnya.	Daddi dhari tana andhi’na oreng Isra’il badha kottha pa’ polo ballu’, tamaso’ lon-talon e sabingkerra, se ebagi ka reng-oreng Lewi.
Jadi seluruh negeri itu diberikan TUHAN kepada orang Israel, yakni negeri yang dijanjikan-Nya dengan bersumpah untuk diberikan kepada nenek moyang mereka. Mereka menduduki negeri itu dan menetap di sana.	Daddi PANGERAN marengngagi ka ommat Isra’il sakabbinna tana se la ejanjiyagi kalaban sompa ka bangatowana ommat jareya. Saellana ngobasane ban ngennengnge nagara jareya, ommat Isra’il laju neptep e jadhiya.
Dan TUHAN mengaruniakan kepada mereka keamanan ke segala penjuru, tepat seperti yang dijanjikan-Nya dengan bersumpah kepada nenek moyang mereka. Tidak ada seorangpun dari semua musuhnya yang tahan berdiri menghadapi mereka; semua musuhnya diserahkan TUHAN kepada mereka.	Daddi menorot apa se la ejanjiyagi PANGERAN ka bangatowana bangsa Isra’il jareya, tana jareya aman sabab elindhunge PANGERAN. So-mosona tadha’ settonga se kowat ngadhebbi, sabab bi’ PANGERAN oreng Isra’il epamennang ka sakabbinna mosona.
Dari segala yang baik yang dijanjikan TUHAN kepada kaum Israel, tidak ada yang tidak dipenuhi; semuanya terpenuhi.	PANGERAN neptebbi saneyap janjina ka ommat Isra’il; tadha’ settonga se ta’ eteptebbi.
Berfirmanlah TUHAN kepada Yosua, demikian:	Saellana jareya PANGERAN makon Yosua
"Katakanlah kepada orang Israel, begini: Tentukanlah bagimu kota-kota perlindungan, yang telah Kusebutkan kepadamu dengan perantaraan Musa,	adhabu kantha reya ka oreng Isra’il, "Sengko’ la nyoro Mosa abala ka ba’na parkara tha-kottha sowaka, iya areya tha-kottha kennengnganna oreng buru nyare parlindhungan. Sateya mara pele se ekagabaya tha-kottha sowaka jareya.
supaya siapa yang membunuh seseorang dengan tidak sengaja, dengan tidak ada niat lebih dahulu, dapat melarikan diri ke sana, sehingga kota-kota itu menjadi tempat perlindungan bagimu terhadap penuntut tebusan darah.	Oreng se ta’ etengnget mate’e oreng laen olle buru ka kottha jareya sopaja salamedda dhari oreng se malessa sake’ atena.
Apabila ia melarikan diri ke salah satu kota tadi, maka haruslah ia tinggal berdiri di depan pintu gerbang kota dan memberitahukan perkaranya kepada para tua-tua kota. Mereka harus menerima dia dalam kota itu dan memberikan tempat kepadanya, dan ia akan diam pada mereka.	Oreng jareya olle buru ka sala settongnga tha-kottha jareya, terros entar ka kennengnganna pangadilan e labang sakethengnga kottha jareya, sarta nerrangngagi ka para pamimpin e jadhiya baramma kadaddiyan jareya se saongguna. Oreng jareya bi’ pin-pamimpin buru bakal eedine maso’ ka kottha jareya ban eberri’i kennengngan.
Apabila penuntut tebusan darah itu mengejar dia, pembunuh itu tidak akan diserahkan mereka ke dalam tangannya, sebab ia telah membunuh sesamanya manusia dengan tidak ada niat lebih dahulu, dan dengan tidak menaruh benci kepadanya lebih dahulu.	Mon oreng se malessa sake’ atena jareya nyerser sampe’ ka jadhiya, oreng kottha jareya ta’ olle massra’agi oreng se buru gella’ ka oreng se nyerser jareya. Oreng jareya kodu elindhunge, sabab se mate’e oreng ta’ etengnget, banne polana baji’.
Ia harus tetap diam di kota itu sampai ia dihadapkan kepada rapat jemaah untuk diadili, sampai imam besar yang ada pada waktu itu mati. Maka barulah pembunuh itu boleh pulang ke kotanya dan ke rumahnya, ke kota dari mana ia melarikan diri."	Oreng jareya olle neng e kottha jareya sampe’ eadili e adha’na oreng bannya’, ban sampe’ oreng se daddi imam agung e bakto jareya la seda. Saellana jareya oreng buru olle mole abali ka kampongnga se edina’agi buru jareya."
Lalu orang Israel mengkhususkan sebagai kota perlindungan: Kedesh di Galilea, di pegunungan Naftali dan Sikhem, di pegunungan Efraim, dan Kiryat-Arba, itulah Hebron, di pegunungan Yehuda.	Daddi ommat Isra’il nantowagi tha-kottha sowaka reya e tana e bara’na Songay Yordan: Kedes e pagunongan Naftali e Galilea, Sikhem e pagunongan Efraim, ban Hebron e pagunongan Yehuda.
Dan di seberang sungai Yordan, di sebelah timur Yerikho, mereka menentukan Bezer, di padang gurun, di dataran tinggi, dari suku Ruben; dan Ramot di Gilead dari suku Gad, dan Golan di Basan dari suku Manasye.	Dineng e temorra Songay Yordan e tana tenggi sagara beddhi e temorra Yerikho etantowagi tha-kottha sowaka reya: Kottha Bezer e dhaerana Ruben, kottha Ramot e Gileyad e dhaerana Gad, ban kottha Golan e Basan, dhaerana Manasye.
Itulah kota-kota yang ditetapkan bagi semua orang Israel dan bagi pendatang-pendatang yang ada di tengah-tengah mereka, supaya setiap orang yang membunuh seseorang dengan tidak sengaja dapat melarikan diri ke sana dan jangan mati dibunuh oleh tangan penuntut tebusan darah, sebelum ia dihadapkan kepada rapat jemaah.	Jareya kabbi tha-kottha sowaka se etantowagi kaangguy sakabbinna oreng Isra’il ban saneyap oreng manca se badha e antarana oreng Isra’il jareya. Pa’-sapa’a se ta’ etengnget mate’e oreng, olle elindhunge e tha-kottha jareya dhari oreng se malessa sake’ atena ka aba’na; oreng jareya ta’ olle pate’e mon gi’ ta’ eadili e adha’na oreng bannya’.
Undian yang keduapun keluarlah bagi suku Simeon, untuk suku bani Simeon menurut kaum-kaum mereka. Milik pusaka mereka ada di tengah-tengah milik pusaka bani Yehuda.	Giliranna pambagiyan se nomer dhuwa’ iya areya tana kaangguy ga-kalowarga e dhalem suku Simeyon. Batessa tanana suku jareya maso’ sampe’ ka dhalem batessa tanana suku Yehuda.
Sebagai milik warisan mereka menerima: Bersyeba, Syeba, Molada, Hazar-Sual, Bala, Ezem, Eltolad, Betul, Horma,Ziklag, Bet-Hamarkabot, Hazar-Susa,Bet-Lebaot dan Saruhen: tiga belas kota dengan desa-desanya. En-Rimon, Eter, dan Asan: empat kota dengan desa-desanya;	Suku jareya eberri’i tello bellas kottha ban sa-disa e sabingkerra, iya areya: Bersyeba, Syeba, Molada, Hazar-Suwal, Bala, Ezem, Eltolad, Betul, Horma, Ziklag, Bet-Hamarkabot, Hazar-Susa, Bet-Lebaot ban Saruhen.
	Bariya keya kottha se pa’-empa’ reya bi’ sa-disa e sabingkerra: Ain, Rimon, Eter ban Asan.
juga segala desa di sekeliling kota-kota tadi, sampai ke Baalat-Beer, yakni Rama yang di Tanah Selatan. Itulah milik pusaka suku bani Simeon menurut kaum-kaum mereka.	Tamaso’ keya sakabbinna disa e sabingkerra tha-kottha jareya sampe’ gan Ba’alat-Be’er (iya areya Rama) e tana bagiyan lao’. Jareya tana se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Simeyon, se pas terros ekaandhi’.
Milik pusaka bani Simeon diambil dari bagian bani Yehuda. Karena bagian bani Yehuda itu terlalu besar bagi mereka, maka bani Simeon menerima milik pusaka di tengah-tengah mereka.	Sarrena tana se etantowagi daddi andhi’na suku Yehuda la ce’ lebarra, daddi sabagiyan dhari tana jareya ebagi ka suku Simeyon.
Undian yang ketigapun keluarlah bagi bani Zebulon menurut kaum-kaum mereka. Batas milik pusaka mereka sampai ke Sarid.	Giliranna pambagiyan se nomer tello’ iya areya tana se ebagiya ka ga-kalowarga e dhalem suku Zebulon. Batessa tana se ebagi ka reng-oreng jareya sampe’ gan Sarid.
Ke sebelah barat batas mereka itu naik ke Marala, menyinggung Dabeset, kemudian menyinggung sungai yang mengalir lewat Yokneam.	Dhari Sarid, tapel bates jareya abiluk ka bara’ nojju ka Marala, sampe’ nyedding ka Dabeset ban songay e temorra Yokneyam.
Dari Sarid batas itu berbalik ke timur, ke arah matahari terbit, melalui daerah Kislot-Tabor, menuju Dobrat, naik ke Yafia;	Garis bates bagiyan temor molae dhari Sarid nojju ka tapel batessa Khislot-Tabor, terros ka Dobrat, pas ongga ka Yafiya.
dari sana terus ke timur, ke arah matahari terbit, ke Gat-Hefer, ke Et-Kazin, menuju ke Rimon, dan melengkung ke Nea.	Dhari jadhiya tapel bates jareya terros ka temor ka Gat-Hefer ban Et-Kazin, laju abiluk ka Ne’a nojju ka Rimon.
Kemudian batas itu membelok mengelilinginya di sebelah utara Hanaton, dan berakhir di lembah Yiftah-El.	E bagiyan dhaja, batessa tana jareya abiluk nojju ka Hanaton sampe’ gan Cora Yiftah-El.
Lagi Katat, Nahalal, Simron, Yidala dan Betlehem; dua belas kota dengan desa-desanya.	E dhalem dhaerana suku Zebulon jareya tamaso’ keya: Katat, Nahalal, Simron, Yidala, ban Betlehem. Se maso’ dhaerana suku jareya iya areya dhubellas kottha ban sa-disa e sabingkerra.
Itulah milik pusaka bani Zebulon menurut kaum-kaum mereka; kota-kota tadi dengan desa-desanya.	Tha-kottha ban sa-disana jareya badha e tana se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Zebulon menangka andhi’na dibi’.
Bagi suku Isakhar keluarlah undian yang keempat, yakni bagi bani Isakhar menurut kaum-kaum mereka.	Giliranna pambagiyan se nomer empa’ iya areya tana se ebagiya ka ga-kalowarga e dhalem suku Isakhar.
Daerah mereka ialah Yizreel, Kesulot, Sunem,	Se tamaso’ dhaerana suku jareya iya areya: Yizre’el, Khesulot, Sunem,
Hafaraim, Sion, Anaharat,	Hafaraim, Siyon, Anaharat,
Rabit, Kisyon, Ebes,	Rabit, Kisyon, Ebes,
Remet, En-Ganim, En-Hada dan Bet-Pazes.	Remet, En-Ganim, En-Hada, ban Bet-Pazes.
Batas daerah itu menyinggung Tabor, Sahazima dan Bet-Semes; dan batas daerah mereka berakhir di sungai Yordan; enam belas kota dengan desa-desanya.	Batessa tanana jareya nyedding ka Tabor, Sahazima, Bet-Semes, pas ambu e Songay Yordan. Se tamaso’ dhaerana suku jareya badha nem bellas kottha ban sa-disa e sabingkerra.
Itulah milik pusaka suku bani Isakhar menurut kaum-kaum mereka, kota-kota itu dengan desa-desanya.	Tha-kottha ban sa-disana jareya badha e dhalem dhaera se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Isakhar menangka andhi’na dibi’.
Undian yang kelimapun keluarlah bagi suku bani Asyer menurut kaum-kaum mereka.	Giliranna pambagiyan se nomer lema’ iya areya tana se ebagiya ka ga-kalowarga e dhalem suku Asyer.
Daerah mereka ialah Helkat, Hali, Beten, Akhsaf,	Se tamaso’ dhaerana suku jareya iya areya: Helkat, Hali, Beten, Akhsaf,
Alamelekh, Amad dan Misal; dan batasnya menyinggung gunung Karmel dan sungai Libnat di sebelah barat;	Alamelekh, Amad, ban Misal. Batessa tanana e bagiyan bara’ nyedding ka Gunong Karmel ban Songay Libnat.
kemudian berbalik ke arah matahari terbit, ke Bet-Dagon; menyinggung daerah Zebulon dan lembah Yiftah-El di sebelah utara, Bet-Emek dan Nehiel, dan menuju ke Kabul di sebelah utara,	Dhari jadhiya tapel batessa jareya abiluk ka temor ka Bet-Dagon pas nyedding ka batessa Zebulon ban Cora Yiftah-El ka dhaja ka Bet-Emek ban Nehiyel. Tapel bates jareya pas terros pole ka dhaja ka Kabul,
dan ke Ebron, Rehob, Hamon dan Kana sampai ke Sidon Besar.	Ebron, Rehob, Hamon ban Kana, sampe’ gan Sidon.
Kemudian batas itu berbalik ke Rama dan sampai ke kota yang berkubu Tirus, kemudian batas itu berbalik ke Hosa dan berakhir di laut. Lagipula Mahalab, Akhzib,	Dhari jadhiya tapel bates jareya abiluk ka Rama terros sampe’ gan kottha Tirus, iya areya kottha se badha bintengnga; saellana jareya tapel bates jareya abiluk pole ka Hosa terros ambu gan Tase’ Tengnga. E dhalem tes-bates jareya tamaso’ Mahalab, Akhzib,
Uma, Afek dan Rehob; dua puluh dua kota dengan desa-desanya.	Uma, Afek, ban Rehob. Se tamaso’ dhaerana suku jareya badha dhu lekor kottha ban sa-disa e sabingkerra.
Itulah milik pusaka suku bani Asyer menurut kaum-kaum mereka; kota-kota tadi dengan desa-desanya.	Tha-kottha ban sa-disana jareya badha e tana se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Asyer menangka andhi’na dibi’.
Bagi bani Naftali keluarlah undian yang keenam, yakni bagi bani Naftali menurut kaum-kaum mereka.	Giliranna pambagiyan se nomer ennem iya areya tana se ebagiya ka ga-kalowarga e dhalem suku Naftali.
Daerah mereka mulai dari Helef, dari pohon tarbantin di Zaananim, Adami-Nekeb dan Yabneel, sampai ke Lakum, dan berakhir di sungai Yordan.	Batessa tana jareya molae dhari Helef, sampe’ ka bungkana ek e Za’ananim, terros ka Adami-Nekeb, pas ka Yabne’el, sampe’ gan Lakum, laju ambu gan Songay Yordan.
Kemudian batas itu berbalik ke barat ke Aznot-Tabor, dari sana menuju ke Hukok, menyinggung daerah Zebulon di sebelah selatan, menyinggung daerah Asyer di sebelah barat dan daerah Yehuda pada sungai Yordan, di sebelah matahari terbit.	Dhari jadhiya tapel batessa tana jareya abiluk ka bara’ ka Aznot-Tabor, ban dhari jadhiya ka Hukok. E bagiyan lao’, batessa tana jareya acampo ban dhaerana Zebulon, e bagiyan bara’ ban dhaerana suku Asyer, ban e bagiyan temor bi’ Songay Yordan.
Kota-kota yang berkubu ialah Zidim, Zer, Hamat, Rakat, Kineret,	Tha-kottha se badha bintengnga iya areya: Zidim, Zer, Hamat, Rakat, Kineret,
Adama, Rama, Hazor,	Adama, Rama, Hazor,
Kedesh, Edrei, En-Hazor,	Kedes, Edrei, En-Hazor,
Yiron, Migdal-El, Horem, Bet-Anat dan Bet-Semes; sembilan belas kota dengan desa-desanya.	Yiron, Migdal-El, Horem, Bet-Anat, ban Bet-Semes. Se tamaso’ dhaerana suku jareya badha sanga bellas kottha ban sa-disa e sabingkerra.
Itulah milik pusaka suku bani Naftali menurut kaum-kaum mereka; kota-kota itu dengan desa-desanya.	Tha-kottha ban sa-disana jareya badha e dhalem dhaera se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Naftali menangka andhi’na dibi’.
Bagi suku bani Dan menurut kaum-kaum mereka keluarlah undian yang ketujuh.	Giliranna pambagiyan se nomer petto’ iya areya tana se ebagiya ka ga-kalowarga e dhalem suku Dan.
Daerah milik pusaka mereka ialah Zora, Esytaol, Ir-Semes,	Se tamaso’ dhaerana suku jareya iya areya Zora, Esyta’ol, Ir-Semes,
Saalabin, Ayalon, Yitla,	Sa’alabin, Ayalon, Yitla,
Elon, Timna, Ekron,	Elon, Timna, Ekron,
Elteke, Gibeton, Baalat,	Elteke, Gibeton, Ba’alat,
Yehud, Bene-Berak, Gat-Rimon,	Yehud, Beneberak, Gat-Rimon,
Me-Yarkon dan Rakon, bersama-sama dengan daerah di seberang Yafo.	Me-Yarkon, Rakon, bariya keya dhaera e sabingkerra Yope.
Karena daerah bani Dan telah menjadi terlalu sempit untuk mereka, maka berjalanlah bani Dan itu maju dan berperang melawan kota Lesem. Mereka merebutnya, memarang penduduknya dengan mata pedang dan mendudukinya. Lalu menetaplah mereka di sana dan menamai Lesem itu Dan menurut nama Dan, bapa leluhur mereka.	Reng-oreng dhari suku Dan la kaelangan sabagiyan dhari tanana, daddi laju padha entar ka Lesem, pas nyerrang kottha jareya. Kottha jareya erebbu’, orengnga epate’e, ban kotthana pas ekennengnge. Daddi suku Dan jareya laju neng e jadhiya, ban nyamana kottha Lesem pas eoba epadaddi kottha Dan, menorot nyamana bangatowana dibi’.
Itulah milik pusaka suku bani Dan menurut kaum-kaum mereka; kota-kota tadi dengan desa-desanya.	Tha-kottha ban sa-disa jareya badha e dhalem dhaera se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Dan jareya menangka andhi’na dibi’.
Setelah orang Israel selesai membagikan negeri itu menjadi milik pusaka mereka menurut daerah-daerahnya, maka kepada Yosua bin Nun diberikanlah milik pusaka di tengah-tengah mereka.	Saellana mare se gi-magi tana e nagara jareya, ommat Isra’il laju ngatorragi sabagiyan dhari tana jareya ka Yosua pottrana Nun.
Sesuai dengan titah TUHAN, mereka memberikan kepadanya kota yang dimintanya, yakni Timnat-Serah di pegunungan Efraim. Kota itu dibangunnya dan menetaplah ia di sana.	Menorot dhabuna PANGERAN, se eatorragi jareya kottha se etantowagi Yosua dibi’, iya areya: Timnat-Serah e pagunongan Efraim. Kottha jareya bi’ Yosua laju epaddek pole, sarta pas ekalenggi’i.
Itulah milik pusaka yang diperundikan di antara suku-suku orang Israel di Silo oleh imam Eleazar, oleh Yosua bin Nun dan oleh para kepala kaum keluarga di hadapan TUHAN di depan pintu Kemah Pertemuan. Demikianlah diselesaikan mereka pembagian negeri itu.	Daddi Imam Eleyazar, Yosua pottrana Nun ban para kapala kalowarga e dhalem ku-suku Isra’il gi-magi tana e nagara jareya kalaban cara eellot kaangguy nyo’on petodu ka PANGERAN. Ellot jareya ebadha’agi e Silo e adha’na labangnga Kemah Socce. Daddi pambagiyanna tana jareya la mare.
Maka berkumpullah segenap umat Israel di Silo, lalu mereka menempatkan Kemah Pertemuan di sana, karena negeri itu telah takluk kepada mereka.	Saellana matellok nagara se ejanjiyagi Pangeran, ommat Isra’il padha akompol e Silo kabbi, laju masang Kemah Socce.
Pada waktu itu masih tinggal tujuh suku di antara orang Israel, yang belum mendapat bagian milik pusaka.	Gi’ badha pettong suku Isra’il se ta’ kabagiyan tana.
Sebab itu berkatalah Yosua kepada orang Israel: "Berapa lama lagi kamu bermalas-malas, sehingga tidak pergi menduduki negeri yang telah diberikan kepadamu oleh TUHAN, Allah nenek moyangmu?	Daddi Yosua adhabu ka ommat Isra’il, "Ba’na anante’a sampe’ bila pole se entara ngala’ tana se eparengngagi ka ba’na bi’ PANGERAN, Allahna bangatowana ba’na?
Ajukanlah tiga orang dari tiap-tiap suku; maka aku akan menyuruh mereka, supaya mereka bersiap untuk menjelajahi negeri itu, mencatat keadaannya, sekadar milik pusaka masing-masing, kemudian kembali kepadaku.	Pele oreng katello dhari saneyap suku. Bi’ sengko’ esorowa nenggu nagara reya, esorowa nyathet tes-batessa dhaera se ekaterro. Saellana jareya reng-oreng jareya kodu abali ka sengko’.
Sesudah itu mereka akan membaginya di antara mereka menjadi tujuh bagian. Suku Yehuda akan tetap tinggal dalam daerahnya di sebelah selatan dan keturunan Yusuf akan tetap tinggal dalam daerahnya di sebelah utara.	Tana jareya kodu ebagi epapetto. Yehuda paggun neng e baba kakobasa’anna e bagiyan lao’, ban Yusup e dhaerana e bagiyan dhaja.
Kamu catat keadaan negeri itu dalam tujuh bagian dan kamu bawa ke mari kepadaku; lalu aku akan membuang undi di sini bagi kamu di hadapan TUHAN, Allah kita.	Tes-batessa bagiyanna tana se papetto’ jareya kodu egambar ban gambarra passra’agi ka sengko’. Bi’ sengko’ pas eelloda sopaja etemmowa apa se etantowagi PANGERAN ka ba’na kabbi.
Sebab orang Lewi tidak mendapat bagian di tengah-tengah kamu, karena jabatan sebagai imam TUHAN ialah milik pusaka mereka, sedang suku Gad, suku Ruben dan suku Manasye yang setengah itu telah menerima milik pusaka di sebelah timur sungai Yordan, yang diberikan kepada mereka oleh Musa, hamba TUHAN."	Pera’ suku Lewi se ta’ narema’a bagiyanna tana, sabab bagiyanna oreng Lewi iya areya daddi imam se aladinana PANGERAN. Dineng suku Gad, Ruben ban sabagiyan dhari suku Manasye, pajat la narema bagiyan tana e temorra Songay Yordan, se eparengngagi bi’ Mosa, abdina PANGERAN rowa."
Kemudian bersiaplah orang-orang itu, lalu pergi, sedang Yosua memerintahkan kepada mereka, pada waktu mereka berangkat, supaya mereka mencatat keadaan negeri itu, katanya: "Pergilah, jelajahilah negeri itu, catatkanlah keadaannya, kemudian kembalilah kepadaku; maka di sini, di Silo, aku akan membuang undi bagi kamu di hadapan TUHAN."	Yosua laju apareng du-petodu kantha reya ka reng-oreng jareya, "Kassa’ ba’na nenggu kabadha’anna nagara reya, pas gambar tes-batessa, samarena pas abali ka sengko’. Saellana jareya bi’ sengko’ eelloda e dhinna’ e Silo reya sopaja etemmowa apa se etantowagi PANGERAN ka ba’na kabbi." Saellana narema du-petodu dhari Yosua jareya, reng-oreng buru pas mangkat nenggu kabadha’anna tana jareya.
Orang-orang itu pergi dan berjalan melalui negeri itu; mereka mencatat keadaannya dalam suatu daftar, kota demi kota, dalam tujuh bagian, lalu kembali kepada Yosua ke tempat perkemahan di Silo.	Nagara jareya eentare kabbi epabalattra, tes-batessa tana se pettong bagiyan jareya ecathet, sarta tha-kottha se badha e jadhiya padha ecathet keya. Samarena laju padha abali ka Yosua e parkemahan e Silo.
Lalu Yosua membuang undi bagi mereka di Silo, di hadapan TUHAN, dan di sanalah Yosua membagikan negeri itu kepada orang Israel, sesuai dengan pembagian mereka.	Bi’ Yosua laju eellot terro etemmowa apa se etantowagi PANGERAN ka reng-oreng jareya. Saellana jareya, Yosua laju marengngagi bagiyanna tana ka saneyap sukuna bangsa Isra’il se gi’ ta’ olle bagiyan.
Maka keluarlah undian suku bani Benyamin menurut kaum-kaum mereka, dan daerah yang diundikan kepada mereka terdapat antara daerah bani Yehuda dan daerah bani Yusuf.	Pambagiyan se etantowagi dha’-adha’ kadibi’ iya areya tana se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Benyamin. Bagiyan jareya badha e antarana tanana suku Yehuda ban tanana suku toronanna Yusup.
Batas pada sisi utara bagi mereka mulai dari sungai Yordan; kemudian batas itu naik ke lereng gunung di sebelah utara Yerikho, naik ke barat ke pegunungan, dan menuju ke padang gurun Bet-Awen.	E bagiyan dhaja, tes-batessa tanana reng-oreng jareya molae dhari Songay Yordan, pas ongga ka erengnga gunong e dhaja’anna Yerikho, pas ka bara’ lebat dhaera pagunongan sampe’ gan dhaera ra-ara beddhi Bet-Awen.
Dari sana batas itu terus ke Lus, ke selatan, ke arah lereng gunung dekat Lus, itulah Betel; kemudian batas itu turun ke Atarot-Adar di pegunungan yang di sebelah selatan Bet-Horon Hilir.	Tapel bates jareya terros pole ka erengnga gunong e lao’na Lus (se anyama Betel), pas toron ka Atarot-Adar e gunong e lao’na Bet-Horon-Onjur.
Kemudian batas itu melengkung, lalu membelok dari pegunungan yang di seberang Bet-Horon di sebelah selatan menuju ke sisi barat daya, dan berakhir di Kiryat-Baal, itulah Kiryat-Yearim, suatu kota bani Yehuda. Itulah sisi barat.	Dhari bara’na gunong jareya, tapel bates jareya abiluk ka lao’ nojju ka Kiryat-Ba’al (iya areya Kiryat-Yearim). Kiryat-Ba’al jareya andhi’na suku Yehuda. Jareya tapel batessa tana buru e bagiyan bara’.
Sisi selatan mulai dari ujung Kiryat-Yearim, kemudian batas itu menuju ke barat, dan menuju pula ke mata air Me-Neftoah.	Tes-batessa e bagiyan lao’ molae dhari penggirra Kiryat-Yearim terros ka ber-somberra aeng Me-Neftoah,
Selanjutnya batas itu turun ke ujung pegunungan yang di tentangan lebak Ben-Hinom, di sebelah utara lembah orang Refaim; kemudian turun ke lebak Hinom, sepanjang lereng gunung Yebus, ke selatan, kemudian turun ke En-Rogel.	pas toron ka babana gunong se dhep-adhebban bi’ Cora Hinom e konco’ dhajana Cora Refa’im. Saellana jareya tapel bates jareya terros ka lao’ lebat e Cora Hinom e lao’na reng-erengnga gunong e nagara Yebus, terros nojju ka En-Rogel,
Kemudian melengkung ke utara, menuju ke En-Semes dan menuju pula ke Gelilot di seberang pendakian Adumim, turun ke batu Bohan bin Ruben,	abiluk ka dhaja ka En-Semes, laju ka Gelilot se dhep-adhebban ban Ga’-ongga’an Adumim. Saellana jareya tapel bates jareya toron ka Bato Bohan (Bohan reya ana’na Ruben),
terus ke lereng gunung di seberang Bet-Araba ke utara, dan turun ke Araba-Yordan.	pas lebat e dhaja’anna reng-erengnga gunong se dhep-adhebban ban Cora Yordan, laju toron ka cora jareya,
Kemudian batas itu terus ke lereng gunung dekat Bet-Hogla ke utara dan batas itu berakhir ke teluk utara Laut Asin, ke muara sungai Yordan di sebelah selatan. Itulah batas selatan.	lebat e dhaja’anna reng-erengnga gunong Bet-Hogla, sampe’ gan bagiyan dhajana Tase’ Mate e kennengnganna mowarana Songay Yordan. Jareya batessa bagiyan lao’.
Sungai Yordan ialah batasnya pada sisi timur. Itulah milik pusaka bani Benyamin dengan batas-batasnya ke segala penjuru menurut kaum-kaum mereka.	Songay Yordan jareya daddi bates bagiyan temor. Daddi jareya kabbi tes-batessa tana se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Benyamin menangka andhi’na dibi’.
Kota-kota suku bani Benyamin menurut kaum-kaum mereka ialah Yerikho, Bet-Hogla, Emek-Kezis, Bet-Araba, Zemaraim, Betel, Haawim, Para, Ofra, Kefar-Haamonai, Ofni dan Geba; dua belas kota dengan desa-desanya.	Tha-kottha se daddi andhi’na ga-kalowarga e dhalem suku Benyamin, bannya’na badha dhubellas ban sa-disa e sabingkerra, iya areya: Yerikho, Bet-Hogla, Emek-Kezis, Bet-Araba, Zemara’im, Betel, Ha’awim, Para, Ofra, Kefar-Ha’amonai, Ofni ban Geba.
Gibeon, Rama, Beerot, Mizpa, Kefira, Moza, Rekem, Yirpeel, Tarala, Zela, Elef dan Yebus, ialah Yerusalem, Gibeat dan Kiryat; empat belas kota dengan desa-desanya. Itulah milik pusaka bani Benyamin menurut kaum-kaum mereka.	Bariya keya pa’ bellas kottha reya ban sa-disa e sabingkerra: Gibeyon, Rama, Be’erot, Mizpa, Kefira, Noza, Rekem, Yirpe’el, Tarala, Zela, Elef, Yebus (iya areya Yerusalim), Gibeya ban Kiryat-Yearim. Jareya na-tana se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Benyamin menangka andhi’na dibi’.
Bagian undian yang ditentukan bagi suku Manasye, sebab dialah anak sulung Yusuf, ialah demikian: Kepada Makhir, anak sulung Manasye, bapa Gilead, telah diberikan Gilead dan Basan, karena ia seorang tentara.	Sabagiyan dhari dhaera e bara’na Songay Yordan ebagi ka sabagiyan dhari ga-kalowarga toronanna Manasye, pottra sareyangnga Yusup. Makhir, eppa’na Gileyad, jareya ana’na Manasye se sareyang. Sarrena Gileyad reya pajuwang, daddi eberri’i bagiyan dhaera Gileyad ban Basan se badha e temorra Songay Yordan.
Jadi bagian itulah yang ditentukan bagi anak-anak Manasye yang lain, menurut kaum-kaum mereka, yakni bagi bani Abiezer, bani Helek, bani Asriel, bani Sekhem, bani Hefer dan bani Semida; itulah keturunan yang laki-laki dari Manasye bin Yusuf, menurut kaum-kaum mereka.	Dhaera e bara’na Songay Yordan ebagi ka ga-kalowarga laenna toronanna Manasye, iya areya kalowarga: Abiyezer, Helek, Asriyel, Sekhem, Hefer ban Semida; jareya kabbi lalake’an toronanna Manasye, pottrana Yusup, se daddi la-kapalana kalowarga.
Tetapi Zelafehad bin Hefer bin Gilead bin Makhir bin Manasye tidak mempunyai anak laki-laki, tetapi hanya anak perempuan. Inilah nama anak-anaknya itu: Mahla, Noa, Hogla, Milka dan Tirza.	Zelafehad, ana’na Hefer, kompoyya Gileyad (Gileyad reya ana’na Makhir, kompoyya Manasye), ta’ andhi’ ana’ lalake’, pera’ ana’ babine’, iya areya: Makhla, No’a, Hogla, Milka, Tirza.
Mereka datang menghadap imam Eleazar, dan menghadap Yosua bin Nun, serta para pemimpin, dan berkata: "TUHAN telah memerintahkan kepada Musa untuk memberikan milik pusaka kepada kami di tengah-tengah saudara-saudara kami." Sebab itu diberikannya kepada mereka, milik pusaka di tengah-tengah saudara-saudara ayah mereka, sesuai dengan titah TUHAN.	Babine’an jareya padha entar ka Imam Eleyazar, Yosua pottrana Nun sarta para pamimpin, laju mator, "PANGERAN adhabu ka Mosa ca’epon kaula sataretan paneka kodu eparenge bagiyan tana akadi la-bala kaula se lalake’an." Daddi, menorot dhabuna PANGERAN, ana’ babine’anna Zelafehad jareya padha eberri’i tana akantha la-bala lalake’anna.
Demikianlah kepada suku Manasye jatuh sepuluh bidang tanah, selain dari tanah Gilead dan Basan yang di seberang Yordan, sebab anak-anak perempuan Manasye telah menerima milik pusaka di tengah-tengah anak-anaknya lelaki, sedang tanah Gilead ditentukan bagi anak-anak lelaki Manasye yang lain.	Daddi, banne pera’ toronanna Manasye se lalake’an se olle bagiyan tana, toronanna se babine’an olle bagiyan keya. Jareya sababba arapa suku Manasye jareya me’ eberri’i sapolo bagiyan, salaenna tana Gileyad ban Basan e temorra Songay Yordan. Tana Gileyad ebagi ka toronanna Manasye se laen.
Jadi batas daerah Manasye ialah dari Asyer ke Mikhmetat yang di sebelah timur Sikhem; kemudian batas itu terus ke selatan ke daerah penduduk En-Tapuah.	Pel-tapel batessa dhaerana suku Manasye molae dhari Asyer ka Mikmetat e temorra Sikhem. Dhari jadhiya tapel bates buru toron ka lao’ sampe’ ka dhaerana kaom En-Tapuwah.
Tanah Tapuah adalah kepunyaan suku Manasye, tetapi kota Tapuah, dekat batas daerah Manasye, adalah kepunyaan bani Efraim.	Dhaera Tapuwah jareya andhi’na suku Manasye, tape kottha Tapuwah, se badha e batessa tana jareya, andhi’na toronanna Efraim.
Kemudian batas itu turun ke sungai Kana, ke sebelah selatan sungai itu. Kota-kota di sana adalah kepunyaan suku Efraim, sekalipun di tengah-tengah kota-kota suku Manasye. Selanjutnya batas daerah Manasye itu lewat dari sebelah utara sungai itu dan berakhir ke laut.	Saterrossa, tapel batessa dhaerana Manasye jareya toron sampe’ ka Songay Kana. Tha-kottha e lao’na songay jareya andhi’na Efraim, maske badha e dhalem baba kakobasa’anna Manasye. Tapel batessa baba kakobasa’anna Manasye jareya pas noro’ jalan e dhaja’anna songay jareya, sampe’ gan Tase’ Tengnga.
Ke selatan daerah itu kepunyaan suku Efraim dan ke utara kepunyaan suku Manasye. Batasnya ialah laut; di sebelah utara batas daerah itu menyinggung daerah Asyer, di sebelah timur menyinggung daerah Isakhar.	Daddi Efraim badha e bagiyan lao’, ban Manasye e bagiyan dhaja, ban Tase’ Tengnga daddi batessa tanana se kadhuwa jareya e bagiyan bara’. E bara’ lao’, dhaerana suku Manasye jareya batessa acampo ban batessa dhaerana Asyer, ban e bagiyan temor lao’, acampo ban batessa dhaerana Isakhar.
Tetapi di daerah Isakhar dan Asyer ada juga kepunyaan suku Manasye, yakni Bet-Sean dengan segala anak kotanya, Yibleam dengan segala anak kotanya, penduduk Dor dengan segala anak kotanya, penduduk En-Dor dengan segala anak kotanya, penduduk Taanakh dengan segala anak kotanya, dan penduduk Megido dengan segala anak kotanya, yakni ketiga daerah bukit itu.	E dhalem dhaerana Isakhar ban Asyer jareya badha na-tana andhi’na Manasye, iya areya Bet-Seyan ban Yibleyam ban sa-disa e sabingkerra. Bariya keya Dor (kottha se badha e penggirra tase’), En-Dor, Ta’anakh, Megido ban sa-disa e sabingkerra.
Tetapi bani Manasye tidak dapat menduduki kota-kota itu, sebab orang Kanaan berhasil untuk tetap diam di negeri itu.	Tape suku Manasye ta’ bisa ngojuk oreng tha-kottha jareya; daddi oreng Kana’an gi’ paggun neng e jadhiya.
Setelah orang Israel menjadi kuat, orang Kanaan itu dibuatnya menjadi orang rodi, tetapi tidaklah sama sekali mereka itu dihalaunya.	La’-mala’ e budhi are saellana oreng Isra’il atamba kowat, reng-oreng Kana’an jareya kabbi ta’ eojuk; coma reng-oreng Kana’an jareya epaksa alako kaangguy kaparlowanna oreng Isra’il.
Berkatalah bani Yusuf kepada Yosua, demikian: "Mengapa engkau memberikan kepadaku hanya satu bagian undian dan satu bidang tanah saja menjadi milik pusaka, padahal aku ini bangsa yang banyak jumlahnya, karena TUHAN sampai sekarang memberkati aku?"	Toronanna Yusup mator ka Yosua, "Aponapa suku abdina me’ namong eparenge tana settong bagiyan, mangkana suku abdina ce’ bannya’na, sabab eberkadi sareng PANGERAN?"
Jawab Yosua kepada mereka: "Kalau engkau bangsa yang banyak jumlahnya, pergilah ke hutan dan bukalah tanah bagimu di sana di negeri orang Feris dan orang Refaim, jika pegunungan Efraim terlalu sesak bagimu."	Dhabuna Yosua, "Sarrena ba’na la talebat bannya’na ban tana pagunongan Efraim cope’ gallu sampe’ ta’ seddheng ekennengnge, ba’na kassa’ entar ka dhaerana oreng Feris ban Refa’im. Babat las-alassa gabay tamba’anna kennengngan."
Kemudian berkatalah bani Yusuf: "Pegunungan itu tidak cukup bagi kami, dan semua orang Kanaan yang diam di dataran itu mempunyai kereta besi, baik yang diam di Bet-Sean dengan segala anak kotanya maupun yang diam di lembah Yizreel."	Toronanna Yusup jareya mator, "Tana pagunongan ka’issa’ ta’ cokop manabi egabaya kennengnganna suku abdina, mangkana bangsa Kana’an se ngennengnge na-tana maba gadhuwan ta-kareta perrang dhari besse, enggi paneka oreng Kana’an se ngennengnge Bet-Seyan sareng sa-disa e sabingkerra, jugan se ngennengnge Cora Yizre’el."
Lalu berkatalah Yosua kepada keturunan Yusuf, kepada suku Efraim dan suku Manasye: "Engkau ini bangsa yang banyak jumlahnya dan mempunyai kekuatan yang besar; tidak hanya satu bagian undian ditentukan bagimu,	Daddi Yosua adhabu ka suku Efraim ban Manasye bara’ jareya, "Bendher, ba’na talebat bannya’na ban kowat, patot eberri’i lebbi dhari settong bagiyan.
tetapi pegunungan itu akan ditentukan bagimu juga, dan karena tanah itu hutan, haruslah kamu membukanya; kamu akan memilikinya sampai kepada ujung-ujungnya, sebab kamu akan menghalau orang Kanaan itu, sekalipun mereka mempunyai kereta besi dan sekalipun mereka kuat."	La kala’ tana pagunongan, sabab maske tana jareya gi’ aropa alas, ba’na bisa ababat dhaera, ban jareya kabbi daddi andhi’na ba’na kabbi. Parkara reng-oreng Kana’an jarowa, la ojuk bai, maske bangsa jareya kowat ban andhi’ ta-kareta perrang dhari besse."
Kemudian keluarlah undian bagi bani Yusuf. Batas mereka mulai dari sungai Yordan dekat Yerikho, di sebelah timur mata-mata air Yerikho, melalui padang gurun, yang naik dari Yerikho ke pegunungan, ke Betel,	Tapel batessa tana se etantowagi menangka andhi’na toronanna Yusup, molae dhari Songay Yordan e seddi’na Yerikho e temorra ber-somberra aeng Yerikho sampe’ ka sagara beddhi. Dhari Yerikho, tapel bates jareya ongga sampe’ ka Betel e bagiyan pagunongan.
keluar dari Betel menuju ke Lus, terus ke daerah orang Arki, ke Atarot,	Dhari Betel, bates jareya nojju ka Lus, lebat Atarot, iya areya kennengnganna oreng Arki.
turun ke barat ke daerah orang Yaflet, sampai daerah Bet-Horon Hilir dan selanjutnya sampai Gezer dan berakhir di laut.	Dhari jadhiya garis jareya nojju ka bara’ ka dhaerana kaom Yaflet, sampe’ ka Bet-Horon-Onjur, terros ka Gezer, sampe’ gan Tase’ Tengnga.
Demikianlah bani Yusuf, yakni suku Manasye dan suku Efraim, menerima milik pusaka.	Jareya bagiyan se ebagi ka suku Manasye ban Efraim, toronanna Yusup, epadaddi andhi’na dibi’.
Daerah bani Efraim menurut kaum-kaum mereka ialah demikian: batas milik pusaka mereka ke timur ialah Atarot-Adar sampai Bet-Horon Hulu.	Areya’ tes-batessa tana se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Efraim. E bagiyan temor, tapel batessa tana jareya molae dhari Atarot-Adar sampe’ ka Bet-Horon-Olo,
Ke barat batas itu keluar di sebelah utara Mikhmetat; kemudian batas itu membelok ke timur ke Taanat-Silo, dan dari sana terus sampai ke sebelah timur Yanoah,	pas terros nojju ka Tase’ Tengnga. Mikmetat badha e dhaja’anna. E bagiyan temorra, tapel bates jareya abiluk nojju ka Ta’anat-Silo, ngalebadi bagiyan temorra nojju ka Yanowah.
turun dari Yanoah ke Atarot dan Naharat, menyinggung daerah Yerikho dan keluar ke sungai Yordan.	Dhari jadhiya tapel bates jareya toron ka Atarot ban Naharat, terros noro’ penggirra Yerikho sampe’ gan Songay Yordan.
Dari Tapuah batas itu terus ke barat ke sungai Kana dan berakhir ke laut. Itulah milik pusaka suku bani Efraim menurut kaum-kaum mereka.	E bagiyan bara’, tapel bates jareya molae dhari Tapuwah sampe’ gan Songay Kana, ambu gan Tase’ Tengnga. Jareya tana se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Efraim, epadaddi andhi’na,
Selanjutnya bagi bani Efraim ditentukan kota-kota terpisah di tengah-tengah milik pusaka bani Manasye, segala kota itu dengan desa-desanya.	tamaso’ tha-kottha kene’ ban disa se badha e dhaerana Manasye.
Tetapi orang Kanaan yang diam di Gezer tidaklah dihalau mereka. Jadi orang Kanaan itu masih tetap tinggal di tengah-tengah suku Efraim sampai sekarang, tetapi menjadi budak rodi.	Tape suku Efraim ta’ ngojuk oreng Kana’an dhari dhaera Gezer. Jareya sababba arapa me’ sampe’ sateya oreng Kana’an gi’ badha neng e Gezer apolong ban oreng Efraim, tape oreng Kana’an jareya epaksa alako daddi dunorra oreng Efraim.
Bagian yang diundikan kepada suku bani Yehuda menurut kaum-kaum mereka adalah sampai ke batas tanah Edom, sampai ke padang gurun Zin ke selatan, di ujung selatan.	Ga-kalowarga e dhalem suku Yehuda narema bagiyanna tana se tes-batessa kantha reya: E bagiyan lao’ sampe’ gan konco’ paleng lao’na ra-ara beddhi Zin e batessa Edom;
Batas selatan bagi mereka mulai dari ujung Laut Asin, dari teluk yang menghadap ke selatan;	molae dhari konco’ lao’na Tase’ Mate,
lalu keluar pada sebelah selatan pendakian Akrabim, terus ke Zin, naik ke sebelah selatan Kadesh-Barnea, terus ke Hezron, naik ke Adar, membelok ke Karka,	terros ka lao’ lebat e reng-erengnga gunong e Akrabim sampe’ gan Zin. Saterrossa lebat lao’na Kades-Barnea, terros lebat Hezron, ongga ka Adar, pas abiluk ka bagiyan se nojju ka Karkar.
terus ke Azmon dan keluar pada sungai tanah Mesir, sehingga batas itu berakhir ke laut. Itulah bagi kamu batas selatan.	Dhari jadhiya terros pole ka Azmon, pas noro’ penggirra songay e batessa Messer, sampe’ gan Tase’ Tengnga. Jareya garis bates bagiyan lao’na dhaera se ebagi ka suku Yehuda. Ban garis bates jareya daddi bates lao’na saantero nagara Isra’il keya.
Batas timur ialah Laut Asin sampai ke muara sungai Yordan. Batas pada sisi utara mulai dari teluk di muara sungai Yordan itu:	E bagiyan temor batessa iya areya Tase’ Mate, terros ka dhaja sampe’ gan mowarana Songay Yordan. E bagiyan dhaja batessa molae dhari mowarana Songay Yordan jareya,
batas itu naik ke Bet-Hogla, melalui sebelah utara Bet-Araba, kemudian batas itu naik ke batu Bohan bin Ruben;	ongga ka Bet-Hogla, pas terros ka batessa Cora Yordan. Dhari jadhiya bates bagiyan dhaja jareya ongga terros ka attas sampe’ gan Bato Bohan (Bohan reya ana’na Ruben),
lalu dari lembah Akhor batas itu naik ke Debir, dan menuju ke utara ke Gilgal di seberang pendakian Adumim, yang di sebelah selatan sungai. Kemudian batas itu terus ke mata air En-Semes dan keluar ke En-Rogel.	pas terros ka Cora Kasossa’an sampe’ ka Debir, pas abiluk pole ka dhaja ka bagiyan se nojju ka Gilgal e kennengngan se dhep-adhebban ban reng-erengnga gunong e Adumim e bagiyan lao’na cora jareya. Dhari jadhiya terros pole ka somberra aeng En-Semes, pas terros ka En-Rogel,
Kemudian batas itu naik ke lembah Ben-Hinom, di sebelah selatan sepanjang lereng gunung Yebus, itulah Yerusalem; kemudian batas itu naik ke puncak gunung yang di seberang lembah Hinom, di sebelah barat, di ujung utara lembah orang Refaim.	laju ongga lebat e Cora Hinom e bagiyan lao’na gumo’ kennengnganna kottha Yerusalim, kotthana oreng Yebus. Dhari jadhiya batessa nojju ka konco’na gumo’ jareya e bara’na Cora Hinom, e konco’ dhajana Cora Refa’im,
Kemudian batas itu melengkung dari puncak gunung itu ke mata air Me-Neftoah, lalu keluar ke kota-kota pegunungan Efron; selanjutnya batas itu melengkung ke Baala, itulah Kiryat-Yearim.	pas terros ka somberra aeng Me-Neftoah, sampe’ ka tha-kottha e seddi’na Gunong Efron. Dhari jadhiya garis batessa dhaera jareya abiluk ka Ba’ala (iya areya Kiryat-Yearim),
Kemudian batas itu membelok dari Baala ke barat ke pegunungan Seir, terus ke utara ke lereng gunung Yearim, itulah Kesalon, turun ke Bet-Semes dan terus ke Timna.	ban ngobengnge bagiyan bara’na Ba’ala ka Pagunongan Edom, terros ka bagiyan dhajana Gunong Yearim (iya areya Gunong Kesalon), toron ka Bet-Semes, pas terros ka Timna.
Kemudian batas itu keluar ke utara ke lereng gunung Ekron; kemudian batas itu melengkung ke Sikron, terus ke gunung Baala dan keluar dekat Yabneel, sehingga batas itu berakhir di laut.	Dhari Timna, garis bates jareya terros ka bagiyan dhajana Gunong Ekron, laju abiluk ka Sikron, lebat e Gunong Ba’ala, terros ka Yabne’el, ban ambu e Tase’ Tengnga,
Batas barat ialah Laut Besar dan pantainya. Itulah, ke segala penjuru, batas-batas daerah bani Yehuda menurut kaum-kaum mereka.	se daddi garis bates bagiyan bara’na baba kakobasa’anna suku Yehuda. E dhaera jareya badha reng-oreng dhari ga-kalowarga e dhalem suku Yehuda
Tetapi kepada Kaleb bin Yefune diberikan Yosua sebagian di tengah-tengah bani Yehuda itu, yakni Kiryat-Arba, seperti yang dititahkan TUHAN kepadanya; Arba ialah bapa Enak. Itulah Hebron.	Menorot dhabuna PANGERAN ka Yosua, sabagiyan dhari dhaerana Yehuda ebagi ka Kaleb pottrana Yefune dhari suku Yehuda. Kaleb jareya narema Hebron, iya areya kottha andhi’na Arba, eppa’na Enak.
Dan Kaleb menghalau dari sana ketiga orang Enak, yakni Sesai, Ahiman dan Talmai, anak-anak Enak.	Toronanna Enak iya areya oreng Sesai, Ahiman ban Talmai. Reng-oreng jareya bi’ Kaleb eojuk kabbi dhari Hebron.
Dari sana ia maju menyerang penduduk Debir. Nama Debir itu dahulu ialah Kiryat-Sefer.	Dhari jadhiya Kaleb nyerrang reng-oreng se neng e Debir. (Kottha jareya lamba’ biyasana enyamae Kiryat-Sefer.)
Lalu berkatalah Kaleb: "Siapa yang menggempur Kiryat-Sefer dan merebutnya, kepadanya akan kuberikan Akhsa, anakku, menjadi isterinya."	Dhabuna Kaleb, "Pa’-sapa’a se bisa arebbu’ Kiryat-Sefer, olle akabin ban tang ana’, Akhsa."
Dan Otniel, anak Kenas saudara Kaleb, merebut kota itu; lalu Kaleb memberikan kepadanya Akhsa, anaknya, menjadi isterinya.	Otniyel, ana’na taretanna Kaleb se anyama Kenas, arebbu’ kottha jareya; daddi bi’ Kaleb laju epabine’e pottrana se anyama Akhsa jareya.
Ketika perempuan itu tiba, dibujuknya suaminya untuk meminta ladang kepada ayahnya. Maka turunlah perempuan itu dari keledainya, lalu berkatalah Kaleb kepadanya: "Ada apa?"	E bakto apangantan, Otniyel ce’ maksana nyoro Akhsa menta tana ka eppa’na. Daddi Akhsa pas toron dhari hemarra, bi’ Kaleb etanyae apa se ekaterro.
Jawabnya: "Berikanlah kepadaku hadiah; telah kauberikan kepadaku tanah yang gersang, berikanlah juga kepadaku mata air." Lalu diberikannyalah kepadanya mata air yang di hulu dan mata air yang di hilir.	Saodda Akhsa, "Kaula terro gadhuwana ber-somberra aeng. Sabab tana paparengnga sampeyan ka kaula ka’issa’ badha e kennengngan se kerreng." Daddi bi’ Kaleb laju eparenge somberra aeng e bagiyan olo ban somberra aeng e bagiyan onjur.
Inilah milik pusaka suku bani Yehuda menurut kaum-kaum mereka.	Areya’ tana se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Yehuda se epadaddi andhi’na.
Kota-kota suku bani Yehuda yang paling ujung, dekat batas tanah Edom di Tanah Negeb, ialah Kabzeel, Eder, Yagur, Kina, Dimona, Adada, Kedesh, Hazor, Yitnan, Zif, Telem, Bealot, Zif, Telem, Bealot, Zif, Telem, Bealot, Hazor-Hadata, Keriot-Hezron, itulah Hazor; Amam, Sema, Molada, Hazar-Gada, Hesmon, Bet-Pelet, Hazar-Sual, Bersyeba dan segala anak kotanya, Baala, Iyim, Ezem, Eltolad, Kesil, Horma, Ziklag, Madmana, Sansana, Lebaot, Silhim, Ain dan Rimon; seluruhnya dua puluh sembilan kota dengan desa-desanya.	Tha-kottha se paleng jau e bagiyan lao’, se daddi andhi’na Yehuda, iya areya se badha e batessa Edom, bannya’na kabbi sanga lekor kottha, tamaso’ sa-disa e sabingkerra. Tha-kottha jareya iya areya: Kabze’el, Eder, Yagur, Kina, Dimona, Adada, Kedes, Hazor, Yitnan, Zif, Telem, Bealot, Hazor-Hadata, Keriyot-Hezron (iya areya Hazor), Amam, Sema, Molada, Hazar-Gada, Hesmon, Bet-Pelet, Hazar-Suwal, Bersyeba, Ba’ala, Iyim, Ezem, Eltolad, Khesil, Horma, Ziklag, Madmana, Sansana, Lebaot, Silhim, Ain ban Rimon.
Di Daerah Bukit: Esytaol, Zora, Asna, Zanoah, En-Ganim, Tapuah, Enam, Yarmut, Adulam, Sokho, Azeka, Saaraim, Aditaim, Gedera dan Gederotaim; empat belas kota dengan desa-desanya.	Tha-kottha, tamaso’ sa-disa e sabingkerra, se badha e babana mo’-gumo’, kabbi badha pa’ bellas kottha, iya areya: Esyta’ol, Zora, Asna, Zanowah, En-Ganim, Tapuwah, Enam, Yarmut, Adulam, Sokho, Azeka, Sa’ara’im, Aditayim, Gedera ban Gederota’im.
Zenan, Hadasa, Migdal-Gad, Dilean, Mizpa, Yokteel, Lakhis, Bozkat, Eglon, Kabon, Lahmas, Kitlis, Gederot, Bet-Dagon, Naama dan Makeda; enam belas kota dengan desa-desanya.	Bariya keya tha-kottha reya, se bannya’na nem bellas, ban sa-disa e sabingkerra: Zenan, Hadasa, Migdal-Gad, Dileyan, Mizpa, Yokte’el, Lakhis, Bozkat, Eglon, Khabon, Lahmas, Khitlis, Gederot, Bet-Dagon, Na’ama ban Makeda.
Libna, Eter, Asan, Yiftah, Asna, Nezib, Kehila, Akhzib dan Maresa; sembilan kota dengan desa-desanya. Ekron dengan segala anak kota dan desanya.	Bariya keya tha-kottha reya, se bannya’na sasanga’, ban sa-disa e sabingkerra: Libna, Eter, Asan, Yiftah, Asna, Nezib, Kehila, Akhzib ban Maresa. Bariya keya Ekron ban tha-kottha kene’ sarta sa-disana,
Mulai dari Ekron sampai ke laut, segala yang di sisi Asdod dan desa-desanya,	ban sakabbinna kottha sarta sa-disa e seddi’na Asdod, dhari Ekron sampe’ ka Tase’ Tengnga.
Asdod dengan segala anak kota dan desa-desanya, Gaza dengan segala anak kota dan desa-desanya, sampai ke sungai tanah Mesir, Laut Besar dan pantainya.	Bariya keya Asdod ban Gaza bi’ tha-kottha kene’ sarta sa-disana se sampe’ gan songay e batessa Messer ban penggir sereng Tase’ Tengnga.
Lagi di Pegunungan: Samir, Yatir, Sokho, Dana, Kiryat-Sana, itulah Debir; Anab, Estemo, Anim, Gosyen, Holon dan Gilo; sebelas kota dengan desa-desanya;	E tana pagunongan badha sabellas kottha ban sa-disana se badha e sabingkerra: Samir, Yatir, Sokho, Dana, Kiryat-Sana (iya areya Debir), Anab, Estemoa, Anim, Gosyen, Holon ban Gilo.
Arab, Duma, Esan, Yanum, Bet-Tapuah, Afeka, Humta, Kiryat-Arba, itulah Hebron, dan Zior; sembilan kota dengan desa-desanya.	Bariya keya tha-kottha se sasanga’ reya, tamaso’ sa-disa e sabingkerra: Arab, Duma, Esan, Yanum, Bet-Tapuwah, Afeka, Humta, Kiryat-Arba (iya areya Hebron) ban Ziyor.
Maon, Karmel, Zif, Yuta, Yizreel, Yokdeam, Zanoah, Kain, Gibea dan Timna; sepuluh kota dengan desa-desanya.	Bariya keya tha-kottha se sapolo reya ban sa-disa e sabingkerra: Ma’on, Karmel, Zif, Yuta, Yizre’el, Yokdeyam, Zanowah, Kain, Gibeya ban Timna.
Halhul, Bet-Zur, Gedor, Maarat, Bet-Anot dan Eltekon; enam kota dengan desa-desanya.	Bariya keya tha-kottha se nem-ennem reya, ban sa-disa e sabingkerra: Halhul, Bet-Zur, Gedor, Ma’arat, Bet-Anot ban Eltekon.
Kiryat-Baal, itulah Kiryat-Yearim, dan Raba; dua kota dengan desa-desanya.	Bariya keya kottha se dhadhuwa’ reya ban sa-disa e sabingkerra: Kottha Kiryat-Ba’al (iya areya Kiryat-Yearim) ban kottha Raba.
Di padang gurun: Bet-Araba, Midin, Sekhakha, Nibsan, Kota Garam dan En-Gedi; enam kota dengan desa-desanya.	E ra-ara beddhi badha kottha nem-ennem reya ban sa-disa e sabingkerra: Bet-Araba, Midin, Sekhakha, Nibsan, kottha Buja ban En-Gedi.
Tetapi orang Yebus, penduduk kota Yerusalem, tidak dapat dihalau oleh bani Yehuda. Jadi orang Yebus itu masih tetap diam bersama-sama dengan bani Yehuda di Yerusalem sampai sekarang.	Kottha Yerusalim tamaso’ keya andhi’na Yehuda, tape oreng Yehuda ta’ bisa ngojuk oreng Yebus se badha e jadhiya. Sampe’ sateya oreng Yebus gi’ apolong ban oreng Yehuda e kottha jareya.
Inilah semuanya yang diterima oleh orang Israel sebagai milik pusaka di tanah Kanaan, yang telah dibagikan kepada orang Israel oleh imam Eleazar, dan Yosua bin Nun dan para kepala kaum keluarga dari suku-suku mereka,	Areya’ caretana nagara Kana’an e bara’na Songay Yordan se egi-bagi e antarana ommat Isra’il. Se gi-magi tana jareya ka ommat Isra’il iya areya Imam Eleyazar, Yosua pottrana Nun, ban la-kapalana kalowarga e dhalem ku-sukuna bangsa Isra’il.
dengan mengundi milik pusaka itu, seperti yang diperintahkan TUHAN dengan perantaraan Musa mengenai suku-suku yang sembilan setengah itu.	Menorot dhabuna PANGERAN ka Mosa, tana e bara’na Songay Yordan se etantowagi menangka bagiyanna ku-suku bangsa Isra’il se bannya’na sanga’ satengnga rowa, kodu ebagi ngangguy ellot.
Sebab kepada suku-suku yang dua setengah lagi telah diberikan Musa milik pusaka di seberang sungai Yordan, tetapi kepada orang Lewi tidak diberikannya milik pusaka di tengah-tengah mereka. Sebab bani Yusuf merupakan dua suku, Manasye dan Efraim. Maka kepada orang Lewi tidak diberikan bagiannya di negeri itu, selain dari kota-kota untuk didiami, dengan tanah penggembalaannya untuk ternak dan hewan mereka.	Tana e temorra Songay Yordan bi’ Mosa la eparengngagi ka dhuwa’ satengnga suku bangsa se laenna rowa. (Parlo ecathet ja’ toronanna Yusup ebagi daddi dhu suku: Suku Manasye ban suku Efraim). Dineng suku Lewi ta’ olle bagiyan tana sakale dhari Mosa. Pera’ eparenge tha-kottha se egabay kennengnganna, ban lon-talon kennengnganna sape ban dumbana.
Seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, demikianlah diperbuat oleh orang Israel dan dibagi-bagi merekalah negeri itu.	Daddi ommat Isra’il gi-magi tana jareya menorot dhabuna PANGERAN ka Mosa.
Bani Yehuda datang menghadap Yosua di Gilgal. Pada waktu itu berkatalah Kaleb bin Yefune, orang Kenas itu, kepadanya: "Engkau tahu firman yang diucapkan TUHAN kepada Musa, abdi Allah itu, tentang aku dan tentang engkau di Kadesh-Barnea.	E settong are reng-oreng dhari suku Yehuda nyabis ka Yosua e Gilgal. Sala settong e antarana, iya areya Kaleb ana’na Yefune oreng Kenas, mator, "Yosua! Panjennengngan oneng ponapa se edhabuwagi PANGERAN ka Mosa, otosanna Allah ka’issa’, e Kades-Barnea parkara panjennengngan sareng abdina.
Aku berumur empat puluh tahun, ketika aku disuruh Musa, hamba TUHAN itu, dari Kadesh-Barnea untuk mengintai negeri ini; dan aku pulang membawa kabar kepadanya yang sejujur-jujurnya.	Abdina aomor pa’ polo taon e bakto eotos dhari Kades-Barnea bi’ Mosa, abdina PANGERAN ka’issa’, menangka ta-mata se kodu nalektegi nagara paneka. Ban abdina abali ka salerana, ngatore kabar se sajujurra.
Sedang saudara-saudaraku, yang bersama-sama pergi ke sana dengan aku, membuat tawar hati bangsa itu, aku tetap mengikuti TUHAN, Allahku, dengan sepenuh hati.	Namong reng-oreng se asareng abdina padha ko’-nako’e ommat Isra’il. Namong abdina teptep esto ka GUSTE Allahna kaula.
Pada waktu itu Musa bersumpah, katanya: Sesungguhnya tanah yang diinjak oleh kakimu itu akan menjadi milik pusakamu dan anak-anakmu sampai selama-lamanya, sebab engkau tetap mengikuti TUHAN, Allahku, dengan sepenuh hati.	Daddi Mosa ajanji ja’ tana se eentare abdina masthe eparengngagiya ka abdina sareng na’-ana’ abdina, se ekaandhi’a salanjangnga.
Jadi sekarang, sesungguhnya TUHAN telah memelihara hidupku, seperti yang dijanjikan-Nya. Kini sudah empat puluh lima tahun lamanya, sejak diucapkan TUHAN firman itu kepada Musa, dan selama itu orang Israel mengembara di padang gurun. Jadi sekarang, telah berumur delapan puluh lima tahun aku hari ini;	Samangken ampon olle pa’ polo lema’ taon dhari baktona PANGERAN adhabu parkara gapaneka ka Mosa. PANGERAN se adhabu ka Mosa gapaneka e bakto bangsa Isra’il gi’ alalana e ra-ara beddhi. Akadi se edhabuwagi PANGERAN, abdina gi’ terros epeyara, daddi gi’ paggun odhi’ kantos samangken. Omor abdina samangken ampon ballung polo lema’ taon,
pada waktu ini aku masih sama kuat seperti pada waktu aku disuruh Musa; seperti kekuatanku pada waktu itu demikianlah kekuatanku sekarang untuk berperang dan untuk keluar masuk.	namong gi’ kowat akadi e bakto abdina eotos sareng Mosa. Abdina gi’ cokop kowat manabi aperranga otabana alakowa ponapa saos.
Oleh sebab itu, berikanlah kepadaku pegunungan, yang dijanjikan TUHAN pada waktu itu, sebab engkau sendiri mendengar pada waktu itu, bahwa di sana ada orang Enak dengan kota-kota yang besar dan berkubu. Mungkin TUHAN menyertai aku, sehingga aku menghalau mereka, seperti yang difirmankan TUHAN."	Daddi ngereng samangken parengngagi ka abdina tana pagunongan se ejanjiyagi PANGERAN e bakto abdina sareng ca-kanca laenna dhateng ngatore kabar ka’dhissa’. E bakto gapaneka panjennengngan dibi’ meyarsa ja’ e ka’issa’ badha bangsa buta se anyama bangsa Enak. Bangsa gapaneka ngennengnge tha-kottha raja se apagar bato. Olle daddi PANGERAN nolongana abdina ngojuga bangsa gapaneka, menorot se edhabuwagi PANGERAN."
Lalu Yosua memberkati Kaleb bin Yefune, dan diberikannyalah Hebron kepadanya menjadi milik pusakanya.	Daddi Yosua aberkadi Kaleb pottrana Yefune, se laju eparenge kottha Hebron menangka tana kaagunganna.
Itulah sebabnya Hebron menjadi milik pusaka Kaleb bin Yefune, orang Kenas itu, sampai sekarang ini, karena ia tetap mengikuti TUHAN, Allah Israel, dengan sepenuh hati.	Sampe’ sateya kottha jareya ekasangkol toronanna Kaleb pottrana Yefune, oreng Kenas rowa, sabab Kaleb esto ban atoro’ ka dhabuna PANGERAN, Allahna Isra’il.
Nama Hebron dahulu ialah Kiryat-Arba; Arba ialah orang yang paling besar di antara orang Enak. Dan amanlah negeri itu, berhenti berperang.	Lamba’ Hebron jareya enyamae Arba. (Arba reya oreng se paleng raja dhari antarana bangsa Enak.) Daddi nagara jareya aman ban taremtem sabab tadha’ perrang pole.
Setelah Yosua menjadi tua dan lanjut umurnya, berfirmanlah TUHAN kepadanya: "Engkau telah tua dan lanjut umur, dan dari negeri ini masih amat banyak yang belum diduduki.	Sateya Yosua la ce’ seppona. Dhabuna PANGERAN ka salerana, "Ba’na la towa, Yosua! Tape gi’ bannya’ dhaera se kodu erebbu’:
Inilah negeri yang tertinggal: segenap wilayah orang Filistin dan seluruh negeri orang Gesur,	sakabbinna dhaerana Filistin ban Gesur,
mulai dari sungai Sikhor di sebelah timur Mesir sampai ke daerah Ekron ke arah utara--semuanya itu terhitung tanah orang Kanaan--;ada lima raja kota orang Filistin, yakni di Gaza, di Asdod, di Askelon, di Gat dan di Ekron--;dan orang Awi	ban sakabbinna bagiyanna dhaerana Awi ka lao’. (Dhaera dhari Songay Sikhor e batessa Messer sampe’ ka batessa Ekron e bagiyan dhaja, jareya kabbi kaetong dhaerana bangsa Kana’an; to-rato Filistin ngennengnge Gaza, Asdod, Askelon, Gat ban Ekron.)
di sebelah selatan; seluruh negeri orang Kanaan dan Meara, kepunyaan orang Sidon, sampai ke Afek, sampai ke daerah orang Amori;	Bariya keya gi’ badha laenna se kodu erebbu’: sakabbinna dhaera Kana’an ban Me’ara (andhi’na bangsa Sidon), sampe’ ka Afek e batessa nagarana bangsa Amori;
selanjutnya negeri orang Gebal dan seluruh gunung Libanon di sebelah matahari terbit, mulai dari Baal-Gad di kaki gunung Hermon sampai ke jalan yang menuju ke Hamat;	saellana jareya nagarana bangsa Gebal, ban sakabbinna dhaera Libanon ka temor, dhari Ba’al-Gad e bagiyan lao’na Gunong Hermon, terros sampe’ ka jalan se ka Hamat.
semua orang yang diam di pegunungan, mulai dari gunung Libanon sampai ke Misrefot-Maim; semua orang Sidon. Aku sendiri akan menghalau mereka dari depan orang Israel; hanya undikanlah dahulu negeri itu di antara orang Israel menjadi milik pusaka mereka, seperti yang Kuperintahkan kepadamu.	Tamaso’ keya sakabbinna dhaerana oreng Sidon, se ngennengnge dhaera pagunongan e antara nong-gunong Libanon ban Misrefot-Maim." Sa-bangsa jareya bi’ Sengko’ eojuga kabbi e bakto ommat Isra’il maju merrange sa-bangsa jareya, saellana jareya Pangeran adhabu ka Yosua, "Tana jareya bi’ ba’na kodu egi-bagi ka ommat Isra’il padaddi andhi’na, akantha se la eparenta’agi Sengko’ ka ba’na rowa.
Oleh sebab itu, bagikanlah negeri ini kepada suku yang sembilan itu dan kepada suku Manasye yang setengah itu menjadi milik pusaka mereka."	Daddi sateya gi-bagi tana jareya ka sangang suku e dhalem bangsa Isra’il, ban ka saparona suku Manasye, me’ olle tana jareya ekaandhi’ ku-suku jareya."
Bersama-sama dengan suku Manasye yang setengah lagi, orang Ruben dan orang Gad telah menerima milik pusaka mereka, yang telah diberikan Musa kepada mereka di sebelah timur sungai Yordan, seperti yang ditentukan Musa, hamba TUHAN itu, kepada mereka,	Suku Ruben ban Gad sarta saparona suku Manasye la narema bagiyan tana dhari Mosa, abdina PANGERAN rowa; iya areya tana e temorra Songay Yordan.
yakni mulai dari Aroer, yang di tepi sungai Arnon, kota pada pertengahan sungai itu, dan seluruh dataran tinggi, dari Medeba sampai ke Dibon;	Se tamaso’ dhaerana ku-suku jareya iya areya Aroër (e penggirra Corana Songay Arnon), ban kottha se badha e nga’-tengnga’anna cora jareya. Bariya keya sakabbinna tana tenggi dhari. Medeba sampe’ ka Dibon,
dan segala kota Sihon, raja orang Amori, yang berkerajaan di Hesybon, sampai ke daerah orang Amon;	ban sampe’ ka batessa dhaera Amon, tamaso’ sakabbinna kottha se tao ekobasae Sihon, rato Amori se alenggi e Hesybon.
selanjutnya Gilead dan daerah orang Gesur dan orang Maakha, serta seluruh gunung Hermon dan seluruh tanah Basan sampai ke Salkha,	Tamaso’ keya dhaera Gileyad, dhaera e sabingkerra Gesur ban Ma’akha, sarta sakabbinna bagiyanna Gunong Hermon, ban sakabbinna bagiyanna dhaera Basan sampe’ ka Salkha.
seluruh kerajaan Og di Basan, yang memerintah di Asytarot dan Edrei, dialah yang tinggal hidup dari sisa-sisa orang Refaim yang telah dikalahkan dan dihalau oleh Musa.	Se tamaso’ dhaerana ku-suku jareya keya, iya areya dhaerana Rato Og, oreng Refa’im se dhi-budhi marenta e Asytarot ban Edrei. Sa-bangsa jareya bi’ Mosa la epakala ban la eojuk dhari nagarana.
Tetapi orang Israel tidak menghalau orang Gesur dan orang Maakha itu, sehingga Gesur dan Maakha masih tetap diam di tengah-tengah Israel sampai sekarang.	Tape oreng Gesur ban Ma’akha ta’ eojuk bi’ bangsa Isra’il; reng-oreng jareya paggun neng e Isra’il.
Hanya kepada suku Lewi tidak diberikan milik pusaka: yang menjadi milik pusakanya ialah TUHAN, Allah Israel, seperti yang dijanjikan-Nya kepada mereka.	Suku Lewi ta’ narema bagiyan tana dhari Mosa, sabab PANGERAN la adhabu ka Mosa ja’ bagiyanna suku Lewi iya areya ban-kurban se eobbar e mezba se eatorragi ka GUSTE Allahna Isra’il.
Kepada suku bani Ruben, menurut kaum-kaum mereka, telah diberikan Musa bagian ini:	Sabagiyan dhari tana se ejanjiyagi Pangeran ka ommat Isra’il jareya bi’ Mosa la eparengngagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Ruben menangka andhi’na dibi’.
daerah kepunyaan mereka mulai dari Aroer yang di tepi sungai Arnon, kota pada pertengahan sungai itu, dan seluruh dataran tinggi dekat Medeba;	Se tamaso’ dhaerana suku jareya iya areya Aroër (e penggirra Cora Songay Arnon) ban kottha se badha e nga’-tengnga’anna cora jareya sampe’ ka saanterona tana tenggi e sabingkerra Medeba;
Hesybon dan segala kotanya, yang di dataran tinggi, yakni Dibon, Bamot-Baal, Bet-Baal-Meon,	bariya keya Hesybon ban sakabbinna kottha e tana tenggi jareya, iya areya: Dibon, Bamot-Ba’al, Bet-Ba’al-Meon,
Yahas, Kedemot, Mefaat,	Yahas, Kedemot, Mefa’at,
Kiryataim, Sibma, Zeret-Hasahar di atas gunung di lembah itu,	Kiryata’im, Sibma, Zeret-Hasahar se badha e attassa gumo’ e cora jareya,
Bet-Peor, lereng-lereng gunung Pisga, Bet-Yesimot,	Bet-Peyor, reng-erengnga Gunong Pisga, ban Bet-Yesimot.
selanjutnya segala kota di dataran tinggi itu dan seluruh kerajaan Sihon, raja orang Amori, yang memerintah di Hesybon, yang dikalahkan oleh Musa; bersama-sama dia juga dikalahkannya raja-raja Midian, yakni Ewi, Rekem, Zur, Hur dan Reba, raja-raja bawahan Sihon, penduduk negeri itu.	Tamaso’ keya sakabbinna kottha e tana tenggi jareya, ban saanterona baba kakobasa’anna Sihon, ratona bangsa Amori, se lamba’na alenggi e Hesybon. Rato jareya ban sa-pangobasana Midian, iya areya: Ewi, Rekem, Zur, Hur ban Reba, la padha epakala bi’ Mosa. Sakabbinna pangobasa jareya tao marenta nagara jareya kaangguy Rato Sihon.
Juga Bileam bin Beor, juru tenung itu, telah dibunuh oleh orang Israel dengan pedang, beserta orang-orang yang telah mati tertikam oleh mereka.	E antarana reng-oreng se epate’e bangsa Isra’il tamaso’ keya Bileyam ana’na Beor, tokang ramal rowa.
Jadi batas daerah bani Ruben ialah sungai Yordan dengan daerah pinggirnya. Itulah milik pusaka bani Ruben menurut kaum-kaum mereka, yakni kota-kota dengan desa-desanya.	Songay Yordan daddi bates bagiyan bara’na dhaerana suku Ruben. Jareya tha-kottha ban sa-disa se ebagi ka ga-kalowarga e dhalem suku Ruben menangka andhi’na dibi’.
Kepada suku Gad, yakni kepada bani Gad menurut kaum-kaum mereka, telah diberikan Musa bagian ini:	Sabagiyan dhari tana se ejanjiyagi PANGERAN ka ommat Isra’il jareya bi’ Mosa la eparengngagi keya ka ga-kalowarga e dhalem suku Gad menangka andhi’na dibi’.
daerah kepunyaan mereka ialah Yaezer dan segala kota negeri Gilead, serta setengah negeri orang Amon sampai ke Aroer, yang di sebelah timur Raba,	Dhaerana suku Gad jareya iya areya Yaezer ban sakabbinna kottha e Gileyad sarta saparona dhaerana bangsa Amon sampe’ gan Aroër e temorra Raba;
yakni mulai dari Hesybon sampai ke Ramat-Mizpa dan Betonim, dan dari Mahanaim sampai ke daerah Debir;	dhaera dhari Hesybon sampe’ ka Ramat-Mizpa ban Betonim, sarta dhaera dhari Mahana’im sampe’ ka batessa Lodebar, jareya kabbi tamaso’ keya dhaerana suku Gad.
dan di lembah: Bet-Haram, Bet-Nimra, Sukot dan Zafon, sisa kerajaan Sihon, raja Hesybon; sungai Yordan dengan daerah pinggirnya, sampai ke ujung danau Kineret, di sebelah timur sungai Yordan.	E Cora Yordan, se tamaso’ dhaerana suku Gad jareya iya areya Bet-Haram, Bet-Nimra, Sukot, ban Zafon, iya areya karena dhaerana Rato Sihon e Hesybon. Bates bagiyan bara’na dhaerana suku Gad jareya iya areya Songay Yordan sampe’ gan Talaga Galilea e bagiyan dhaja.
Itulah milik pusaka bani Gad menurut kaum-kaum mereka, yakni kota-kota dengan desa-desanya.	Jareya tha-kottha ban sa-disa se epadaddi andhi’na ga-kalowarga e dhalem suku Gad menangka andhi’na dibi’.
Kepada suku Manasye yang setengah itu, yakni kepada puak bani Manasye yang setengah itu, menurut kaum-kaum mereka, telah diberikan Musa bagian ini:	Sabagiyan dhari tana se ejanjiyagi PANGERAN ka ommat Isra’il bi’ Mosa la eparengngagi ka ga-kalowarga e dhalem saparona suku Manasye menangka andhi’na dibi’.
daerah mereka mulai dari Mahanaim: seluruh Basan, seluruh kerajaan Og, raja Basan, dan segenap Hawot-Yair, yang di Basan itu, enam puluh kota banyaknya;	Tes-batessa dhaerana sampe’ gan Mahana’im, tamaso’ saanterona Basan — iya areya sakabbinna dhaerana Og, rato Basan, ban bariya keya pong-kampong Ya’ir e Basan se bannya’na sabidak.
selanjutnya setengah Gilead, Asytarot dan Edrei, kota-kota kerajaan Og di Basan, menjadi bagian bani Makhir, anak Manasye, yaitu bagian setengah bani Makhir menurut kaum-kaum mereka.	Tamaso’ keya saparona tana Gileyad, sarta Asytarot ban Edrei, iya areya ibu kotthana dhaerana Rato Og se dhadhuwa’ e Basan. Jareya kabbi eparengngagi ka saparona ga-kalowarga toronanna Makhir, ana’na Manasye.
Itulah semuanya yang dibagikan Musa sebagai milik pusaka di dataran Moab di sebelah timur sungai Yordan dekat Yerikho.	Kantha jareya keya Mosa se magi tana e temorra Yerikho, e bara’na Songay Yordan, e bakto salerana badha e tana rendha Mo’ab.
Tetapi kepada suku Lewi Musa tidak memberikan milik pusaka: TUHAN, Allah Israel, Dialah yang menjadi milik pusaka mereka, seperti yang dijanjikan-Nya kepada mereka.	Tape suku Lewi ta’ olle bagiyan tana maske sakone’a dhari Mosa. Mosa adhabu ka reng-oreng jareya ja’ bagiyan se daddi andhi’na iya areya dhari ban-kurban se eatorragi ka PANGERAN Allahna Isra’il.
Inilah raja-raja negeri yang dikalahkan oleh orang Israel dan yang negerinya diduduki mereka di seberang Yordan ke arah matahari terbit, dari sungai Arnon sampai gunung Hermon, serta seluruh Araba-Yordan ke arah timur:	Dhaera e temorra Yordan, dhari Cora Songay Arnon terros ongga ka Cora Yordan sampe’ gan Gunong Hermon e bagiyan dhaja la erebbu’ ban ekobasae oreng Isra’il. Badha rato kadhuwa se epakala bangsa Isra’il jareya.
yakni Sihon, raja orang Amori, yang diam di Hesybon, yang memerintah atas suatu daerah dari Aroer, yang letaknya di tepi sungai Arnon, pada pertengahan sungai itu, ditambah setengah Gilead, sampai sungai Yabok, batas daerah bani Amon,	Se settong anyama Sihon, rato Amori se alenggi e Hesybon. Saparona dhaera Gileyad tamaso’ baba kakobasa’anna: dhari Aroër (e penggirra Cora Arnon) ban kottha se badha e nga’-tengnga’anna cora jareya sampe’ gan Songay Yabok e batessa dhaerana bangsa Amon;
dan atas Araba-Yordan sampai sebelah timur danau Kinerot dan sampai sebelah timur Laut Araba, yakni Laut Asin, ke arah Bet-Yesimot dan ke arah selatan sampai kaki lereng-lereng gunung Pisga.	bariya keya dhaera Cora Yordan se bagiyan temor, dhari Talaga Galilea ka lao’ sampe’ gan Bet-Yesimot (e temorra Tase’ Mate), terros ka babana Gunong Pisga.
Selanjutnya daerah Og, raja Basan, seorang dari sisa-sisa orang Refaim. Raja ini diam di Asytarot dan di Edrei,	Rato laen se epakala bi’ oreng Isra’il iya areya Rato Og dhari nagara Basan, se alenggi e Asytarot ban Edrei. Rato jareya re-karena bangsa Refa’im se gi’ odhi’.
dan memerintah atas gunung Hermon, atas Salkha dan atas seluruh Basan sampai daerah orang Gesur dan orang Maakha dan atas setengah Gilead, sampai daerah Sihon, raja Hesybon.	Se maso’ baba kakobasa’anna iya areya Gunong Hermon, Salkha, ban Basan sampe’ gan dhaera Gesur ban Ma’akha; bariya keya saparona dhaera Gileyad sampe’ gan dhaerana Rato Sihon e kottha Hesybon.
Musa, hamba TUHAN itu, beserta orang Israel, telah mengalahkan mereka, dan Musa, hamba TUHAN itu, telah memberikan daerah itu kepada orang Ruben, orang Gad dan suku Manasye yang setengah itu, menjadi milik mereka.	Jareya rato se kadhuwa se epakala Mosa ban reng-oreng Isra’il. Tanana to-rato jareya bi’ Mosa, abdina PANGERAN rowa, eparengngagi ka suku Ruben, Gad ban saparona suku Manasye epadaddi andhi’na.
Inilah raja negeri yang dikalahkan oleh Yosua dan oleh orang Israel di sebelah barat sungai Yordan, dari Baal-Gad di lembah gunung Libanon sampai Pegunungan Gundul, yang mendaki ke arah Seir--negeri ini diberikan Yosua kepada suku-suku Israel menjadi miliknya, menurut pembagiannya,	To-rato se epakala Yosua ban reng-oreng Isra’il iya areya to-rato e dhaera e bara’na Songay Yordan, dhari Ba’al-Gad e Cora Libanon terros sampe’ gan Pagunongan Gundhul e bagiyan lao’ e seddi’na Edom. Dhaera jareya bi’ Yosua egi-bagi ka ku-sukuna bangsa Isra’il epadaddi andhi’na.
di Pegunungan, di Daerah Bukit, di Araba-Yordan, di Lereng Gunung, di Padang Gurun dan di Tanah Negeb, yakni di negeri orang Het, orang Amori, orang Kanaan, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus--:	Se tamaso’ baba kakobasa’an jareya iya areya dhaera pagunongan, dhaera babana gumo’ e bagiyan bara’, Cora Yordan ban dhaera e babana gumo’na, dhaera e reng-erengnga gunong e bagiyan temor, ban dhaera ra-ara beddhi e bagiyan lao’. Jareya kabbi bekkas dhaera kennengnganna bangsa Het, Amori, Kana’an, Feris, Hewi ban Yebus.
Raja negeri Yerikho, satu; raja negeri Ai, di sebelah Betel, satu; raja negeri Yerusalem, satu; raja negeri Hebron, satu; raja negeri Yarmut, satu; raja negeri Lakhis, satu; raja negeri Eglon, satu; raja negeri Gezer, satu; raja negeri Debir, satu; raja negeri Geder, satu; raja negeri Horma, satu; raja negeri Arad, satu; raja negeri Libna, satu; raja negeri Adulam, satu; raja negeri Makeda, satu; raja negeri Betel, satu; raja negeri Tapuah, satu; raja negeri Hefer, satu; raja negeri Afek, satu; raja negeri Lasaron, satu;raja negeri Madon, satu; raja negeri Hazor, satu; raja negeri Simron Meron, satu; raja negeri Akhsaf, satu; raja negeri Taanakh, satu; raja negeri Megido, satu; raja negeri Kedesh, satu; raja negeri Yokneam di dekat gunung Karmel, satu; raja negeri Dor di tanah bukit Dor, satu; raja negeri Goyim di Galilea, satu; raja negeri Tirza, satu; jadi jumlah semua raja itu, tiga puluh satu orang.	To-rato se epakala bannya’na kabbi tello polo settong oreng, iya areya to-rato dhari tha-kottha reya: Yerikho, Ai (e seddi’na Betel), Yerusalim, Hebron, Yarmut, Lakhis, Eglon, Gezer, Debir, Geder, Horma, Arad, Libna, Adulam, Makeda, Betel, Tapuwah, Hefer, Afek, Lasaron, Madon, Hazor, Simron-Meron, Akhsaf, Ta’anakh, Megido, Kedes, Yokneyam (e Karmel), Dor (e paseser), Goyim (e Galilea) ban Tirza.
Setelah hal itu terdengar kepada Yabin, raja Hazor, diutusnyalah orang kepada Yobab, raja Madon, dan kepada raja negeri Simron, kepada raja negeri Akhsaf,	E bakto meyarsa kabar parkara kamennangan-kamennanganna Isra’il, Rato Yabin dhari Hazor laju ngotos oreng ka Rato Yobab dhari kottha Madon, ka to-rato Simron ban Akhsaf,
serta kepada raja-raja yang di sebelah utara, di Pegunungan, di Araba-Yordan di sebelah selatan Kinerot, di Daerah Bukit dan di tanah bukit Dor di sebelah barat,	ka to-rato e pagunongan e bagiyan dhaja, e Cora Yordan e lao’na Galilea, e dhaera e babana pagunongan, ban e paseser e seddi’na Dor.
yakni raja-raja orang Kanaan di sebelah timur dan di sebelah barat, orang Amori, orang Het, orang Feris, orang Yebus di pegunungan dan orang Hewi di kaki gunung Hermon, di tanah Mizpa.	Rato jareya ngerem otosan ka oreng Kana’an e bara’na ban e temorra Yordan, ka oreng Amori, Het, Feris, ban oreng Yebus e dhaera pagunongan, sarta oreng Hewi e babana Gunong Hermon e dhaera Mizpa.
Kemudian keluarlah raja-raja ini bersama-sama semua tentaranya, amat banyak rakyat, seperti pasir di tepi laut banyaknya, beserta sangat banyak kuda dan kereta.	To-rato jareya padha rabu abakta tantarana se talebat bannya’na, sampe’ akantha bannya’na beddhi e penggir sereng. Jaran ban kareta perrangnga talebat bannya’ keya.
Raja-raja ini bersekutu dan datang berkemah bersama-sama dekat mata air Merom untuk memerangi orang Israel.	To-rato jareya kabbi padha agabung sarta akompol abadhi markas e seddi’anna Songay Merom nyerrangnga Isra’il.
Lalu TUHAN berkata kepada Yosua: "Janganlah takut menghadapi mereka, sebab besok kira-kira waktu ini Aku menyerahkan mereka mati terbunuh semuanya kepada orang Israel. Kuda mereka haruslah kamu lumpuhkan dan kereta mereka haruslah kamu bakar dengan api."	Dhabuna PANGERAN ka Yosua, "Ba’na ja’ tako’ ka reng-oreng jareya. Lagguna baja teya, reng-oreng jareya bi’ Sengko’ la epateyana kabbi polana Sengko’ nolonga Isra’il. Ba’na kodu maempon ran-jaranna, ban ta-kareta perrangnga kodu obbar."
Lalu Yosua dengan seluruh tentaranya mendatangi mereka dengan tiba-tiba dekat mata air Merom, dan menyerbu mereka.	Daddi Yosua ban sakabbinna tantarana laju nyerrang moso jareya dadagan e seddi’na Songay Merom.
Dan TUHAN menyerahkan mereka kepada orang Israel. Mereka dikalahkan dan dikejar sampai Sidon-Besar dan sampai Misrefot-Maim, dan sampai lembah Mizpa yang di sebelah timur. Demikianlah mereka dihancurkan, sehingga tidak seorangpun dari mereka yang dibiarkan lolos.	Bi’ PANGERAN oreng Isra’il epamennang ka so-mosona jareya. Oreng Isra’il nyerrang ban nyerser so-mosona jareya sampe’ gan Misrefot-Maim ban Sidon e bagiyan dhaja, ban sampe’ gan Cora Mizpa e bagiyan temor. Perrang jareya terros tadha’ ambuna sampe’ mosona Isra’il tadha’ karena, padha mate kabbi.
Yosua melakukan terhadap mereka seperti yang difirmankan TUHAN kepadanya: kuda mereka dilumpuhkan dan kereta mereka dibakar dengan api.	Yosua maempon ran-jaranna to-rato jareya, ngobbar ta-kareta perrangnga, menorot se edhabuwagi PANGERAN.
Pada waktu itu Yosua kembali, direbutnya Hazor, dan rajanya dibunuhnya dengan mata pedang. Sebab Hazor pada waktu dahulu adalah yang terutama di antara segala kerajaan itu. Semua makhluk yang ada di dalamnya dibunuhnya dengan mata pedang, sambil menumpas orang-orang itu. Tidak ada yang tinggal hidup dari semua yang bernafas dan Hazor dibakarnya.	Saellana jareya Yosua abali, pas arebbu’ Hazor se e bakto jareya tamaso’ karaja’an se paleng kowat e antarana sakabbinna karaja’an e jadhiya. Kottha jareya eobbar, ratona ban pandhudhu’na epatadha’ karena, epate’e kabbi.
Selanjutnya segala kota kepunyaan raja-raja itu dan semua rajanya dikalahkan Yosua dan dibunuhnya dengan mata pedang. Mereka ditumpasnya seperti yang diperintahkan Musa, hamba TUHAN itu.	Tha-kottha jareya kabbi erebbu’ bi’ Yosua, ban to-ratona etangkep sarta epate’e menorot dhabuna Mosa, abdina PANGERAN rowa.
Tetapi kota-kota yang letaknya di atas bukit-bukit puing tidaklah dibakar oleh orang Israel, hanya Hazor saja yang dibakar oleh Yosua.	Tape tha-kottha se epaddek e mo’-gumo’ jur-gujuran, tadha’ settonga se eobbar bi’ oreng Isra’il, kajabana Hazor se eobbar bi’ Yosua dibi’.
Segala barang dari kota-kota itu serta ternaknya telah dijarah orang Israel. Tetapi manusia semuanya dibunuh mereka dengan mata pedang, sehingga orang-orang itu dipunahkan mereka. Tidak ada yang ditinggalkan hidup dari semua yang bernafas.	Reng-oreng e tha-kottha jareya epate’e; tadha’ settonga se gi’ odhi’. Tape rang-barangnga se aji ban ebinna ekala’ bi’ reng-oreng Isra’il.
Seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa, hamba-Nya itu, demikianlah diperintahkan Musa kepada Yosua dan seperti itulah dilakukan Yosua: tidak ada sesuatu yang diabaikannya dari segala yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Sabarang se epakonnagi PANGERAN ka Mosa, abdina, bi’ Mosa la epanapa’ ka Yosua, bi’ Yosua la elampa’agi kabbi; tadha’ settonga se elebadi.
Demikianlah Yosua merebut seluruh negeri itu, pegunungan, seluruh Tanah Negeb, seluruh tanah Gosyen, Daerah Bukit, serta Araba-Yordan, dan Pegunungan Israel dengan tanah rendahnya;	Nagara jareya erebbu’ kabbi bi’ Yosua — dhaera pagunongan, dhaera e babana gunong, se badha e bagiyan dhaja ban se badha e bagiyan lao’; bariya keya sakabbinna baba kakobasa’anna Gosyen ban dhaera tana kajal e lao’na Gosyen, sarta Cora Yordan.
mulai dari Pegunungan Gundul, yang mendaki ke arah Seir, sampai ke Baal-Gad di lembah gunung Libanon, di kaki gunung Hermon. Semua rajanya ditangkapnya, dan dibunuhnya. Lama Yosua melakukan perang melawan semua raja itu.	Lebarra dhaera jareya molae dhari Pagunongan Gundhul e bagiyan lao’, e seddi’na Edom, sampe’ ka Ba’al-Gad e bagiyan dhaja e Cora Libanon e lao’na Gunong Hermon. Ce’ abidda Yosua se aperrang bi’ to-rato e dhaera jareya, tape dhi-budhina to-rato jareya etangkep ban epate’e kabbi.
Tidak ada satu kotapun yang mengadakan ikatan persahabatan dengan orang Israel, selain dari pada orang Hewi yang diam di Gibeon itu, semuanya telah direbut mereka dengan berperang.	Dhari sakabbinna kottha e saanterona dhaera jareya tadha’ settonga se mabadha parjanjiyan parsahabadan ban Isra’il, kajabana Gibeyon, kotthana bangsa Hewi. Tha-kottha laenna epakala kabbi e dhalem paperrangan.
Karena TUHAN yang menyebabkan hati orang-orang itu menjadi keras, sehingga mereka berperang melawan orang Israel, supaya mereka ditumpas, dan jangan dikasihani, tetapi dipunahkan, seperti yang diperintahkan TUHAN kepada Musa.	Bi’ PANGERAN reng-oreng jareya epamantep karebba se aperranga ban bangsa Isra’il, sopaja kabbi padha’a epatompes ban epate’e kabbi ta’ kalaban badha se ekaneserre, menorot se epakonnagi PANGERAN ka Mosa.
Pada waktu itu Yosua datang dan melenyapkan orang Enak dari pegunungan, dari Hebron, Debir dan Anab, dari seluruh pegunungan Yehuda dan dari seluruh pegunungan Israel. Mereka dan kota-kota mereka ditumpas oleh Yosua.	E bakto jareya keya Yosua matompes bangsa Enak, iya areya bangsa buta se badha e dhaera pagunongan — e Hebron, Debir, Anab, ban e saanterona dhaera pagunongan Yehuda ban Isra’il. Reng-oreng jareya bi’ Yosua epate’e kabbi, ban tha-kotthana epamosna.
Tidak ada lagi orang Enak ditinggalkan hidup di negeri orang Israel; hanya di Gaza, di Gat dan di Asdod masih ada yang tertinggal.	Bangsa Enak jareya tadha’ karena settonga balakka’ e dhaera Isra’il; pera’ e Gaza, Gat ban Asdod se gi’ badha.
Demikianlah Yosua merebut seluruh negeri itu sesuai dengan segala yang difirmankan TUHAN kepada Musa. Dan Yosuapun memberikan negeri itu kepada orang Israel menjadi milik pusaka mereka, menurut pembagian suku mereka. Lalu amanlah negeri itu, berhenti dari berperang.	Nagara jareya kabbi erebbu’ bi’ Yosua menorot dhabuna PANGERAN ka Mosa, pas eparengngagi ka bangsa Isra’il. Nagara jareya egi-bagi, ban saneyap suku narema settong bagiyan. Saellana jareya bangsa Isra’il laju ambu se aperrang, ban nagarana aman taremtem.
Setelah terdengar oleh Adoni-Zedek, raja Yerusalem, bahwa Yosua telah merebut Ai dan telah menumpasnya--seperti yang dilakukannya terhadap Yerikho dan terhadap rajanya, demikianlah juga dilakukannya terhadap Ai dan terhadap rajanya--dan bahwa penduduk kota Gibeon telah mengadakan ikatan persahabatan dengan orang Israel dan diam di tengah-tengah mereka,	Adoni-Zedek, rato Yerusalim, meyarsa ja’ kottha Ai la erebbu’ bi’ Yosua, sarta epaancor epatadha’ karena, ratona epate’e, epakantha Yerikho ban kotthana. Rato Yerusalim jareya meyarsa keya ja’ oreng Gibeyon la mabadha parjanjiyan ban oreng Isra’il, sarta odhi’ apolong ban reng-oreng Isra’il.
maka sangat takutlah orang, sebab Gibeon itu kota yang besar, seperti salah satu kota kerajaan, bahkan lebih besar dari Ai, dan semua orangnya adalah pahlawan.	Pandhudhu’ Yerusalim ce’ tako’na sabab Gibeyon reya kottha raja, padha ban tha-kottha laen se badha ratona, la’-mala’ araja’an dhari Ai, reng-orengnga tamaso’ reng-oreng se penter aperrang.
Sebab itu Adoni-Zedek, raja Yerusalem, menyuruh orang kepada Hoham, raja Hebron, kepada Piream, raja Yarmut, kepada Yafia, raja Lakhis, dan kepada Debir, raja Eglon, mengatakan:	Daddi Adoni-Zedek ngerem otosan ka Rato Hoham e Hebron, Rato Pireyam e Yarmut, Rato Yafiya e Lakhis, ban Rato Debir e Eglon, epakon manapa’ pessen kantha reya,
"Datanglah kepadaku dan bantulah aku, supaya kita menggempur Gibeon, karena telah mengadakan ikatan persahabatan dengan Yosua dan orang Israel."	"Tore kaula tolonge nyerrangnga Gibeyon, sabab oreng Gibeyon ampon mabadha parjanjiyan akanca sareng Yosua, sareng reng-oreng Isra’il."
Lalu kelima raja orang Amori itu berkumpul dan bergerak maju: raja Yerusalem, raja Hebron, raja Yarmut, raja Lakhis dan raja Eglon, mereka beserta seluruh tentara mereka. Mereka berkemah mengepung Gibeon dan berperang melawannya.	Daddi rato Amori se kalema jareya, iya areya rato Yerusalim, Hebron, Yarmut, Lakhis ban Eglon, laju asakongkel, tantarana epakompol, laju padha ngeppong sarta nyerrang Gibeyon.
Lalu orang-orang Gibeon itu menyuruh orang kepada Yosua, ke tempat perkemahan di Gilgal, mengatakan: "Jangan menarik tanganmu dari pada hamba-hambamu ini. Datanglah dengan segera kepada kami, lepaskanlah kami dan bantulah kami, sebab semua raja orang Amori, yang diam di pegunungan, telah bergabung melawan kami."	Reng-oreng Gibeyon akerem kabar ka Yosua e parkemahan Gilgal, "Ja’ dinggallagi bangsa abdina, guste. Ngereng duli tolonge. Sadajana tantarana rato Amori e dhaera pagunongan ampon agabung nyerrang nagara abdina!"
Lalu Yosua bergerak maju dari Gilgal, dia dan seluruh tentara yang bersama-sama dengan dia, semuanya pahlawan yang gagah perkasa.	Daddi Yosua ban sakabbinna tantarana, tamaso’ kan-pasukanna se paleng bagus, mangkat dhari Gilgal, aperranga.
Berfirmanlah TUHAN kepada Yosua: "Janganlah takut kepada mereka, sebab Aku menyerahkan mereka kepadamu. Tidak seorangpun dari mereka yang akan dapat bertahan menghadapi engkau."	Dhabuna PANGERAN ka Yosua, "Ba’na ta’ osa tako’ ka mosona. Bi’ Sengko’ ba’na la epamennang. Mosona ba’na tadha’ se mennanga ka ba’na."
Lalu Yosua menyerang mereka dengan tiba-tiba, setelah semalam-malaman bergerak maju dari Gilgal.	Samalem benteng Yosua ban tantarana ajalan dhari Gilgal ka Gibeyon, pas nyerrang reng-oreng Amori dadagan.
Dan TUHAN mengacaukan mereka di depan orang Israel, sehingga Yosua menimbulkan kekalahan yang besar di antara mereka dekat Gibeon, mengejar mereka ke arah pendakian Bet-Horon dan memukul mereka mundur sampai dekat Azeka dan Makeda.	Bi’ PANGERAN reng-oreng Amori epatako’ ban epabingong bakto nangale’e tantara Isra’il. Reng-oreng Isra’il mate’e reng-oreng Amori e Gibeyon, se gi’ odhi’ eserser terros noroni gunong e Bet-Horon sampe’ gan Azeka ban Makeda e bagiyan lao’.
Sedang mereka melarikan diri di depan orang Israel dan baru di lereng Bet-Horon, maka TUHAN melempari mereka dengan batu-batu besar dari langit, sampai ke Azeka, sehingga mereka mati. Yang mati kena hujan batu itu ada lebih banyak dari yang dibunuh oleh orang Israel dengan pedang.	Parappa’na reng-oreng Amori buru toron gunong polana eserser tantara Isra’il, PANGERAN matoron ojan es se ja-raja dhari langnge’ epangenneng ka reng-oreng Amori jareya, e salanjangnga jalan sampe’ ka Azeka. Se mate egaggari ojan es abannya’an dhari se mate epate’e oreng Isra’il.
Lalu Yosua berbicara kepada TUHAN pada hari TUHAN menyerahkan orang Amori itu kepada orang Israel; ia berkata di hadapan orang Israel: "Matahari, berhentilah di atas Gibeon dan engkau, bulan, di atas lembah Ayalon!"	E are jareya, bakto bangsa Isra’il bi’ PANGERAN epamennang ka bangsa Amori, Yosua tor-mator ka PANGERAN. E adha’anna reng-oreng Isra’il, Yosua adhabu, "He, are! Mara ambu e attasanna Gibeyon. Ban ba’na bulan! Papaggun neng e attassa Cora Ayalon."
Maka berhentilah matahari dan bulanpun tidak bergerak, sampai bangsa itu membalaskan dendamnya kepada musuhnya. Bukankah hal itu telah tertulis dalam Kitab Orang Jujur? Matahari tidak bergerak di tengah langit dan lambat-lambat terbenam kira-kira sehari penuh.	Are ta’ ajalan ban bulan paggun neng e kennengnganna sampe’ mosona la epakala kabbi bi’ bangsa Isra’il. Kadaddiyan jareya etoles e Ketab Yasar. Saare benteng are paggun badha e nga’-tengnga’anna langnge’.
Belum pernah ada hari seperti itu, baik dahulu maupun kemudian, bahwa TUHAN mendengarkan permohonan seorang manusia secara demikian, sebab yang berperang untuk orang Israel ialah TUHAN.	Sabellunna jareya ta’ tao badha kadaddiyan kantha e are jareya, ban ta’ kera badha pole e laen are, iya areya, PANGERAN norodi parentana manossa. PANGERAN nolonge bangsa Isra’il!
Kemudian Yosua dan seluruh orang Israel yang menyertainya pulang kembali ke tempat perkemahan di Gilgal.	Samarena jareya Yosua ban tantarana abali ka parkemahanna e Gilgal.
Kelima raja itu melarikan diri dan bersembunyi di dalam gua di Makeda.	Tape rato Amori se kalema rowa lolos, pas ngetek e settong guwa e Makeda.
Kepada Yosua dikabarkan, demikian: "Kelima raja itu telah ditemukan bersembunyi di dalam gua di Makeda."	Badha oreng se nangale’e to-rato jareya; oreng jareya pas notorragi ka Yosua kennengnganna pangetegganna to-rato buru.
Lalu berkatalah Yosua: "Gulingkanlah batu-batu yang besar ke mulut gua itu dan tempatkanlah di sana orang untuk menjaga mereka.	"Gulu’agi to-bato se raja ka lobangnga guwa jareya, pas soro jaga ka pangawal," dhabuna Yosua,
Tetapi kamu, janganlah kamu berhenti, kejarlah musuhmu dan hantamlah barisan belakangnya; janganlah biarkan mereka masuk ke dalam kota-kota mereka, sebab TUHAN, Allahmu, menyerahkan mereka kepadamu!"	"tape ba’na ta’ olle ambu e jadhiya. Serser terros, serrang reng-oreng jareya dhari budhi; ja’ sampe’ reng-oreng jareya maso’ ka tha-kotthana! Bi’ GUSTE Allah ba’na la epamennang ka so-mosona jareya."
Setelah Yosua dan orang Israel selesai menimbulkan kekalahan yang besar sekali di antara mereka, sampai mereka dihancurkan sama sekali--beberapa orang dari mereka dapat lolos dan masuk ke kota-kota yang diperkuat--	Yosua ban reng-oreng Isra’il mate’e reng-oreng Amori jareya, tape badha keya reng-oreng jareya se ngenneng buru ka kotthana, nyare parlindhungan e jadhiya, daddi ta’ ekenneng pate’e.
pulanglah seluruh bangsa itu dengan selamat kepada Yosua ke tempat perkemahan, di Makeda. Tidak ada seorangpun yang berani melemparkan kata-kata ancaman terhadap orang Israel.	Saellana jareya tantarana Yosua kabbi abali kalaban salamet ka kennengngan se ekalenggi’i Yosua e parkemahan Makeda. Tadha’ oreng settonga e nagara jareya se bangala ngoca’ pa-apa alaban ka reng-oreng Isra’il.
Kemudian berkatalah Yosua: "Bukalah mulut gua dan keluarkanlah kelima raja itu dari dalam dan bawa kepadaku."	Saellana jareya Yosua adhabu, "Sateya bukka’ lobangnga guwa jareya, pas giba dha’ enna’ rato se kalema jareya."
Dilakukan oranglah demikian, kelima raja itu dikeluarkan dari gua itu dan dibawa kepadanya: raja Yerusalem, raja Hebron, raja Yarmut, raja Lakhis dan raja Eglon.	Guwa jareya ebukka’, saellana jareya to-rato Yerusalim, Hebron, Yarmut, Lakhis ban Eglon egiring kalowar,
Setelah raja-raja itu dikeluarkan dan dibawa kepada Yosua, maka Yosuapun memanggil semua orang Israel berkumpul dan berkata kepada para panglima tentara, yang ikut berperang bersama-sama dengan dia: "Marilah dekat, taruhlah kakimu ke atas tengkuk raja-raja ini." Maka datanglah mereka dekat dan menaruh kakinya ke atas tengkuk raja-raja itu.	egiba ka Yosua. Yosua laju makompol sakabbinna oreng Isra’il, pas makon para parwira se aperrang abareng ban salerana nedda’ le’erra to-rato jareya. Para parwira jareya padha nyander, laju padha nedda’ le’erra to-rato jareya.
Lalu berkatalah Yosua kepada mereka: "Janganlah takut dan janganlah tawar hati, kuatkan dan teguhkanlah hatimu, sebab secara itulah akan dilakukan TUHAN kepada semua musuhmu, yang kamu perangi."	Saellana jareya Yosua adhabu ka para parwirana, "Ta’ osa kene’ ate ban ta’ osa tako’. Ba’na kodu yakin ban bangal, sabab sakabbinna mosona ba’na bi’ PANGERAN bakal epakantha’a reya kabbi."
Sesudah itu Yosua membunuh raja-raja itu, dan menggantung mereka pada lima tiang, dan mereka tinggal tergantung pada tiang-tiang itu sampai matahari terbenam.	Bi’ Yosua to-rato jareya laju epate’e, pas egantong e cangga lalema’. Mayyidda edina e jadhiya sampe’ malem.
Tetapi menjelang matahari terbenam, atas perintah Yosua mayat mereka diturunkan dari tiang-tiang itu, dan dilemparkan ke dalam gua, tempat mereka bersembunyi. Lalu mulut gua itu ditutupi orang dengan batu-batu besar, yang masih ada sampai sekarang.	E bakto compet are, menorot dhabuna Yosua, yit-mayyit jareya epatoron pas eontallagi ka dhalem guwa se sabellunna jareya egabay kennengnganna pangeteggan bi’ to-rato gella’. Saellana jareya lobangnga guwa gella’ etotobi bato ja-raja. Sampe’ sateya to-bato jareya gi’ badha.
Pada hari itu Yosua merebut Makeda dan kota itu dipukulnya dengan mata pedang, juga rajanya; kota itu dan semua makhluk yang ada di dalamnya ditumpasnya, tidak ada seorangpun yang dibiarkannya lolos, dan raja Makeda, diperlakukannya seperti telah diperlakukannya raja Yerikho.	E are jareya Yosua nyerrang Makeda, pas makala kottha jareya ban ratona. Reng-oreng kottha jareya epate’e kabbi; tadha’ oreng settonga se edina gi’ odhi’. Bi’ Yosua rato Makeda jareya eokom epakantha rato Yerikho.
Kemudian Yosua dengan seluruh Israel berjalan terus dari Makeda ke Libna, lalu memerangi Libna.	Saellana jareya Yosua ban tantarana nerrossagi parjalanan perrangnga dhari Makeda ka Libna sarta pas nyerrang Libna.
Dan TUHAN menyerahkan kota itu juga kepada orang Israel, beserta rajanya. Yosua memukul kota itu dan semua makhluk yang ada di dalamnya dengan mata pedang, tidak ada seorangpun di dalamnya yang dibiarkannya lolos, dan rajanya itu, diperlakukannya seperti telah diperlakukannya raja Yerikho.	Bi’ PANGERAN oreng Isra’il epamennang keya ka kottha jareya ban ratona. Tadha’ settonga se gi’ epaodhi’; kabbi oreng e kottha jareya epate’e. Bi’ oreng Isra’il rato Libna jareya eokom epakantha rato Yerikho.
Kemudian Yosua dengan seluruh Israel berjalan terus dari Libna ke Lakhis, lalu berkemah mengepung kota itu dan berperang melawannya.	Saellana jareya Yosua ban tantarana nerrossagi serranganna dhari Libna ka Lakhis. Kottha jareya ekeppong, pas eserrang.
Dan TUHAN menyerahkan Lakhis kepada orang Israel. Yosua merebut kota itu pada hari yang kedua. Kota itu dan semua makhluk yang ada di dalamnya dipukulnya dengan mata pedang, tepat seperti yang dilakukannya terhadap Libna.	Bi’ PANGERAN oreng Isra’il epamennang ka Lakhis e are se kapeng dhuwa’. Apa se elakowagi reng-oreng Isra’il jareya e Libna, elakowagi keya e Lakhis; tadha’ settonga oreng se gi’ epaodhi’, kabbi epate’e.
Lalu Horam, raja Gezer, maju untuk membantu Lakhis, tetapi Yosua menewaskan dia dan rakyatnya, sehingga tidak ada seorangpun padanya yang dibiarkannya lolos.	Horam, rato Gezer entar abanto Lakhis, tape bi’ Yosua rato jareya ban tantarana padha epakala; tadha’ karena settonga, padha mate kabbi.
Kemudian Yosua dengan seluruh Israel berjalan terus dari Lakhis ke Eglon, lalu mereka berkemah mengepung kota itu dan berperang melawannya.	Samarena jareya Yosua ban tantarana nerrossagi maju dhari Lakhis ka Eglon sarta pas ngeppong ban nyerrang kottha jareya.
Kota itu direbut mereka pada hari itu juga dan dipukul dengan mata pedang. Semua makhluk yang ada di dalamnya ditumpasnya pada hari itu, tepat seperti yang dilakukan terhadap Lakhis.	E are jareya keya Eglon ekenneng rebbu’, reng-oreng e jadhiya epate’e kabbi akantha reng-oreng e Lakhis.
Kemudian Yosua dengan seluruh Israel bergerak maju dari Eglon ke Hebron, lalu berperang melawannya.	Dhari Eglon, Yosua ban tantarana ongga ka pagunongan pas entar nyerrang kottha Hebron,
Negeri itu direbut mereka dan dipukul dengan mata pedang, juga rajanya dan segala kotanya dan semua makhluk yang ada di dalamnya, tidak seorangpun yang dibiarkannya lolos, tepat seperti yang dilakukannya terhadap Eglon. Kota itu dan semua makhluk yang ada di dalamnya ditumpasnya.	ban arebbu’ kottha jareya. Ratona ban saneyap oreng e kottha jareya ban e tha-kottha laenna e ma’-semma’na, epate’e kabbi. Bi’ Yosua kottha jareya epaancor epatadha’ karena, epakantha kottha Eglon. Tadha’ oreng settonga se ta’ epate’e.
Kemudian Yosua dengan seluruh Israel kembali ke Debir, lalu berperang melawannya.	Saellana jareya Yosua ban tantarana abali entar nyerrang Debir.
Negeri itu beserta rajanya dan segala kotanya direbutnya, dan dipukul dengan mata pedang. Semua makhluk yang ada di dalamnya ditumpas mereka, tidak seorangpun yang dibiarkannya lolos; seperti yang dilakukannya terhadap Hebron, demikianlah dilakukan terhadap Debir beserta rajanya, sama seperti yang dilakukannya terhadap Libna beserta rajanya.	Kottha jareya ban ratona sarta tha-kottha laenna e ma’-semma’na padha ekobasae kabbi bi’ Yosua. Reng-oreng e jadhiya epate’e kabbi. Apa se elampa’agi Yosua ka Hebron ban Libna elampa’agi keya ka Debir ban ratona.
Demikianlah Yosua mengalahkan seluruh negeri itu, Pegunungan, Tanah Negeb, Daerah Bukit dan Lereng Gunung, beserta semua raja mereka. Tidak seorangpun yang dibiarkannya lolos, tetapi ditumpasnya semua yang bernafas, seperti yang diperintahkan TUHAN, Allah Israel.	Nagara jareya epatellok kabbi bi’ Yosua. To-rato e pagunongan, e reng-erengnga gumo’ e bagiyan temor, e ba-babana gunong e bagiyan bara’, ban e lon-talon e bagiyan lao’, padha epakala kabbi. Tadha’ oreng settonga se gi’ odhi’; kabbi padha epate’e. Jareya menorot dhabuna PANGERAN, Allahna Isra’il.
Yosua menewaskan mereka dari Kadesh-Barnea sampai Gaza, juga seluruh tanah Gosyen sampai Gibeon.	Yosua makala dhaera dhari Kades-Barnea e bagiyan lao’ sampe’ ka Gaza e seddi’anna paseser, tamaso’ sakabbinna dhaera Gosyen, terros sampe’ ka Gibeyon e bagiyan dhaja.
Semua raja ini dan negeri mereka telah dikalahkan Yosua sekaligus, sebab yang berperang untuk orang Israel ialah TUHAN, Allah Israel.	Yosua pera’ aperrang sakaleyan, tape to-rato jareya ban baba kakobasa’anna padha epakala kabbi, sabab PANGERAN, Allahna Isra’il, aperrang abanto Isra’il.
Kemudian Yosua dengan seluruh Israel pulang kembali ke tempat perkemahan di Gilgal.	Saellana jareya, Yosua abali ban tantarana ka parkemahan e Gilgal.
Ketika terdengar oleh raja-raja di sebelah barat sungai Yordan, di Pegunungan, di Daerah Bukit dan sepanjang tepi pantai Laut Besar sampai ke seberang gunung Libanon, yakni raja-raja orang Het, orang Amori, orang Kanaan, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus,	Kabar parkara kamennangan-kamennanganna Isra’il balattra sampe’ ka sakabbinna rato e bara’na Songay Yordan — e pagunongan, e babana pagunongan, ban e tenggangan salanjangnga paseser Tase’ Tengnga sampe’ gan Gunong Libanon e bagiyan dhaja; iya areya to-rato Het, Amori, Kana’an, Feris, Hewi ban Yebus.
bergabunglah mereka dengan seia sekata untuk memerangi Yosua dan orang Israel.	To-rato jareya padha amopakat asakongkel merrangana Yosua ban ommat Isra’il.
Tetapi ketika terdengar kepada penduduk negeri Gibeon apa yang dilakukan Yosua terhadap Yerikho dan Ai,	Tape reng-oreng Gibeyon dhari bangsa Hewi la padha ngedhing parkara pa-apa se elampa’agi Yosua ka Yerikho ban Ai.
maka merekapun bertindak dengan memakai akal: mereka pergi menyediakan bekal, mengambil karung yang buruk-buruk untuk dimuatkan ke atas keledai mereka dan kirbat anggur yang buruk-buruk, yang robek dan dijahit kembali,	Reng-oreng jareya pas motossagi nepowa Yosua. Reng-oreng jareya laju ngala’ mar-hemarra pas ebuwa’i rong-karong se laju, thong-kanthongnga anggur se juba’ se ekagabay dhari kole’. Menangka sangona reng-oreng jareya ngeba roti se la kerreng ban ambung.
dan kasut yang buruk-buruk dan ditambal untuk dikenakan pada kaki mereka dan pakaian yang buruk-buruk untuk dikenakan oleh mereka, sedang segala roti bekal mereka telah kering, tinggal remah-remah belaka.	Kalambina dha-beddha, sapatuna la laju ban abel-tambel.
Demikianlah mereka pergi kepada Yosua, ke tempat perkemahan di Gilgal. Berkatalah mereka kepadanya dan kepada orang-orang Israel itu: "Kami ini datang dari negeri jauh; maka sekarang ikatlah perjanjian dengan kami."	Kalaban kabadha’an se kantha jareya reng-oreng jareya entar ka Yosua e parkemahanna e Gilgal, pas mator ka Yosua ban ka reng-oreng Isra’il, "Kaula dhari nagara se jau, mabadha’a parjanjiyan sareng panjennengngan."
Tetapi berkatalah orang-orang Israel kepada orang-orang Hewi itu: "Barangkali kamu ini diam di tengah-tengah kami, bagaimana mungkin kami mengikat perjanjian dengan kamu?"	Tape reng-oreng Isra’il ngoca’, "Egabaya ponapa kaula me’ mabadha’a parjanjiyan ban sampeyan? Olle daddi sampeyan asalla dhari ma’-semma’na ka’anja."
Lalu kata mereka kepada Yosua: "Kami ini hamba-hambamu." Tanya Yosua: "Siapakah kamu ini dan dari manakah kamu datang?"	Ca’na reng-oreng Gibeyon gella’, "Maske epakona ponapa saos sareng panjennengngan, abdina poron." "Sampeyan paneka pasera? Dhari nagara ka’imma asalla?" dhabuna Yosua ka reng-oreng jareya.
Jawab mereka kepadanya: "Dari negeri yang sangat jauh hamba-hambamu ini datang karena nama TUHAN, Allahmu, sebab kami telah mendengar kabar tentang Dia, yakni segala yang dilakukan-Nya di Mesir,	Saodda reng-oreng jareya, "Abdina dhari nagara se ce’ jauna, Towan, sabab abdina mereng parkara GUSTE Allah se esemba panjennengngan sadaja. Abdina mereng sadaja se elampa’agi Salerana e Messer,
dan segala yang dilakukan-Nya terhadap kedua raja orang Amori itu di seberang sungai Yordan, Sihon, raja Hesybon, dan Og, raja Basan, yang diam di Asytarot.	sareng sadaja se elampa’agi Salerana ka rato Amori se kadhuwa e temorra Songay Yordan, enggi paneka Sihon rato Hesybon sareng Og rato Basan se alenggi e Asytarot.
Sebab itu para tua-tua kami dan seluruh penduduk negeri kami berkata kepada kami, demikian: Bawalah bekal untuk di jalan dan pergilah menemui mereka dan berkatalah kepada mereka: Kami ini hamba-hambamu, maka sekarang ikatlah perjanjian dengan kami.	Abdina sakanca paneka epakon para pamimpin sareng sadajana oreng e nagara abdina sopaja nyadhiya’agi sango, entar manggi’i panjennengngan e ka’dhinto, sareng mator ja’ bangsa abdina atellok ka panjennengngan. Daddi abdina nyo’ona kamora’anna panjennengngan moga kasokana mabadha parjanjiyan sareng bangsa abdina.
Inilah roti kami: masih panas ketika kami bawa sebagai bekal dari rumah pada hari kami berangkat berjalan mendapatkan kamu, tetapi sekarang, lihatlah, telah kering dan tinggal remah-remah belaka.	Ngereng oladi roti se ekasango abdina sakanca ka’dhinto. E bakto pamangkadda, roti ka’dhinto gi’ anga’. Namong samangken, ngereng oladi! Ampon kerreng sareng ambung.
Inilah kirbat-kirbat anggur, yang masih baru ketika kami mengisinya, tetapi lihatlah, telah robek; dan inilah pakaian dan kasut kami, semuanya telah buruk-buruk karena perjalanan yang sangat jauh itu."	Thong-kanthongnga anggur ka’dhinto bakto eesse’e gi’ anyar, tape samangken, oladi saos! Ampon dha-beddha. Kalambi sareng sapatu abdina jugan ampon rosak lantaran parjalanan se jau ka’dhinto."
Lalu orang-orang Israel mengambil bekal orang-orang itu, tetapi tidak meminta keputusan TUHAN.	Daddi reng-oreng Isra’il narema kakanan sakone’ dhari reng-oreng Gibeyon jareya, ban ta’ atanya ka PANGERAN parkara jareya.
Maka Yosua mengadakan persahabatan dengan mereka dan mengikat perjanjian dengan mereka, bahwa ia akan membiarkan mereka hidup; dan para pemimpin umat itu bersumpah kepada mereka.	Yosua mabadha parjanjiyan parsahabadan ban reng-oreng Gibeyon jareya, ban ajanji ta’ mateyana reng-oreng jareya. Bariya keya pin-pamimpinna ommat Isra’il, asompa neptebbana parjanjiyan jareya.
Tetapi setelah lewat tiga hari, sesudah orang Israel mengikat perjanjian dengan orang-orang itu, terdengarlah oleh mereka, bahwa orang-orang itu tinggal dekat mereka, bahkan diam di tengah-tengah mereka. Sebab orang Israel berangkat pergi dan pada hari ketiga sampai ke kota-kota orang-orang itu; adapun kota-kota itu ialah Gibeon, Kefira, Beerot dan Kiryat-Yearim.	Tape o-tao, e are se kapeng tello’ saellana mabadha parjanjiyan jareya, oreng Isra’il la napa’ ka kottha Gibeyon, Kefira, Be’erot ban Kiryat-Yearim e baba kakobasa’anna reng-oreng jareya. Daddi buru etemmo ja’ kennengnganna reng-oreng jareya ta’ jau dhari Gilgal.
Orang Israel tidak menewaskan, sebab para pemimpin umat telah bersumpah kepada mereka demi TUHAN, Allah Israel. Lalu bersungut-sungutlah segenap umat kepada para pemimpin.	Tape bi’ reng-oreng Isra’il reng-oreng jareya ta’ epate’e, sabab pin-pamimpinna Isra’il la asompa ka reng-oreng jareya kalaban asmana GUSTE Allahna Isra’il. Reng-oreng Isra’il padha ango’-ngo’an ka pin-pamimpinna parkara jareya.
Berkatalah pemimpin-pemimpin itu kepada seluruh umat: "Kami telah bersumpah kepada mereka demi TUHAN, Allah Israel; oleh sebab itu kita tidak dapat mengusik mereka.	Tape pin-pamimpin jareya nyaot, "Dhu baramma’a pole! Sengko’ la padha ajanji ka reng-oreng jareya, asompa kalaban asmana GUSTE Allahna Isra’il. Sateya sengko’ ban ba’na ta’ olle alako juba’ ka reng-oreng jareya.
Beginilah akan kita perlakukan mereka: membiarkan mereka hidup, supaya kita jangan tertimpa murka karena sumpah yang telah kita ikrarkan itu kepada mereka."	Sengko’ ban ba’na ta’ olle mate’e reng-oreng jareya sabab sengko’ ban ba’na la ajanji; mon janji jareya ta’ eteptebbi, tanto sengko’ ban ba’na eokom bi’ Allah.
Lagi kata para pemimpin kepada mereka: "Biarlah mereka hidup." Maka merekapun dijadikan tukang belah kayu dan tukang timba air untuk segenap umat, seperti yang ditetapkan oleh para pemimpin mengenai mereka.	Daddi la dina reng-oreng jareya me’ olle odhi’ terros, tape kagabay tokang maddung kaju ban tokang mekollagi aeng kaangguy sengko’ ban ba’na kabbi." Kantha jareya panemmona pin-pamimpin gella’.
Lalu Yosua memanggil mereka dan berkata kepada mereka, demikian: "Mengapa kamu menipu kami dengan berkata: Kami ini tinggal sangat jauh dari pada kamu, padahal kamu diam di tengah-tengah kami?	Reng-oreng Gibeyon jareya pas edikane bi’ Yosua. Dhabuna Yosua, "Ba’na me’ co-ngoco kantha jareya, abala nagarana ce’ jauna, mangkana pera’ e dhinna’.
Oleh sebab itu, terkutuklah kamu dan tak putus-putusnya kamu menjadi hamba, tukang belah kayu dan tukang timba air untuk rumah Allahku."	Sarrena co-ngoco sengko’ kantha jareya, bi’ Allah ba’na eokoma. Bangsana ba’na bakal terrosa daddiya dunor, tokang maddung kaju ban tokang mekol aeng kaangguy Padalemman Socce."
Jawab mereka kepada Yosua, katanya: "Sebab telah dikabarkan dengan sungguh-sungguh kepada hamba-hambamu ini, bahwa TUHAN, Allahmu, memerintahkan kepada Musa hamba-Nya, memberikan seluruh negeri itu kepadamu dan memunahkan seluruh penduduk negeri itu dari depan kamu, maka sangatlah kami takut kehilangan nyawa, menghadapi kamu; itulah sebabnya kami melakukan yang demikian.	Saodda reng-oreng jareya, "Abdina ngalakone sapaneka polana mereng ja’ GUSTE Allah se esemba panjennengngan makon Mosa, abdiepon ka’dhissa’, marengngagi nagara ka’dhinto ka panjennengngan, sareng makon panjennengngan mate’e sadajana oreng essena nagara ka’dhinto e bakto ngobasane nagara ka’dhinto. Bangsa abdina tako’ epate’e, daddi pas ngalakone se kadi ka’dhinto.
Maka sekarang, kami ini dalam tanganmu; perlakukanlah kami seperti yang kaupandang baik dan benar untuk dilakukan kepada kami."	Samangken bangsa abdina badha e dhalem kakobasa’anna panjennengngan. Epakadi ponapa’a saos kasokanna, kadi ponapa saena menorot panjennengngan."
Demikianlah dilakukannya kepada mereka. Dilepaskannyalah mereka dari tangan orang-orang Israel, sehingga mereka tidak dibunuh.	Daddi Yosua pas alampa’agi kantha reya: reng-oreng jareya elindhunge ban ta’ ebagi pate’e ka reng-oreng Isra’il.
Dan pada waktu itu Yosua menjadikan mereka tukang belah kayu dan tukang timba air untuk umat itu dan untuk mezbah TUHAN, sampai sekarang, di tempat yang akan dipilih-Nya.	Tape reng-oreng jareya ekagabay dunor, iya areya epamaddung kaju ban epamekol aeng kaangguy oreng Isra’il ban mezba. Sampe’ sateya reng-oreng jareya gi’ alako kantha jareya e kennengngan se bi’ PANGERAN epele epadaddi kennengnganna oreng abakte ka Salerana.
Kemudian berfirmanlah TUHAN kepada Yosua: "Janganlah takut dan janganlah tawar hati; bawalah seluruh tentara dan bersiaplah, majulah ke Ai. Ketahuilah, Aku serahkan kepadamu raja negeri Ai, rakyatnya, kotanya dan negerinya,	Dhabuna PANGERAN ka Yosua, "Pakompol tantarana ba’na kabbi, giba ka kottha Ai. Ja’ kene’ ate ban ja’ tako’! Bi’ Sengko’ ba’na epamennanga ka rato Ai. Ra’yadda, kotthana ban nagarana bakal ekaandhi’a ba’na.
dan haruslah kaulakukan kepada Ai dan rajanya, seperti yang kaulakukan kepada Yerikho dan rajanya; hanya barang-barangnya dan ternaknya boleh kamu jarah. Suruhlah orang bersembunyi di belakang kota itu."	Ai ban ratona bi’ ba’na kodu epapadha ban Yerikho ban ratona sabbanna rowa. Tape sateya rang-barangnga ban ebinna olle kala’. Mara aya-sadhiya se nyerrang kottha jareya dak-dadak dhari budhi."
Lalu bersiaplah Yosua beserta seluruh tentara untuk pergi ke Ai. Yosua memilih tiga puluh ribu orang, pahlawan-pahlawan yang gagah perkasa, mereka disuruhnya pergi pada waktu malam	Daddi Yosua aya-sadhiya meyosa ka Ai ban sakabbinna tantarana. Dhari tantarana se paleng bagus epele tello polo ebu oreng, laju eotos epamangkat e bakto malem,
dan kepada mereka diperintahkannya, katanya: "Ketahuilah, kamu harus bersembunyi di belakang kota itu untuk menyerangnya, janganlah terlalu jauh dari kota itu, dan bersiap-siaplah kamu sekalian.	sambi epessen kantha reya, "Ngetek e dhissa’anna kottha jareya, tape ja’ u-jau; pas aya-sadhiya se nyerrang.
Aku dan semua orang yang bersama-sama dengan aku akan mendekati kota itu; apabila mereka keluar menyerbu kami, seperti yang pertama kali, maka kami akan melarikan diri dari hadapan mereka.	Sengko’ ban tang reng-oreng nyanderra ka seddi’anna kottha jareya. Mon reng-oreng Ai kalowar alabana ka reng-oreng se egiba sengko’, reng-oreng jareya bi’ sengko’ egiba’a abali terros buruwa akantha sabbanna rowa.
Jadi mereka akan keluar menyusul kami, sehingga kami memancing mereka jauh dari kota itu, sebab mereka akan berkata: orang-orang itu melarikan diri dari hadapan kita seperti yang pertama kali. Jika kami melarikan diri dari hadapan mereka,	Reng-oreng Ai jareya tanto pas nyerser sengko’ kabbi terros sampe’ jau dhari kottha jareya, ban nyangka sengko’ kabbi buru akantha sabbanna rowa.
maka kamu harus bangun dari tempat persembunyianmu itu untuk menduduki kota itu, dan TUHAN, Allahmu, akan menyerahkannya ke dalam tanganmu.	E bakto jareya ba’na kodu kalowar dhari pangetegganna; kottha jareya pas rebbu’. Bi’ GUSTE Allah kottha jareya epassra’agiya ka ba’na.
Segera setelah kamu merebut kota itu, haruslah kamu membakarnya; sesuai dengan firman TUHAN kamu harus melakukan semuanya itu; ingatlah, itulah perintahku kepadamu."	Saellana ekenneng rebbu’, kottha jareya pas obbar, menorot se epakonnagi bi’ PANGERAN. Jareya tugassa ba’na."
Demikianlah Yosua menyuruh mereka pergi, lalu berjalanlah mereka ke tempat persembunyian dan tinggal di antara Betel dan Ai, di sebelah barat Ai. Tetapi Yosua bermalam di tengah-tengah rakyat pada malam itu.	Saellana jareya reng-oreng jareya epamangkat, reng-oreng jareya ngetek, pas anante’ e jadhiya, e bara’anna Ai, e antarana Ai ban Betel. Tape Yosua asaren e parkemahanna ommat Isra’il.
Keesokan harinya Yosua bangun pagi-pagi, lalu diperiksanyalah barisan bangsa itu dan berjalanlah ia maju beserta para tua-tua orang Israel di depan bangsa itu ke Ai.	Gi’ petteng Yosua abungo, makompol pasukanna. Saellana jareya salerana ban para pamimpinna ommat Isra’il abakta pasukan jareya ka Ai.
Juga seluruh tentara yang bersama-sama dengan dia berjalan maju; mereka maju mendekat, lalu sampai ke tentangan kota itu, kemudian berkemahlah mereka di sebelah utara Ai, sehingga lembah itu ada di antara mereka dan Ai.	Pasukan jareya ajalan ka labang sakethengnga kottha Ai, abareng ban Yosua, pas akemah e bagiyan dhaja; e antarana reng-oreng jareya ban kottha Ai badha corana.
Yosua telah mengambil kira-kira lima ribu orang, lalu disuruhnya mereka bersembunyi di antara Betel dan Ai, di sebelah barat kota itu.	Tantarana se bannya’na ra-kera lema ebu oreng epangetek e bara’anna kottha jareya, e antarana Ai ban Betel.
Beginilah rakyat itu diatur: seluruh tentara itu di sebelah utara kota dengan barisan belakang di sebelah barat kota. Pada malam itu berjalanlah Yosua melalui lembah itu.	Daddi, sosonanna pasukan tempur jareya eator kantha reya: markas otama esaba’ e dhaja’anna kottha jareya ban pasukan laenna esaba’ e bara’anna, dineng Yosua meyos ka cora e malem jareya.
Pagi-pagi, ketika raja negeri Ai melihat hal itu, maka ia dan seluruh rakyatnya, orang-orang kota itu, segera keluar berperang, menyerbu orang Israel, ke lereng di seberang dataran itu; raja itu tidak tahu, bahwa ada orang bersembunyi di belakang kota.	E bakto rato Ai buru ngoladi reng-orengnga Yosua, pas duli kalowar ban reng-orengnga nojju ka Cora Yordan nyerranga oreng Isra’il e kennengnganna se dullu. Rato jareya ta’ ngagali ja’ sakejja’ aggi’ salerana eserranga dhari budhi.
Yosua dan seluruh orang Israel itu berlaku seolah-olah dipukul mundur oleh mereka, lalu melarikan diri ke arah padang gurun.	Yosua ban reng-orengnga tha-kantha nyorot, buru ka tana kajal.
Sebab itu semua orang yang ada di kota dikerahkan untuk mengejar orang Israel. Maka mereka mengejar Yosua, sehingga makin jauhlah mereka terpancing dari kota.	Lalake’an e kottha Ai padha epakompol epanyerser Yosua ban pasukanna jareya. Tape sajan jau se nyerser Yosua, sajan jau reng-oreng jareya dhari kotthana.
Seorangpun tidak tertinggal lagi di Ai dan Betel yang tidak keluar memburu orang Israel. Mereka meninggalkan kota itu terbuka, karena mereka mengejar orang Israel.	Lalake’an e Ai kalowar kabbi nyerser oreng Isra’il, daddi kotthana edina, tadha’ se ajaga.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Yosua: "Acungkanlah lembing yang ada di tanganmu ke arah Ai, sebab Aku menyerahkan kota itu ke dalam tanganmu." Maka Yosua mengacungkan lembing yang di tangannya ke arah kota itu.	PANGERAN pas adhabu ka Yosua, "Angka’ tombagga ba’na pas acongngagi ka kottha Ai; kottha jareya sateya bi’ Sengko’ epassra’agiya ka ba’na." Yosua alampa’agi papakonna Pangeran jareya.
Ketika diacungkannya tangannya, maka segeralah bangun orang-orang yang bersembunyi itu dari tempatnya, mereka berlari memasuki kota, merebutnya, lalu segera membakar kota itu.	Yosua gi’ buru ngacongngagi astana, pasukan se ngetek gella’ duli jaga. Kottha Ai eserrang, terros erebbu’, sarta terros eobbar e bakto jareya keya.
Ketika orang Ai berpaling menoleh ke belakang, tampaklah asap kota itu naik membubung ke langit; mereka tidak sempat melarikan diri ke manapun juga, sebab rakyat yang tadinya lari ke padang gurun, berbalik melawan pengejar-pengejarnya. Ketika Yosua dan seluruh Israel melihat, bahwa orang-orang yang bersembunyi itu telah merebut kota dan bahwa asap kota itu naik membubung, berbaliklah mereka, lalu menewaskan orang-orang Ai. Sementara itu juga keluar orang-orang Israel yang lain dari dalam kota menyerbu orang-orang Ai, sehingga terjepit di tengah-tengah orang Israel itu, yang ini dari sini dan yang itu dari sana; orang-orang Ai ditewaskan, sehingga seorangpun dari mereka tidak ada yang dibiarkan terlepas atau luput.	Reng-oreng Ai atole ka budhi, pas nangale’e okos ngebbul sampe’ ka langnge’. Yosua ban pasukanna nangale’e keya ka okos jareya ban ngarte ja’ pasukan settonganna la ahasel arebbu’ kottha jarowa. Daddi Yosua ban pasukanna laju abalik nyerrang ban mate’e reng-oreng Ai. Reng-oreng Isra’il se badha e kottha Ai nyander ban noro’ nyerrang keya, daddi reng-oreng Ai tajebbak ban ta’ ngenneng buru. Tadha’ settonga se lolos, kabbi padha mate epate’e oreng Isra’il,
Tetapi raja Ai ditangkap mereka hidup-hidup dan dihadapkan kepada Yosua.	kajabana rato Ai. Rato jareya etangkep, pas egiba ngadhep ka Yosua.
Segera sesudah orang Israel selesai membunuh seluruh penduduk kota Ai di padang terbuka ke mana orang Israel mengejar mereka, dan orang-orang ini semuanya tewas oleh mata pedang sampai orang yang penghabisan, maka seluruh Israel kembali ke Ai dan memukul kota itu dengan mata pedang.	Saellana mate’e sakabbinna tantarana moso se nyerser e tana kajal gella’, pasukan Isra’il laju abali ka Ai, mate’e sakabbinna oreng se badha e jadhiya.
Jumlah semua orang yang tewas pada hari itu, baik laki-laki maupun perempuan, ada dua belas ribu orang, semuanya orang Ai. Dan Yosua tidak menarik tangannya yang mengacungkan lembing itu, sebelum seluruh penduduk kota Ai ditumpasnya.	Yosua terros ngacongngagi tombagga ka kottha Ai, ban tombak jareya ta’ epatoron sampe’ reng-oreng Ai mate kabbi. E are jareya keya reng-oreng kottha Ai mate kabbi, bannya’na dhubellas ebu, lalake’ ban babine’.
Hanya ternak dan barang-barang kota itu dijarah oleh orang Israel, sesuai dengan firman TUHAN, yang diperintahkan-Nya kepada Yosua.	Ebin ban rang-barang se erebbu’ dhari kottha jareya, ekala’ bi’ reng-oreng Isra’il dibi’, menorot se edhabuwagi PANGERAN ka Yosua.
Yosua membakar Ai dan membuatnya menjadi timbunan puing untuk selama-lamanya, menjadi tempat yang tandus sampai sekarang.	Yosua ngobbar kottha Ai, se pas epanneng daddi jur-gujuran sampe’ sateya reya.
Dan raja Ai digantungnya pada sebuah tiang sampai petang. Ketika matahari terbenam, Yosua memerintahkan orang menurunkan mayat itu dari tiang, lalu dilemparkan di depan pintu gerbang kota, kemudian didirikan oranglah di atasnya suatu timbunan batu yang besar, yang masih ada sampai sekarang.	Ratona kottha jareya egantong e cangga, pas edina e jadhiya sampe’ malem. E bakto are la compet, Yosua makon oreng ngala’ mayyit jareya, sarta pas epakon buwang ka adha’anna labang sakethengnga kottha. Saellana jareya kennengngan buru etombugi bato ce’ bannya’na. To-bato jareya gi’ badha e jadhiya sampe’ sateya.
Pada waktu itulah Yosua mendirikan mezbah di gunung Ebal bagi TUHAN, Allah Israel,	Saellana jareya Yosua maddek mezba e Gunong Ebal se eatorragi ka PANGERAN, Allahna Isra’il.
seperti yang diperintahkan Musa, hamba TUHAN, kepada orang Israel, menurut apa yang tertulis dalam kitab hukum Musa: suatu mezbah dari batu-batu yang tidak dipahat, yang tidak diolah dengan perkakas besi apapun. Di atasnyalah mereka mempersembahkan korban bakaran kepada TUHAN dan mengorbankan korban keselamatan.	Mezba jareya ekagabay menorot du-petodu se badha e dhalem Ketab Mosa, abdina PANGERAN rowa, ka reng-oreng Isra’il: "Settong mezba dhari to-bato se gi’ ta’ tao eketthok bi’ pakakas dhari besse." E attassa mezba jareya oreng Isra’il ngatorragi ka PANGERAN: kurban obbaran ban kurban karokonan.
Dan di sanalah di atas batu-batu itu, dituliskan Yosua salinan hukum Musa, yang dituliskannya di depan orang Israel.	E jadhiya, kalaban esakse’e bi’ reng-oreng Isra’il, Yosua nyerrat e to-batona mezba jareya salenanna kom-hokomma Pangeran se badha e dhalem Ketab Mosa.
Seluruh orang Israel, para tua-tuanya, para pengatur pasukannya dan para hakimnya berdiri sebelah-menyebelah tabut, berhadapan dengan para imam yang memang suku Lewi, para pengangkat tabut perjanjian TUHAN itu, baik pendatang maupun anak negeri, setengahnya menghadap ke gunung Gerizim dan setengahnya lagi menghadap ke gunung Ebal, seperti yang dahulu diperintahkan oleh Musa, hamba TUHAN, apabila orang memberkati bangsa Israel.	Reng-oreng Isra’il ban pin-pamimpinna, ra-parwirana, kim-hakimma, ban bariya keya reng-oreng manca se badha e antarana reng-oreng jareya, manjeng e kangan kacerra Petthe Parjanjiyanna PANGERAN, ngadhep ka para imam Lewi se mekol Petthe Parjanjiyan jareya. Saparona reng-oreng jareya ngadhep ka Gunong Gerizim, ban saparona pole ngadhep ka Gunong Ebal. Mosa, abdina PANGERAN rowa, la makon sopaja reng-oreng Isra’il ngalakone kantha jareya mon la napa’ baktona narema’a berkat se ejanjiyagi PANGERAN.
Sesudah itu dibacakannyalah segala perkataan hukum Taurat, berkatnya dan kutuknya, sesuai dengan segala apa yang tertulis dalam kitab hukum.	Saellana jareya Yosua maos epakaja sakabbinna hokom menorot se etoles e dhalem Ketab Hokom, tamaso’ kat-berkat ban ton-babaston.
Tidak ada sepatah katapun dari segala apa yang diperintahkan Musa yang tidak dibacakan oleh Yosua kepada seluruh jemaah Israel dan kepada perempuan-perempuan dan anak-anak dan kepada pendatang yang ikut serta.	Saneyap papakonna Mosa bi’ Yosua emaossagi ka sakabbinna ommat Isra’il se akompol e jadhiya, tamaso’ babine’an, na’-kana’, ban reng-oreng manca se badha e antarana ommat Isra’il.
Tetapi orang Israel berubah setia dengan mengambil barang-barang yang dikhususkan itu, karena Akhan bin Karmi bin Zabdi bin Zerah, dari suku Yehuda, mengambil sesuatu dari barang-barang yang dikhususkan itu. Lalu bangkitlah murka TUHAN terhadap orang Israel.	PANGERAN la apareng larangan ka ommat Isra’il ja’ dhari sabarang se kodu epamosna e kottha Yerikho ta’ olle badha se ekala’. Tape papakon jareya ta’ etoro’. Badha oreng lalake’ nyamana Akhan, se ta’ ngestowagi papakon jareya, daddi PANGERAN talebat dukana ka ommat Isra’il. (Eppa’na Akhan anyama Karmi ban agungnga anyama Zabdi dhari kaom Zerah e dhalem suku Yehuda.)
Yosua menyuruh orang dari Yerikho ke Ai, yang letaknya dekat Bet-Awen, di sebelah timur Betel, dan berkata kepada mereka, demikian: "Pergilah ke sana dan intailah negeri itu." Maka pergilah orang-orang itu ke sana dan mengintai kota Ai.	E bakto jareya Yosua ngotos reng-oreng dhari Yerikho ka Ai, iya areya settong kottha e temoranna Betel, e seddi’anna Bet-Awen. Reng-oreng jareya epakon entar nalektegi dhaera jareya. Saellana mare ajalannagi tugas jareya,
Kemudian kembalilah mereka kepada Yosua dan berkata kepadanya: "Tidak usah seluruh bangsa itu pergi, biarlah hanya kira-kira dua atau tiga ribu orang pergi untuk menggempur Ai itu; janganlah kaususahkan seluruh bangsa itu dengan berjalan ke sana, sebab orang-orang di sana sedikit saja."	reng-oreng jareya abali, laju nyareta’agi ka Yosua hasella se nalektegi, atorra, "Ampon, ta’ parlo entar nyerrang kottha Ai. Kerem saos ra-kera dhu ebu otaba tello ebu oreng. Ja’ mamangkat sadajana tantara kaangguy aperrang ka ka’dhissa’, sabab kottha ka’dhissa’ namong ne’-kene’."
Maka berangkatlah kira-kira tiga ribu orang dari bangsa itu ke sana; tetapi mereka melarikan diri di depan orang-orang Ai.	Daddi se entar nyerrang kottha jareya pera’ tello ebu oreng, tape oreng se tello ebu jareya ta’ kellar daddi padha nyorot.
Sebab orang-orang Ai menewaskan kira-kira tiga puluh enam orang dari mereka; orang-orang Israel itu dikejar dari depan pintu gerbang kota itu sampai ke Syebarim dan dipukul kalah di lereng. Lalu tawarlah hati bangsa itu amat sangat.	Bi’ reng-oreng Ai eserser dhari labangnga pagarra kottha Ai sampe’ ka dhaera partambangan, e erengnga gumo’ reng-oreng Isra’il jareya epate’e, bannya’na ra-kera tello polo ennem oreng. Reng-oreng Isra’il pas padha tako’.
Yosuapun mengoyakkan jubahnya dan sujudlah ia dengan mukanya sampai ke tanah di depan tabut TUHAN hingga petang, bersama dengan para tua-tua orang Israel, sambil menaburkan debu di atas kepalanya.	Yosua ban para pamimpinna ommat Isra’il talebat sossana, laju padha nyebbit rasoganna, pas asojud saare benteng sampe’ malem e adha’anna Petthe Parjanjiyan, serana padha eburburi abu menangka tandhana kasossa’anna.
Dan berkatalah Yosua: "Ah, Tuhanku ALLAH, mengapa Engkau menyuruh bangsa ini menyeberangi sungai Yordan? supaya kami diserahkan kepada orang Amori untuk dibinasakan? Lebih baik kalau kami putuskan tadinya untuk tinggal di seberang sungai Yordan itu!	Serrona Yosua ka PANGERAN, "Adhu, Guste ALLAH Pangeran kaula! Aponapa’a Junandalem me’ abakta bangsa abdina ka bara’na Songay Yordan? Ponapa parlo marengngagiya abdidalem sadaja ka reng-oreng Amori? Ma’ olle padha mate sadaja? Langkong sae abdidalem sadaja paggun neng e temorra Songay Yordan saos!
O Tuhan, apakah yang akan kukatakan, setelah orang Israel lari membelakangi musuhnya?	Adhu, Guste, bangsa abdidalem epakala sareng moso kantos padha nyorot. Samangken matora ponapa pole abdidalem ka’dhinto?
Apabila hal itu terdengar oleh orang Kanaan dan seluruh penduduk negeri ini, maka mereka akan mengepung kami dan melenyapkan nama kami dari bumi ini. Dan apakah yang akan Kaulakukan untuk memulihkan nama-Mu yang besar itu?"	Oreng Kana’an sareng sadajana oreng laen e dhaera ka’dhinto tanto padha mereng parkara ka’dhinto. Tanto abdidalem sadaja pas ekeppong sareng padha epate’e sadaja! Manabi sapaneka ponapa se elampa’agiya Junandalem kaangguy ajaga kahormadannepon Junandalem?"
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Yosua: "Bangunlah! Mengapa engkau sujud demikian?	Dhabuna PANGERAN, "Mara jaga! Tadha’ gunana ba’na asojud kantha jareya e tana!
Orang Israel telah berbuat dosa, mereka melanggar perjanjian-Ku yang Kuperintahkan kepada mereka, mereka mengambil sesuatu dari barang-barang yang dikhususkan itu, mereka mencurinya, mereka menyembunyikannya dan mereka menaruhnya di antara barang-barangnya.	Oreng Isra’il la agabay dusa. Sengko’ la marenta’agi sopaja reng-oreng Isra’il padha’a ngestowagi parjanjiyanna ban Sengko’, tape reng-oreng jareya ta’ neptebbi parjanjiyan jareya! Rang-barang se kodu epamosna ekala’. Rang-barang jareya badha se ekeco’, eerrep epapolong ban rang-barangnga dibi’ sopaja ta’ etemmowa oreng.
Sebab itu orang Israel tidak dapat bertahan menghadapi musuhnya. Mereka membelakangi musuhnya, sebab mereka itupun dikhususkan untuk ditumpas. Aku tidak akan menyertai kamu lagi jika barang-barang yang dikhususkan itu tidak kamu punahkan dari tengah-tengahmu.	Jareya sababba arapa bangsa Isra’il jareya me’ ta’ kowat ngadhebbi moso. Epakala bi’ moso sampe’ padha nyorot sabab reng-oreng jareya dibi’ la ekenneng okoman epatompessa. Sengko’ ta’ abarengngana bangsa reya pole, mon rang-barang se ta’ olle ekala’ jareya gi’ ta’ epamosna.
Bangunlah, kuduskanlah bangsa itu dan katakan: Kuduskanlah dirimu untuk esok hari, sebab, demikianlah firman TUHAN, Allah Israel: Hai, orang Israel ada barang-barang yang dikhususkan di tengah-tengahmu; kamu tidak akan dapat bertahan menghadapi musuhmu, sebelum barang-barang yang dikhususkan itu kamu jauhkan dari tengah-tengah kamu.	Sateya mara jaga, Yosua! Socce’e saneyap oreng Isra’il, pas soro asadhiya se ngadhebba Sengko’. Parenta’agi sopaja lagguna padha asadhiya, sabab Sengko’, GUSTE Allahna Isra’il bakal ngoca’agiya parkara reya ka bangsa jareya, ‘He, reng-oreng Isra’il! Rang-barang se bi’ Sengko’ esoro pamosna ka ba’na rowa, sabagiyan ekala’ ba’na. Sabellunna ba’na mowang rang-barang jareya, ba’na ta’ kera kowat ngadhebbi moso!’
Besok pagi kamu harus tampil ke muka suku demi suku dan suku yang ditunjuk oleh TUHAN harus tampil ke muka kaum demi kaum, dan kaum yang ditunjuk oleh TUHAN harus tampil ke muka keluarga demi keluarga dan keluarga yang ditunjuk oleh TUHAN harus tampil ke muka seorang demi seorang.	Daddi, Yosua, kabala ka reng-oreng jareya ja’ lagguna gu-laggu reng-oreng jareya padha epareksa’a kabbi egilir sabban suku. Mon Sengko’ noddu’ settong suku, saneyap kaom e dhalem suku jareya kodu maju gan sakaom. Ban mon Sengko’ noddu’ settong kaom, saneyap kalowarga e dhalem kaom jareya kodu maju gan sakalowarga. Saellana jareya, mon Sengko’ noddu’ settong kalowarga, saneyap oreng e dhalem kalowarga jareya kodu maju gan settong.
Dan siapa yang didapati menyimpan barang-barang yang dikhususkan itu, akan dibakar dengan api, ia dan segala sesuatu yang ada padanya, sebab ia telah melanggar perjanjian TUHAN dan berbuat noda di antara orang Israel."	Oreng se etemmo ngerrep rang-barang se elarang kodu eobbar epatadha’ ban la-balana sarta dhi’-andhi’na kabbi, sabab oreng jareya se ta’ neptebbi parjanjiyan ban ngalakone kajahadan raja e nga’-tengnga’anna bangsa Isra’il."
Keesokan harinya bangunlah Yosua pagi-pagi, lalu menyuruh orang Israel tampil ke muka suku demi suku, maka didapatilah suku Yehuda.	Kalagguwanna gi’ petteng, Yosua makon ommat Isra’il maju ka adha’, gan sasuku, se ekenneng suku Yehuda.
Ketika disuruhnya tampil ke muka kaum-kaum Yehuda, maka didapatinya kaum Zerah. Ketika disuruhnya tampil ke muka kaum Zerah, seorang demi seorang, maka didapatilah Zabdi.	Saellana jareya Yosua makon suku Yehuda maju gan sakaom, se ekenneng kaom Zerah. Kaom Zerah pas esoro maju gan sakalowarga, se ekenneng kalowargana Zabdi.
Ketika disuruhnya keluarga orang itu tampil ke muka, seorang demi seorang, maka didapatilah Akhan bin Karmi bin Zabdi bin Zerah, dari suku Yehuda.	Saellana jareya Yosua makon kalowargana Zabdi maju gan kasorang; se ekenneng Akhan, ana’na Karmi, kompoyya Zabdi.
Berkatalah Yosua kepada Akhan: "Anakku, hormatilah TUHAN, Allah Israel, dan mengakulah di hadapan-Nya; katakanlah kepadaku apa yang kauperbuat, jangan sembunyikan kepadaku."	Dhabuna Yosua ka Akhan, "Na’, mara ngako e ajunanna PANGERAN, Allahna Isra’il, apa se la elakone ba’na. Mara kabala ka sengko’, ja’ leng-ngaleng."
Lalu Akhan menjawab Yosua, katanya: "Benar, akulah yang berbuat dosa terhadap TUHAN, Allah Israel, sebab beginilah perbuatanku:	"Lerres," ca’na Akhan, "abdina dusa ka PANGERAN, Allahna Isra’il. Dusa abdina sapaneka:
aku melihat di antara barang-barang jarahan itu jubah yang indah, buatan Sinear, dan dua ratus syikal perak dan sebatang emas yang lima puluh syikal beratnya; aku mengingininya, maka kuambil; semuanya itu disembunyikan di dalam kemahku dalam tanah, dan perak itu di bawah sekali."	E antarana rang-barang se erebbu’ bangsa Isra’il, abdina nengale badha juba settong se ce’ bagussa, badhiyan Babilonia, jugan salaka ra-kera dhu kilo, sareng emmas lantagan se berra’na langkong dhari satengnga kilo. Abdina ce’ terrona se ngaandhi’a rang-barang gapaneka, daddi sareng abdina ekala’, laju eerrep e dhalem tana e kemah abdina; salakana esaba’ e ba-baba."
Lalu Yosua menyuruh orang segera pergi ke kemah itu, dan sesungguhnya, semuanya itu disembunyikan dalam kemah Akhan, dan perak itu ada di bawah sekali.	Yosua laju duliyan ngotos oreng ka kemahna Akhan. Bendher onggu rang-barang larangan jareya badha e jadhiya kabbi, ban salakana badha e ba-baba kadibi’.
Maka mereka mengambil semuanya itu dari dalam kemah, lalu membawanya kepada Yosua dan kepada semua orang Israel, dan mencurahkannya di hadapan TUHAN.	Rang-barang jareya bi’ otosan gella’ ekala’ laju egiba ka Yosua ban ka sakabbinna reng-oreng Isra’il. Rang-barang jareya laju esaba’ e ajunanna PANGERAN.
Kemudian Yosua, beserta seluruh Israel mengambil Akhan bin Zerah, dan perak, jubah dan emas sebatang itu, anak-anaknya yang laki-laki dan perempuan, lembunya, keledainya dan kambing dombanya, kemahnya dan segala kepunyaannya, lalu semuanya itu dibawa ke lembah Akhor.	Saellana jareya Yosua ban sakabbinna ommat Isra’il laju nangkep Akhan, egiba ka Cora Kasossa’an epabareng ban sakabbinna ana’na, sapena, hemarra, dumbana, kemahna, ban sakabbinna dhi’-andhi’na, sarta salaka, juba ban emmas keco’anna.
Berkatalah Yosua: "Seperti engkau mencelakakan kami, maka TUHAN pun mencelakakan engkau pada hari ini." Lalu seluruh Israel melontari dia dengan batu, semuanya itu dibakar dengan api dan dilempari dengan batu.	Dhabuna Yosua ka Akhan, "Arapa ba’na me’ madhateng kasossa’an ka bangsana? Sateya PANGERAN bakal madhatengnga kasossa’an ka ba’na!" Daddi bi’ reng-oreng Isra’il Akhan sabala laju egarujuk ban bato sampe’ mate. Dhi’-andhi’na ban rang-barang keco’anna eobbar epatadha’.
Sesudah itu didirikanlah di atasnya suatu timbunan batu yang besar, yang masih ada sampai sekarang. Lalu surutlah murka TUHAN yang bernyala-nyala itu. Oleh sebab itu nama tempat itu sampai sekarang disebutkan lembah Akhor.	Saellana jareya kennengngan buru etombugi bato ce’ bannya’na, se sampe’ are teya gi’ badha e jadhiya. Jareya sababba kennengngan jareya gi’ enyamae Cora Kasossa’an. Saellana jareya PANGERAN pas ta’ duka pole.
Dalam pada itu Yerikho telah menutup pintu gerbangnya; telah tertutup kota itu karena orang Israel; tidak ada orang keluar atau masuk.	E kottha Yerikho bang-labangnga kottha la ejaga bi’ gu-onggu sopaja ommat Isra’il ta’ sampe’a ngenneng maso’. Tadha’ oreng se ebagi kalowar maso’ kottha jareya.
Berfirmanlah TUHAN kepada Yosua: "Ketahuilah, Aku serahkan ke tanganmu Yerikho ini beserta rajanya dan pahlawan-pahlawannya yang gagah perkasa.	Dhabuna PANGERAN ka Yosua, "Sateya bi’ Sengko’ kottha Yerikho ban ratona ban sakabbinna tantarana se ngal-bangal rowa epassra’agiya ka ba’na.
Haruslah kamu mengelilingi kota itu, yakni semua prajurit harus mengedari kota itu sekali saja; demikianlah harus engkau perbuat enam hari lamanya,	Ba’na ban tantarana kodu abaris alengleng e lowaranna kottha jareya saare sakaleyan sampe’ nem are abidda.
dan tujuh orang imam harus membawa tujuh sangkakala tanduk domba di depan tabut. Tetapi pada hari yang ketujuh, tujuh kali kamu harus mengelilingi kota itu sedang para imam meniup sangkakala.	Imam kapetto, padha ngeba tarompet bang-sebang, kodu ajalan e adha’anna Petthe Parjanjiyan. E are se kapeng petto’, ba’na ban tantarana kodu alengleng e lowaranna kottha jareya pettong kale, sabatara mam-imam gella’ padha nope tarompedda.
Apabila sangkakala tanduk domba itu panjang bunyinya dan kamu mendengar bunyi sangkakala itu, maka haruslah seluruh bangsa bersorak dengan sorak yang nyaring, maka tembok kota itu akan runtuh, lalu bangsa itu harus memanjatnya, masing-masing langsung ke depan."	Saellana jareya mam-imam jareya kodu nope tarompedda palanjang monyena. Mon ba’na kabbi ngedhing monyena tarompet se lanjang jareya, tantarana kabbi kodu asorak pakaja, pagarra kottha jareya tanto pas gujur. Ba’na kabbi pas kodu terros maso’ ka kottha jareya."
Kemudian Yosua bin Nun memanggil para imam dan berkata kepada mereka: "Angkatlah tabut perjanjian itu dan tujuh orang imam harus membawa tujuh sangkakala tanduk domba di depan tabut TUHAN."	Yosua adikane para imam, pas adhabu, "Mara osong Petthe Parjanjiyan jareya, e antarana ba’na kapetto kodu ajalan e adha’anna Petthe jareya sambi ngeba tarompet."
Dan kepada bangsa itu dikatakannya: "Majulah, kelilingilah kota itu, dan orang-orang bersenjata harus berjalan di depan tabut TUHAN."	Yosua pas makon tantarana alengleng e lowaranna kottha jareya, e budhiyanna barisan pangawal bagiyan adha’ se ajalan e adha’na Petthe Parjanjiyanna PANGERAN.
Segera sesudah Yosua berkata kepada bangsa itu, maka berjalanlah maju ketujuh orang imam, yang membawa ketujuh sangkakala tanduk domba itu di hadapan TUHAN, lalu mereka meniup sangkakala, sedang tabut perjanjian TUHAN mengikut mereka. Dan orang-orang bersenjata berjalan di depan para imam yang meniup sangkakala dan barisan penutup mengikut tabut itu, sedang sangkakala terus-menerus ditiup.	Daddi, menorot dhabuna Yosua, barisan pangawal bagiyan adha’ mangkat, ajalan e adha’na mam-imam se kodu nope tarompet; e budhiyanna jareya mam-imam se mekol Petthe Parjanjiyan, ban e dhi-budhi kadibi’ barisan pangawal bagiyan budhi. Saabidda barisan jareya ajalan, tarompedda terros epamonye.
Tetapi Yosua telah memerintahkan kepada bangsa itu, demikian: "Janganlah bersorak dan janganlah perdengarkan suaramu, sepatah katapun janganlah keluar dari mulutmu sampai pada hari aku mengatakan kepadamu: Bersoraklah! --maka kamu harus bersorak."	Tape tantarana kabbi epessen ta’ olle asorak ban ta’ olle acaca’an mon gi’ ta’ eparenta’agi bi’ Yosua.
Demikianlah tabut TUHAN mengelilingi kota itu, mengedarinya sekali saja. Kemudian kembalilah mereka ke tempat perkemahan dan bermalam di tempat perkemahan itu.	Kantha jareya Yosua se makon tantarana ngeba Petthe Parjanjiyan alengleng e lowaranna kottha jareya sakaleyan, saellana jareya pas padha abali ka parkemahan, sarta pas ngenep e jadhiya.
Keesokan harinya Yosua bangun pagi-pagi, lalu para imam mengangkat tabut TUHAN. Maka berjalanlah juga ketujuh orang imam, yang membawa ketujuh sangkakala tanduk domba itu di depan tabut TUHAN, sambil berjalan mereka meniup sangkakala, sedang orang-orang bersenjata berjalan di depan mereka dan barisan penutup mengikut tabut TUHAN, sementara sangkakala terus-menerus ditiup.	Kalagguwanna gi’ teng-petteng Yosua abungo, mam-imam ban tantarana pas abaris pole alengleng e lowaranna kottha jareya, atoranna epapadha ban se ba’ari’anna: dha’-adha’ kadibi’ barisan pangawal bagiyan adha’, e budhiyanna mam-imam se nope tarompet se bannya’na kapetto, esosol bi’ mam-imam se mekol Petthe Parjanjiyan, ban e dhi-budhi kadibi’ barisan pangawal bagiyan budhi. Sabatara jareya tarompedda epamonye terros.
Demikianlah pada hari kedua mereka mengelilingi kota itu sekali saja, lalu pulang ke tempat perkemahan. Dan begitulah dilakukan mereka enam hari lamanya.	E are se kapeng dhuwa’ reng-oreng jareya abaris pole alengleng e lowaranna kottha gella’ sakaleyan, ban saellana jareya pas abali ka parkemahan. Se kantha jareya ejalannagi sampe’ nem are.
Tetapi pada hari yang ketujuh mereka bangun pagi-pagi, ketika fajar menyingsing, dan mengelilingi kota tujuh kali dengan cara yang sama; hanya pada hari itu mereka mengelilingi kota itu tujuh kali.	E are se kapeng petto’ reng-oreng jareya jaga gu-laggu, e bakto pajjar buru moncar, pas abaris alengleng e lowaranna kottha Yerikho sampe’ pettong kale; carana padha bi’ se ejalannagi e re-are sabellunna. Pera’ e are se kapeng petto’ jareya reng-oreng buru alengleng e lowaranna kottha jareya sampe’ pettong kale.
Lalu pada ketujuh kalinya, ketika para imam meniup sangkakala, berkatalah Yosua kepada bangsa itu: "Bersoraklah, sebab TUHAN telah menyerahkan kota ini kepadamu!	E bakto alengleng pettong kalena, mam-imam gi’ buru nope tarompedda, Yosua makon pasukan Isra’il jareya sopaja aorak kabbi. Dhabuna Yosua, "Kottha reya bi’ PANGERAN la eparengngagi ka ba’na!
Dan kota itu dengan segala isinya akan dikhususkan bagi TUHAN untuk dimusnahkan; hanya Rahab, perempuan sundal itu, akan tetap hidup, ia dengan semua orang yang bersama-sama dengan dia dalam rumah itu, karena ia telah menyembunyikan orang suruhan yang kita suruh.	Kottha reya saessena kodu epamosna menangka tor-ator ka PANGERAN. Pera’ sondel se anyama Rahab ban la-balana malolo se ta’ olle epate’e, sabab Rahab jareya la nolong ta-matana ommat Isra’il.
Tetapi kamu ini, jagalah dirimu terhadap barang-barang yang dikhususkan untuk dimusnahkan, supaya jangan kamu mengambil sesuatu dari barang-barang yang dikhususkan itu setelah mengkhususkannya dan dengan demikian membawa kemusnahan atas perkemahan orang Israel dan mencelakakannya.	Apa’a bai se kodu epamosna jareya ta’ olle kala’. Mon sampe’ badha se la’-ngala’ dhari pa-apa se kodu epamosna jareya, parkemahanna ommat Isra’il bakal ekennenga calaka’ ban balai.
Segala emas dan perak serta barang-barang tembaga dan besi adalah kudus bagi TUHAN; semuanya itu akan dimasukkan ke dalam perbendaharaan TUHAN."	Rang-barang se dhari salaka, emmas, dimbaga ban besse kodu epalaen, atorragi ka PANGERAN, sempen e kennengngan panyempennanna rang-barang kaagunganna PANGERAN."
Lalu bersoraklah bangsa itu, sedang sangkakala ditiup; segera sesudah bangsa itu mendengar bunyi sangkakala, bersoraklah mereka dengan sorak yang nyaring. Maka runtuhlah tembok itu, lalu mereka memanjat masuk ke dalam kota, masing-masing langsung ke depan, dan merebut kota itu.	Mam-imam gella’ pas mamonye tarompedda. Reng-oreng Isra’il e bakto ngedhing monyena tarompet jareya pas asorak epakaja, pagarra kottha jareya pas gujur. Tantara Isra’il padha terros nae’ kabbi, maso’ ka kottha jareya sarta pas ngobasane kottha jareya.
Mereka menumpas dengan mata pedang segala sesuatu yang di dalam kota itu, baik laki-laki maupun perempuan, baik tua maupun muda, sampai kepada lembu, domba dan keledai.	Reng-oreng se badha e kottha jareya, towa ngodha, lake’ bine’, epate’e bi’ peddhang kabbi. Bariya keya sape, dumba ban hemarra.
Tetapi kepada kedua orang pengintai negeri itu Yosua berkata: "Masuklah ke dalam rumah perempuan sundal itu dan bawalah ke luar perempuan itu dan semua orang yang bersama-sama dengan dia, seperti yang telah kamu janjikan dengan bersumpah kepadanya."	Dhabuna Yosua ka ta-matana se kadhuwa rowa, "Kassa’ ba’na entar ka bengkona sondel rowa, oreng jareya sabalana giba kalowar, menorot janji se la esanggubbagi bi’ ba’na."
Lalu masuklah kedua pengintai muda itu dan membawa ke luar Rahab dan ayahnya, ibunya, saudara-saudaranya dan semua orang yang bersama-sama dengan dia, bahkan seluruh kaumnya dibawa mereka ke luar, lalu mereka menunjukkan kepadanya tempat tinggal di luar perkemahan orang Israel.	Ta-mata se kadhuwa jareya mangkat, Rahab egiba kalowar abareng bi’ eppa’ ebuna, tan-taretanna ban la-balana se laen. Balana Rahab jareya sarta nor-dunorra, kabbi egiba ka lowar, ka kennengngan se aman e seddi’anna parkemahan Isra’il.
Tetapi kota itu dan segala sesuatu yang ada di dalamnya dibakar mereka dengan api; hanya emas dan perak, barang-barang tembaga dan besi ditaruh mereka di dalam perbendaharaan rumah TUHAN.	Saellana jareya kottha jareya saessena eobbar kabbi, se ta’ eobbar pera’ rang-barang se dhari salaka, emmas, dimbaga ban besse. Rang-barang jareya egiba, esaba’ e kennengnganna panyempennanna rang-barang kaagunganna PANGERAN.
Demikianlah Rahab, perempuan sundal itu dan keluarganya serta semua orang yang bersama-sama dengan dia dibiarkan hidup oleh Yosua. Maka diamlah perempuan itu di tengah-tengah orang Israel sampai sekarang, karena ia telah menyembunyikan orang suruhan yang disuruh Yosua mengintai Yerikho.	Tape Rahab sondel rowa ban la-balana bi’ Yosua ta’ epate’e sabab Rahab jareya nolong ta-mata se kadhuwa se eotos Yosua ka Yerikho. (Sampe’ sateya reya na’ potona Rahab gi’ badha e Isra’il.)
Pada waktu itu bersumpahlah Yosua, katanya: "Terkutuklah di hadapan TUHAN orang yang bangkit untuk membangun kembali kota Yerikho ini; dengan membayarkan nyawa anaknya yang sulung ia akan meletakkan dasar kota itu dan dengan membayarkan nyawa anaknya yang bungsu ia akan memasang pintu gerbangnya!"	E bakto jareya Yosua makalowar larangan kantha reya, "Pa’-sapa’a se ngoddi mateppa’ ban maddek kottha Yerikho reya pole, bakal ekennenga babastonna PANGERAN. Pa’-sapa’a se masang dhasarra bakal kaelangana ana’ sareyangnga; Pa’-sapa’a se masang bang-labangnga pagarra kottha jareya bakal kaelangana ana’ bungsona."
Dan TUHAN menyertai Yosua dan terdengarlah kabar tentang dia di seluruh negeri itu.	Daddi PANGERAN la abanto Yosua, ban asmana Yosua pas kalonta sanagara jareya.
Ketika semua raja orang Amori di sebelah barat sungai Yordan dan semua raja orang Kanaan di tepi laut mendengar, bahwa TUHAN telah mengeringkan air sungai Yordan di depan orang Israel, sampai mereka dapat menyeberang, tawarlah hati mereka dan hilanglah semangat mereka menghadapi orang Israel itu.	Sakabbinna rato Amori e bara’na Songay Yordan ban to-rato Kana’an e paseser Tase’ Tengnga padha meyarsa kabar ja’ Songay Yordan epakerreng bi’ PANGERAN e bakto ommat Isra’il alengka songay jareya. Daddi to-rato jareya padha katako’en ka ommat Isra’il jareya.
Pada waktu itu berfirmanlah TUHAN kepada Yosua: "Buatlah pisau dari batu dan sunatlah lagi orang Israel itu, untuk kedua kalinya."	E bakto jareya PANGERAN adhabu ka Yosua, "Kassa’ ba’na agabay ladding dhari bato; reng-oreng Isra’il pas sonnat, ngangguy opacara."
Lalu Yosua membuat pisau dari batu dan disunatnyalah orang Israel itu di Bukit Kulit Khatan.	Yosua alampa’agi dhabuna PANGERAN jareya, reng-oreng Isra’il esonnat e kennengngan se enyamae Gumo’ Panyonnadan.
Inilah sebabnya Yosua menyunat mereka: semua orang yang keluar dari Mesir, yakni yang laki-laki, semua prajurit, telah mati di padang gurun di tengah jalan, setelah mereka keluar dari Mesir. Sebab, semua orang yang keluar dari Mesir itu telah bersunat, tetapi semua orang yang lahir di padang gurun dalam perjalanan sejak keluar dari Mesir, belum disunat. Sebab empat puluh tahun lamanya orang Israel itu berjalan melalui padang gurun, sampai habis mati seluruh bangsa itu, yakni prajurit yang keluar dari Mesir, yang tidak mendengarkan firman TUHAN. Kepada mereka itu TUHAN telah bersumpah, bahwa Ia tidak akan mengizinkan mereka melihat negeri yang dijanjikan TUHAN dengan bersumpah kepada nenek moyang mereka akan memberikannya kepada kita, suatu negeri yang berlimpah-limpah susu dan madunya.	E bakto reng-oreng Isra’il kalowar dhari Messer, lalake’anna la padha esonnat kabbi. Tape saabidda reng-oreng jareya ajalan e ra-ara beddhi pa’ polo taon abidda, ana’ lalake’anna padha tadha’ se esonnada. Ban saellana bakto se pa’ polo taon jareya la lebat, lalake’an se e bakto mangkat dhari Messer omorra la patot ja’ maso’a tantara, la padha mate kabbi, polana ta’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN. Daddi, noro’ sompana PANGERAN, reng-oreng jareya ta’ eedine nangale’e nagara se ma’mor ban landhu se ejanjiyagi PANGERAN ka bangatowana ommat jareya.
Tetapi anak-anak mereka yang telah dijadikan-Nya ganti mereka, mereka itulah yang disunat Yosua, sebab mereka belum bersunat, karena mereka tidak disunat dalam perjalanan.	Daddi jareya sababba arapa na’-kana’ lalake’anna gi’ padha ta’ esonnat. Angkadan jareya se esonnat bi’ Yosua.
Setelah seluruh bangsa itu selesai disunat, maka tinggallah mereka di tempatnya masing-masing di perkemahan itu, sampai mereka sembuh.	Samarena esonnat, reng-oreng padha neng e parkemahanna sampe’ lokana baras.
Dan berfirmanlah TUHAN kepada Yosua: "Hari ini telah Kuhapuskan cela Mesir itu dari padamu." Itulah sebabnya nama tempat itu disebut Gilgal sampai sekarang.	Dhabuna PANGERAN ka Yosua, "Are teya kanespa’anna ba’na se odhi’ ekadunor oreng Messer la epatadha’ bi’ Sengko’." Jareya sababba arapa kennengngan jareya me’ enyamae Gilgal sampe’ sateya.
Sementara berkemah di Gilgal, orang Israel itu merayakan Paskah pada hari yang keempat belas bulan itu, pada waktu petang, di dataran Yerikho.	Sabatara akemah e Gilgal, e tana lapang Yerikho, ommat Isra’il araya’agi Paska e tanggal pa’ bellas lem-malem bulan jareya.
Lalu pada hari sesudah Paskah mereka makan hasil negeri itu, yakni roti yang tidak beragi dan bertih gandum, pada hari itu juga.	Kalagguwanna, ommat Isra’il arassa’agi dha’-adha’na ngakan kakanan hasella nagara Kana’an, iya areya: roti se ta’ eragi’i ban gandum panggang.
Lalu berhentilah manna itu, pada keesokan harinya setelah mereka makan hasil negeri itu. Jadi orang Israel tidak beroleh manna lagi, tetapi dalam tahun itu mereka makan yang dihasilkan tanah Kanaan.	E are jareya keya la tadha’ manna se gaggar dhari langnge’ pole. Molae are jareya ommat Isra’il ngakan hasella tana Kana’an.
Ketika Yosua dekat Yerikho, ia melayangkan pandangnya, dilihatnya seorang laki-laki berdiri di depannya dengan pedang terhunus di tangannya. Yosua mendekatinya dan bertanya kepadanya: "Kawankah engkau atau lawan?"	E settong bakto Yosua badha e seddi’na kottha Yerikho. O-tao laju ngoladi badha lalake’ kasorang manjeng e adha’anna sambi neggu’ peddhang se eonos. Yosua nyemma’e oreng jareya, laju atanya, "Sampeyan paneka kanca ponapa moso?"
Jawabnya: "Bukan, tetapi akulah Panglima Balatentara TUHAN. Sekarang aku datang." Lalu sujudlah Yosua dengan mukanya ke tanah, menyembah dan berkata kepadanya: "Apakah yang akan dikatakan tuanku kepada hambanya ini?"	"Banne kanca ban banne moso," saodda oreng jareya. "Sengko’ reya panglimana tantarana PANGERAN." Meyarsa jareya Yosua pas asojud e ajunanna oreng buru. Atorra Yosua, "Abdidalem ka’dhinto abdiepon Pangeran. Epakona ponapa abdidalem ka’dhinto?"
Dan Panglima Balatentara TUHAN itu berkata kepada Yosua: "Tanggalkanlah kasutmu dari kakimu, sebab tempat engkau berdiri itu kudus." Dan Yosua berbuat demikian.	Panglimana tantarana PANGERAN jareya nyaot, "Bukka’ sapatuna ba’na jareya; tana kennengnganna ba’na manjeng jareya socce." Daddi Yosua mokka’ sapatuna.
Setelah seluruh bangsa itu selesai menyeberangi sungai Yordan, berfirmanlah TUHAN kepada Yosua, demikian:	Saellana bangsa jareya la entas kabbi, PANGERAN adhabu ka Yosua,
"Pilihlah dari bangsa itu dua belas orang, seorang dari tiap-tiap suku,	"Pele oreng dhubellas, dhari saneyap suku kala’ kasorang.
dan perintahkanlah kepada mereka, demikian: Angkatlah dua belas batu dari sini, dari tengah-tengah sungai Yordan ini, dari tempat berjejak kaki para imam itu, bawalah semuanya itu ke seberang dan letakkanlah di tempat kamu akan bermalam nanti malam."	Reng-oreng jareya soro ngala’ bato dhubellas meggi’ dhari tengngana Songay Yordan, teppa’ e kennengnganna mam-imam gella’ manjeng. Bato jareya soro giba ka kennengnganna ba’na akemah dhaggi’ malem."
Lalu Yosua memanggil kedua belas orang yang ditetapkannya dari orang Israel itu, seorang dari tiap-tiap suku,	Yosua adikane oreng dhubellas se kapele,
dan Yosua berkata kepada mereka: "Menyeberanglah di depan tabut TUHAN, Allahmu, ke tengah-tengah sungai Yordan, dan angkatlah masing-masing sebuah batu ke atas bahumu, menurut bilangan suku orang Israel,	pas adhabu, "Kassa’ entar ka tengngana Songay Yordan, e adha’anna Petthe Parjanjiyan. Ba’na ngala’ bato settong ebang e jadhiya, bannya’na bato jareya dhubellas meggi’, padha ban bannya’na suku bangsa Isra’il.
supaya ini menjadi tanda di tengah-tengah kamu. Jika anak-anakmu bertanya di kemudian hari: Apakah artinya batu-batu ini bagi kamu?	Bato jareya bakal maenga’a bangsa Isra’il ka sabarang se elampa’agi Pangeran. E budhi are mon na’-ana’na ba’na atanya apa artena to-bato jareya,
maka haruslah kamu katakan kepada mereka: Bahwa air sungai Yordan terputus di depan tabut perjanjian TUHAN; ketika tabut itu menyeberangi sungai Yordan, air sungai Yordan itu terputus. Sebab itu batu-batu ini akan menjadi tanda peringatan bagi orang Israel untuk selama-lamanya."	balai ja’ aengnga Songay Yordan ambu ta’ agili e bakto Petthe Parjanjiyanna PANGERAN eosong alengka songay jareya. To-bato jareya bakal maenga’a bangsa Isra’il ka kadaddiyan e kennengngan jareya."
Maka orang Israel itu melakukan seperti yang diperintahkan Yosua. Mereka mengangkat dua belas batu dari tengah-tengah sungai Yordan, seperti yang difirmankan TUHAN kepada Yosua, menurut jumlah suku Israel. Semuanya itu dibawa merekalah ke seberang, ke tempat bermalam, dan diletakkan di situ.	Oreng se dhubellas jareya ajalannagi papakonna Yosua. Menorot petoduna PANGERAN ka Yosua, reng-oreng jareya ngala’ bato dhari nga’-tengnga’anna Songay Yordan, bannya’na dhubellas meggi’, padha ban bannya’na suku bangsa Isra’il, bato jareya pas egiba settong ebang ka parkemahanna.
Pula Yosua menegakkan dua belas batu di tengah-tengah sungai Yordan itu, di tempat bekas berjejak kaki para imam pengangkat tabut perjanjian itu. Batu-batu itu masih ada di sana sampai sekarang.	E nga’-tengnga’anna songay jareya keya, Yosua mondhut bato dhubellas meggi’, laju esoson teppa’ e kennengnganna pamanjengnganna mam-imam se mekol Petthe Parjanjiyan. (To-bato jareya gi’ badha e jadhiya sampe’ sateya.)
Para imam pengangkat tabut itu tinggal berdiri di tengah-tengah sungai Yordan, sampai selesai dilakukan segala yang diperintahkan TUHAN kepada Yosua untuk disampaikan kepada bangsa itu, sesuai dengan segala yang diperintahkan Musa kepada Yosua. Maka menyeberanglah bangsa itu dengan cepat-cepat.	Mam-imam gella’ paggun manjeng e nga’-tengnga’anna Songay Yordan sampe’ reng-oreng jareya la mare ngalakone sabarang se edhabuwagi PANGERAN kalaban parantara’anna Yosua. Jareya cocok ban petoduna Mosa ka Yosua. Oreng Isra’il entas Songay Yordan epaceppet.
Ketika seluruh bangsa itu selesai menyeberang, maka menyeberanglah tabut TUHAN itu serta para imam di depan mata bangsa itu.	Saellana oreng jareya la padha alengka songay kabbi, mam-imam se mekol Petthe Parjanjiyan rowa ajalan e bagiyan dha’-adha’ kadibi’, e adha’na reng-oreng Isra’il laenna.
Juga bani Ruben, bani Gad dan suku Manasye yang setengah itu menyeberang, dengan bersenjata, di depan orang Israel itu, seperti yang dikatakan Musa kepada mereka.	Akantha se edhabuwagi Mosa, reng-oreng se epaperranga dhari suku Ruben, Gad ban saparona suku Manasye la alengka songay kaadha’.
Kira-kira empat puluh ribu orang yang siap untuk berperang menyeberang di hadapan TUHAN ke dataran Yerikho untuk berperang.	Kabbi badha pa’ polo ebu lalake’an se ngeba gagaman ban asadhiya se aperranga. E ajunanna PANGERAN reng-oreng jareya alengka songay, terros ka tana maba e seddi’na Yerikho.
Pada waktu itulah TUHAN membesarkan nama Yosua di mata seluruh orang Israel, sehingga mereka takut kepadanya, seperti mereka takut kepada Musa seumur hidupnya.	E are jareya PANGERAN alampa’agi hal-hal se andaddiyagi ommat Isra’il ngargai Yosua menangka oreng raja. Saomorra reng-oreng jareya ngormadi Yosua akantha se ngormadi Mosa.
Berfirmanlah TUHAN kepada Yosua, demikian:	Saellana jareya PANGERAN makon Yosua
"Perintahkanlah para imam pengangkat tabut hukum Allah itu supaya naik dari sungai Yordan."	marenta’agi mam-imam se mekol Petthe Parjanjiyan rowa sopaja ongga dhari Songay Yordan.
Maka Yosua memerintahkan kepada para imam itu, demikian: "Keluarlah dari sungai Yordan."	Yosua alampa’agi apa se edhabuwagi Pangeran jareya.
Ketika para imam, pengangkat tabut perjanjian TUHAN itu, keluar dari tengah-tengah sungai Yordan, dan baru saja kaki para imam itu dijejakkan di tanah yang kering, maka berbaliklah air sungai Yordan itu ke tempatnya dan mengalir seperti dahulu dengan meluap sepanjang tepinya.	Mam-imam jareya buru napa’ ka penggirra songay, aengnga songay gella’ agili pole wa-ngalowa akantha asalla.
Bangsa itu telah keluar dari sungai Yordan pada tanggal sepuluh bulan pertama dan mereka berkemah di Gilgal, di batas timur Yerikho.	Ommat Isra’il napa’ ka bara’na Songay Yordan e tanggal sapolo bulan settong, pas akemah e Gilgal e temorra Yerikho.
Kedua belas batu yang diambil dari sungai Yordan itu ditegakkan oleh Yosua di Gilgal.	E jadhiya Yosua nyoson bato se dhubellas meggi’ se ekala’ dhari Songay Yordan gella’.
Dan berkatalah ia kepada orang Israel, demikian: "Apabila di kemudian hari anak-anakmu bertanya kepada ayahnya: Apakah arti batu-batu ini?	Yosua pas adhabu ka reng-oreng Isra’il, "E budhi are mon na’-ana’na ba’na atanya apa artena bato se esoson reya,
maka haruslah kamu beritahukan kepada anak-anakmu, begini: Israel telah menyeberangi sungai Yordan ini di tanah yang kering! --	careta’agi kadaddiyan e bakto ommat Isra’il alengka Songay Yordan reya, lebat e tanana se kerreng.
sebab TUHAN, Allahmu, telah mengeringkan di depan kamu air sungai Yordan, sampai kamu dapat menyeberang seperti yang telah dilakukan TUHAN, Allahmu, dengan Laut Teberau, yang telah dikeringkan-Nya di depan kita, sampai kita dapat menyeberang,	Careta’aja’ aengnga songay reya bi’ GUSTE Allahna ba’na epakerreng, sampe’ ba’na kabbi napa’ ka bara’ songay, padha ban e bakto Salerana makerreng dhasarra Tase’ Galagas e bakto sengko’ ban ba’na entasa tase’ jareya,
supaya semua bangsa di bumi tahu, bahwa kuat tangan TUHAN, dan supaya mereka selalu takut kepada TUHAN, Allahmu."	sopaja oreng sadunnya padha’a tao saapa kakobasa’anna PANGERAN, ban ba’na kalaban cara se kantha jareya bakal amolja’agiya GUSTE Allahna salanjangnga."
Yosua bangun pagi-pagi, lalu ia dan semua orang Israel berangkat dari Sitim, dan sampailah mereka ke sungai Yordan, maka bermalamlah mereka di sana, sebelum menyeberang.	Kalagguwanna, Yosua ban sakabbinna ommat Isra’il padha jaga gi’ petteng, pas mangkat dhari parkemahanna e Sitim, terros ka Songay Yordan. Reng-oreng jareya akemah e jadhiya, sambi anante’ bakto se alengka’a Songay Yordan.
Setelah lewat tiga hari, para pengatur pasukan menjalani seluruh perkemahan,	Saellana lebat tello are, para pamimpinna alengleng e parkemahan,
dan memberi perintah kepada bangsa itu, katanya: "Segera sesudah kamu melihat tabut perjanjian TUHAN, Allahmu, yang diangkat para imam, yang memang suku Lewi, maka kamu harus juga berangkat dari tempatmu dan mengikutinya--	manapa’ parenta reya ka oreng Isra’il, oca’na, "Mon sampeyan nengale para imam mekol Petthe Parjanjiyan kaagunganna GUSTE Allahna sampeyan, sampeyan kodu mangkat jugan dhari parkemahan paneka. Toro’ bunte’ Petthe ganeka,
hanya antara kamu dan tabut itu harus ada jarak kira-kira dua ribu hasta panjangnya, janganlah mendekatinya--maksudnya supaya kamu mengetahui jalan yang harus kamu tempuh, sebab jalan itu belum pernah kamu lalui dahulu."	tape mon ajalan ja’ ma’-semma’ ka Petthena; ajalan e budhiyanna, ella’na ra-kera sakilometer. Kalaban cara ganeka sampeyan tanto oneng jalan se ka’imma se kodu elebadi, sabab sampeyan padha ta’ oneng entar ka dhaera paneka."
Berkatalah Yosua kepada bangsa itu: "Kuduskanlah dirimu, sebab besok TUHAN akan melakukan perbuatan yang ajaib di antara kamu."	Yosua adhabu ka ommat Isra’il, "Mara ba’na padha nyocce’e aba’ polana lagguna PANGERAN mabadha’a kaajiban-kaajiban e adha’na ba’na."
Dan kepada para imam itu Yosua berkata, demikian: "Angkatlah tabut perjanjian dan menyeberanglah di depan bangsa itu." Maka mereka mengangkat tabut perjanjian dan berjalan di depan bangsa itu.	Saellana jareya Yosua makon para imam ngangko’ Petthe Parjanjiyan sarta mangkat kaadha’, ajangadha’i ommat Isra’il laenna. Papakonna Yosua etoro’ bi’ reng-oreng jareya.
Dan TUHAN berfirman kepada Yosua: "Pada hari inilah Aku mulai membesarkan namamu di mata seluruh orang Israel, supaya mereka tahu, bahwa seperti dahulu Aku menyertai Musa, demikianlah Aku akan menyertai engkau.	Dhabuna PANGERAN ka Yosua, "Molae are teya bi’ Sengko’ ba’na epadaddiya oreng raja, sampe’ reng-oreng Isra’il ngargai ba’na ban apangrasa ja’ ba’na reya ebanto Sengko’ terros, akantha Mosa se ebanto salanjangnga bi’ Sengko’.
Maka kauperintahkanlah kepada para imam pengangkat tabut perjanjian itu, demikian: Setelah kamu sampai ke tepi air sungai Yordan, haruslah kamu tetap berdiri di sungai Yordan itu."	Sateya parenta’agi ka mam-imam se ngeba Petthe Parjanjiyan jareya, ja’ sanapa’na ka songay reng-oreng jareya kodu acabbur ka dhalem songay, sarta pas manjeng e seddi’anna penggirra."
Lalu berkatalah Yosua kepada orang Israel: "Datanglah dekat dan dengarkanlah firman TUHAN, Allahmu."	Yosua pas adikane reng-oreng Isra’il, laju adhabu, "Mara padha edhingngagi apa se edhabuwagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna.
Lagi kata Yosua: "Dari hal inilah akan kamu ketahui, bahwa Allah yang hidup ada di tengah-tengah kamu dan bahwa sungguh-sungguh akan dihalau-Nya orang Kanaan, orang Het, orang Hewi, orang Feris, orang Girgasi, orang Amori dan orang Yebus itu dari depan kamu: sesungguhnya, tabut perjanjian Tuhan semesta bumi berjalan menyeberang di depan kamu, masuk ke sungai Yordan.	Mon ba’na maju dhaggi’, PANGERAN tanto ngojuk bangsa Kana’an, Het, Hewi, Feris, Girgasi, Amori ban Yebus. Ban e bakto Petthe Parjanjiyanna Pangeran se ngobasane alam dunnya reya egiba alengka Songay Yordan ajangadha’i ba’na, ba’na bakal nangaleyana ja’ Allah se odhi’ asarengnge ba’na.
Maka sekarang, pilihlah dua belas orang dari suku-suku Israel, seorang dari tiap-tiap suku.	Sateya ba’na mele oreng dhubellas, dhari saneyap suku Isra’il kala’ kasorang.
Segera sesudah kaki para imam pengangkat tabut TUHAN, Tuhan semesta bumi, berhenti di dalam air sungai Yordan, maka air sungai Yordan itu akan terputus; air yang turun dari hulu akan berhenti mengalir menjadi bendungan."	Dhaggi’ mon mam-imam se ngangko’ Petthe Parjanjiyanna PANGERAN jareya molae nedda’ aengnga Songay Yordan, aengnga songay jareya tanto pas apeyak; aeng se agili dhari olo bakal ambuwa akantha se etebbeng e settong kennengngan."
Ketika bangsa itu berangkat dari tempat perkemahan mereka untuk menyeberangi sungai Yordan, para imam pengangkat tabut perjanjian itu berjalan di depan bangsa itu. Segera sesudah para pengangkat tabut itu sampai ke sungai Yordan, dan para imam pengangkat tabut itu mencelupkan kakinya ke dalam air di tepi sungai itu sungai Yordan itu sebak sampai meluap sepanjang tepinya selama musim menuai	E bakto jareya teppa’na mosem anye, daddi akantha biyasana aengnga Songay Yordan ngalowa. E bakto oreng Isra’il mangkat dhari parkemahanna alengka’a Songay Yordan, para imam ajalan kaadha’ sambi ngeba Petthe Parjanjiyan. Ban e bakto para imam jareya molae nedda’ aengnga songay jareya,
maka berhentilah air itu mengalir. Air yang turun dari hulu melonjak menjadi bendungan, jauh sekali, di dekat Adam, kota yang terletak di sebelah Sartan, sedang air yang turun ke Laut Araba itu, yakni Laut Asin, terputus sama sekali. Lalu menyeberanglah bangsa itu, di tentangan Yerikho. Tetapi para imam pengangkat tabut perjanjian TUHAN itu tetap berdiri di tanah yang kering, di tengah-tengah sungai Yordan, sedang seluruh bangsa Israel menyeberang di tanah yang kering, sampai seluruh bangsa itu selesai menyeberangi sungai Yordan.	sanatkala jareya keya aengnga ambu ta’ gilina. E bagiyan olona songay se jau dhari kennengngan jareya, aengnga songay jareya akompol e kottha Adam, iya areya settong kottha se badha e seddi’anna kottha Sartan. Aeng e bagiyan onjur se agili ka Tase’ Mate, ambu, daddi oreng Isra’il ngenneng alengka songay lebat tana kerreng se addhep ka Yerikho. Para imam se ngosong Petthe Parjanjiyan jareya paggun manjeng e nga’-tengnga’anna songay jareya sampe’ reng-oreng Isra’il entas kabbi.
Yosua bin Nun dengan diam-diam melepas dari Sitim dua orang pengintai, katanya: "Pergilah, amat-amatilah negeri itu dan kota Yerikho." Maka pergilah mereka dan sampailah mereka ke rumah seorang perempuan sundal, yang bernama Rahab, lalu tidur di situ.	Dhari parkemahan e Sitim Yosua ngotos ta-mata kadhuwa, epakon tek-ngetek nalektegi nagara Kana’an, bi-lebbi kottha Yerikho. Se kadhuwa jareya pas mangkat, sanapa’na ka kottha jareya laju ngenep e bengkona sondel se anyama Rahab.
Kemudian diberitahukanlah kepada raja Yerikho, demikian: "Tadi malam ada orang datang ke mari dari orang Israel untuk menyelidik negeri ini."	Rato Yerikho meyarsa kabar ja’ badha reng-oreng Isra’il se ata-matae nagarana,
Maka raja Yerikho menyuruh orang kepada Rahab, mengatakan: "Bawalah ke luar orang-orang yang datang kepadamu itu, yang telah masuk ke dalam rumahmu, sebab mereka datang untuk menyelidik seluruh negeri ini."	daddi laju ngerem otosan ka Rahab, epakon ngoca’ kantha reya, "Pakalowar reng-oreng se badha e bengkona ba’na jareya. Sabab jareya ta-mata se nalektegana dhaera Yerikho reya!"
Tetapi perempuan itu telah membawa dan menyembunyikan kedua orang itu. Berkatalah ia: "Memang, orang-orang itu telah datang kepadaku, tetapi aku tidak tahu dari mana mereka, dan ketika pintu gerbang hendak ditutup menjelang malam, maka keluarlah orang-orang itu; aku tidak tahu, ke mana orang-orang itu pergi. Segeralah kejar mereka, tentulah kamu dapat menyusul mereka." Tetapi perempuan itu telah menyuruh keduanya naik ke sotoh rumah dan menyembunyikan mereka di bawah timbunan batang rami, yang ditebarkan di atas sotoh itu.	"Pajat badha reng-oreng se entar ka’anto’," saodda Rahab ka otosan jareya, "tape kaula ta’ oneng dhari ka’imma asalla. Reng-oreng ganeka ampon kalowar dhari ka’iya, gella’ e bakto compet are, sabellunna labangnga kottha etotop. Kaula ta’ atanya entara ka’amma, tape mon bi’ sampeyan duli eserser, tanto ecapo’." (Sanyatana ta-mata jareya bi’ Rahab eerrep e ata’na bengkona, etotobi bungkana rame se badha e jadhiya.)
Maka pergilah orang-orang itu, mengejar mereka ke arah sungai Yordan, ke tempat-tempat penyeberangan, dan ditutuplah pintu gerbang, segera sesudah pengejar-pengejar itu keluar.	Otosanna rato gella’ pas mangkat dhari kottha jareya. Sanapa’na ka lowarra kottha, labangnga kottha jareya pas etotop. Reng-oreng jareya nyare’e ta-mata gella’ sampe’ napa’ ka Songay Yordan e bagiyan se egabay kennengnganna oreng mon alengka’a songay.
Tetapi sebelum kedua orang itu tidur, naiklah perempuan itu mendapatkan mereka di atas sotoh	E malem jareya, sabellunna ta-mata se kadhuwa gella’ tedhung, Rahab ongga ka attas ata’na bengkona,
dan berkata kepada orang-orang itu: "Aku tahu, bahwa TUHAN telah memberikan negeri ini kepada kamu dan bahwa kengerian terhadap kamu telah menghinggapi kami dan segala penduduk negeri ini gemetar menghadapi kamu.	pas ngoca’ ka se kadhuwa jareya, "Kaula oneng ja’ nagara paneka sareng PANGERAN ampon eparengngagi ka sampeyan. Oreng e ka’dhinto padha tako’ ka sampeyan.
Sebab kami mendengar, bahwa TUHAN telah mengeringkan air Laut Teberau di depan kamu, ketika kamu berjalan keluar dari Mesir, dan apa yang kamu lakukan kepada kedua raja orang Amori yang di seberang sungai Yordan itu, yakni kepada Sihon dan Og, yang telah kamu tumpas.	Bangsa kaula ampon mereng kadi ponapa PANGERAN makerreng Tase’ Galagas se elebadana sampeyan e bakto kalowara dhari Messer. Bangsa kaula jugan mereng kadi ponapa bangsana sampeyan se mate’e Sihon sareng Og, ratona bangsa Amori e temorra Songay Yordan.
Ketika kami mendengar itu, tawarlah hati kami dan jatuhlah semangat setiap orang menghadapi kamu, sebab TUHAN, Allahmu, ialah Allah di langit di atas dan di bumi di bawah.	Gi’ buru mereng kabar ganeka saos bangsa kaula ampon padha tako’. Oreng ka’iya padha ta’ gadhuwan kabangalan polana bangsana sampeyan. GUSTE Allahna sampeyan lerres Allah Se Mahakobasa e langnge’ sareng e bume.
Maka sekarang, bersumpahlah kiranya demi TUHAN, bahwa karena aku telah berlaku ramah terhadapmu, kamu juga akan berlaku ramah terhadap kaum keluargaku; dan berikanlah kepadaku suatu tanda yang dapat dipercaya, bahwa kamu akan membiarkan hidup ayah dan ibuku, saudara-saudaraku yang laki-laki dan yang perempuan dan semua orang-orang mereka dan bahwa kamu akan menyelamatkan nyawa kami dari maut."	Samangken tore sampeyan asompa kalaban asmana PANGERANna ja’ sampeyan becce’a ka kaula sabala akadi kaula se becce’ ka sampeyan samangken paneka. Ngereng ajanji ja’ sampeyan ta’ mateyana eppa’ sareng ebu kaula, tan-taretan kaula sareng saessena bengkona. Ngereng kaula parenge tandha menangka tanggungan ja’ sampeyan kengeng eparcaja!"
Lalu jawab kedua orang itu kepadanya: "Nyawa kamilah jaminan bagi kamu, asal jangan kaukabarkan perkara kami ini; apabila TUHAN nanti memberikan negeri ini kepada kami, maka kami akan menunjukkan terima kasih dan setia kami kepadamu."	Ca’na oreng se kadhuwa jareya, "Kaula ajanji manabi PANGERAN ampon massra’agi nagara paneka ka bangsa kaula, kaula becce’a ka sampeyan, sokor sampeyan ta’ ala-bala ka oreng parkara kaula ban kanca kaula paneka. Mon kaula ta’ neptebbi janji, mandar kaula eparengngana ta’ salamet sareng PANGERAN."
Kemudian perempuan itu menurunkan mereka dengan tali melalui jendela, sebab rumahnya itu letaknya pada tembok kota, jadi pada tembok itulah ia diam.	Sarrena bengkona Rahab jareya nalpe’ ka pagar alassa kottha, daddi oreng se kadhuwa jareya epatoron ngangguy tale epalebat candhelana bengkona.
Berkatalah ia kepada mereka: "Pergilah ke pegunungan, supaya pengejar-pengejar itu jangan menemui kamu, dan bersembunyilah di sana tiga hari lamanya, sampai pengejar-pengejar itu pulang; kemudian bolehlah kamu melanjutkan perjalananmu."	"Sampeyan terros ka tana pagunongan," ca’na Rahab, "me’ olle ta’ ekenneng pega’ sareng otosanna rato. Ngetek e ka’issa’ sampe’ tello are, sampe’ otosanna rato abali ka dhalem kottha. Saamponna ganeka, sampeyan kengeng nerrossagi parjalananna."
Kedua orang itu berkata kepadanya: "Kami akan bebas dari sumpah kami ini kepadamu, yang telah kausuruh kami ikrarkan--	Ta-mata se kadhuwa jareya ngoca’ ka Rahab, "Enggi, sae, kaula bi’ kanca kaula paneka neptebbana janji se epenta sampeyan.
sesungguhnya, apabila kami memasuki negeri ini, haruslah tali dari benang kirmizi ini kauikatkan pada jendela tempat engkau menurunkan kami, dan ayahmu serta ibumu, saudara-saudaramu serta seluruh kaum keluargamu kaukumpulkan di rumahmu.	Pera’ paneka’ se kodu ejalannagi sampeyan. Mon bangsa kaula molae nyerrang nagarana sampeyan, tale se mera paneka taleyagi ka candhela se bi’ sampeyan egabay palebadanna matoron kaula bi’ kanca kaula paneka. Rama ebu ban tan-taretanna sampeyan, sarta sadajana la-balana eppa’na sampeyan, pakompol e bengko paneka.
Setiap orang yang keluar nanti dari pintu rumahmu, harus sendiri menanggung akibatnya, kalau darahnya tertumpah, dan kami tidak bersalah; tetapi siapapun juga yang ada di dalam rumahmu, jika ada orang yang menciderainya, kamilah yang menanggung akibat pertumpahan darahnya.	Mon antarana reng-oreng ganeka badha se kalowar dhari bengko paneka, mon sampe’ epate’e oreng, ganeka salana dibi’, banne salana kaula ban kanca kaula paneka. Tape mon badha se calaka’ e dhalem compo’ paneka, ganeka tanggunganna kaula ban kanca kaula paneka.
Tetapi jika engkau mengabarkan perkara kami ini, maka bebaslah kami dari sumpah kepadamu itu, yang telah kausuruh kami ikrarkan."	Sabaligga, mon kaula ban kanca kaula paneka bi’ sampeyan ekacaca ka oreng, kaula padha ta’ wajib pole neptebbi janji se epenta sampeyan ganeka."
Perempuan itupun berkata: "Seperti yang telah kamu katakan, demikianlah akan terjadi." Sesudah itu dilepasnyalah orang-orang itu pergi, maka berangkatlah mereka. Kemudian perempuan itu mengikatkan tali kirmizi itu pada jendela.	Rahab narema parjanjiyan jareya sarta reng-oreng se kadhuwa jareya pas esoro mangkat. Saellana jareya tale se mera gella’ pas etaleyagi ka candhelana.
Merekapun pergilah dan tiba di pegunungan. Mereka tinggal di sana tiga hari lamanya, sampai pengejar-pengejar itu pulang. Pengejar-pengejar itu telah mencari di mana-mana sepanjang jalan tanpa menemukan mereka.	Ta-mata se kadhuwa jareya pas mangkat ka dhaera pagunongan sarta ngetek e jadhiya. Sampe’ tello are abidda reng-oreng otosanna rato nyare’e ta-mata se kadhuwa jareya neng e man-dhimman e sabingkerra dhaera jareya, tape ta’ etemmo. Dhi-budhina otosan jareya padha abali ka Yerikho.
Maka pulanglah kedua orang itu, mereka turun dari pegunungan, lalu menyeberang dan sampai kepada Yosua bin Nun, kemudian mereka ceritakan segala pengalaman mereka.	Ta-mata Isra’il se kadhuwa gella’ toron dhari pagunongan, pas alengka songay, terros abali ka kennengnganna Yosua. Pangalamanna ecareta’agi kabbi.
Kata mereka kepada Yosua: "TUHAN telah menyerahkan seluruh negeri ini ke dalam tangan kita, bahkan seluruh penduduk negeri itu gemetar menghadapi kita."	Saellana jareya se kadhuwa buru mator, "Tantona nagara gapaneka sareng PANGERAN eparengngagi sadaja ka bangsa kaula; sadajana oreng e ka’dhissa’ padha tako’ ka bangsa kaula."
Sesudah Musa hamba TUHAN itu mati, berfirmanlah TUHAN kepada Yosua bin Nun, abdi Musa itu, demikian:	Saellana Mosa, abdina PANGERAN rowa, seda, PANGERAN adhabu ka gantena Mosa, iya areya Yosua, pottrana Nun,
"Hamba-Ku Musa telah mati; sebab itu bersiaplah sekarang, seberangilah sungai Yordan ini, engkau dan seluruh bangsa ini, menuju negeri yang akan Kuberikan kepada mereka, kepada orang Israel itu.	dhabuna, "Mosa Tang abdi rowa la mate. Sateya mara ba’na ban sakabbinna ommat Isra’il akes-rengkes, pas alengka Songay Yordan, maso’ ka nagara se bi’ Sengko’ ebagi ka reng-oreng jareya.
Setiap tempat yang akan diinjak oleh telapak kakimu Kuberikan kepada kamu, seperti yang telah Kujanjikan kepada Musa.	Sengko’ la ngoca’ ka Mosa ja’ dhaera se elebadi ba’na bi’ Sengko’ la ebagi ka ba’na ban ka sakabbinna Tang ommat.
Dari padang gurun dan gunung Libanon yang sebelah sana itu sampai ke sungai besar, yakni sungai Efrat, seluruh tanah orang Het, sampai ke Laut Besar di sebelah matahari terbenam, semuanya itu akan menjadi daerahmu.	Batessa dhaera ba’na jareya molae dhari sagara beddhi e bagiyan lao’ sampe’ ka Pagunongan Libanon e bagiyan dhaja, ban dhari Songay Efrat se raja e bagiyan temor, terros sakabbinna nagara Het sampe’ ka Tase’ Tengnga e bara’.
Seorangpun tidak akan dapat bertahan menghadapi engkau seumur hidupmu; seperti Aku menyertai Musa, demikianlah Aku akan menyertai engkau; Aku tidak akan membiarkan engkau dan tidak akan meninggalkan engkau.	Saomorra ba’na, tadha’ se bisa’a makala ba’na, Yosua. Sabab Sengko’ abarengngana ba’na terros akantha se abarengnge Mosa lamba’ rowa. Bi’ Sengko’ ba’na ta’ edina’agiya kadibi’an.
Kuatkan dan teguhkanlah hatimu, sebab engkaulah yang akan memimpin bangsa ini memiliki negeri yang Kujanjikan dengan bersumpah kepada nenek moyang mereka untuk diberikan kepada mereka.	Ba’na payakin ban pabangal, sabab ba’na bakal mimpina bangsa jareya e bakto ngobasane nagara se bi’ Sengko’ la ejanjiyagi ka bangatowana.
Hanya, kuatkan dan teguhkanlah hatimu dengan sungguh-sungguh, bertindaklah hati-hati sesuai dengan seluruh hukum yang telah diperintahkan kepadamu oleh hamba-Ku Musa; janganlah menyimpang ke kanan atau ke kiri, supaya engkau beruntung, ke manapun engkau pergi.	Pandha’na, ba’na kodu yakin ban bangal ongguwan. Ba’na kodu ajaga sopaja ba’na ta’ada ka sakabbinna hokom se eajarragi Mosa Tang abdi rowa ka ba’na. Ja’ sampe’ badha se eenthengngagi, me’ olle ba’na ahasel.
Janganlah engkau lupa memperkatakan kitab Taurat ini, tetapi renungkanlah itu siang dan malam, supaya engkau bertindak hati-hati sesuai dengan segala yang tertulis di dalamnya, sebab dengan demikian perjalananmu akan berhasil dan engkau akan beruntung.	Ketab hokom rowa baca’agi terros ka Tang ommat. Ajari ketab jareya terros seyang malem, me’ olle ba’na ajalannagi sabarang se kasebbut e dhalemmanna. Mon ba’na ajalannagi kom-hokom jareya kabbi, odhi’na ba’na bakal ma’mora ban ahasela.
Bukankah telah Kuperintahkan kepadamu: kuatkan dan teguhkanlah hatimu? Janganlah kecut dan tawar hati, sebab TUHAN, Allahmu, menyertai engkau, ke manapun engkau pergi."	Kaenga’e ja’ Sengko’ la nyoro ba’na sopaja ba’na yakin ban bangal atena! Ba’na ja’ sampe’ tako’ otaba korang samangat, sabab ba’na entara dha’ emma bai ros-terrosan ebarengnge Sengko’, GUSTE Allahna."
Lalu Yosua memberi perintah kepada pengatur-pengatur pasukan bangsa itu, katanya:	Yosua pas makon para pamimpinna ommat Isra’il
"Jalanilah seluruh perkemahan dan perintahkanlah kepada bangsa itu, demikian: Sediakanlah bekalmu, sebab dalam tiga hari kamu akan menyeberangi sungai Yordan ini untuk pergi menduduki negeri yang akan diberikan TUHAN, Allahmu, kepadamu untuk diduduki."	alengleng e parkemahanna ommat Isra’il sopaja manapa’ papakon reya, "Mara asadhiya sango, sabab tello are aggi’ ba’na kabbi kodu alengka Songay Yordan ngobasa’ana nagara se eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna."
Kepada orang Ruben, kepada orang Gad dan kepada suku Manasye yang setengah itu berkatalah Yosua, demikian:	Ka suku Ruben, suku Gad ban saparona suku Manasye, Yosua adhabu,
"Ingatlah kepada perkataan yang dipesankan Musa, hamba TUHAN itu, kepadamu, yakni: TUHAN, Allahmu, mengaruniakan keamanan kepadamu dan memberikan kepadamu negeri ini;	"Kaenga’e, Mosa, abdina PANGERAN rowa la malae ba’na ja’ tana e temorra Songay Yordan rowa la eparengngagi ka ba’na bi’ GUSTE Allahna, epadaddi nagarana ba’na.
perempuan-perempuan dan anak-anak di antara kamu dan ternakmu boleh tinggal di negeri yang diberikan Musa kepadamu di seberang sungai Yordan, tetapi kamu, semua pahlawan yang gagah perkasa, haruslah menyeberang di depan saudara-saudaramu dengan bersenjata, dan haruslah menolong mereka,	Ana’ binena sarta ebinna ba’na olle paggun neng e dhinna’, tape tantarana kodu asadhiya kaangguy aperrang to-sabakto, sarta mangkat ajangadha’i reng-oreng Isra’il laenna alengka Songay Yordan. Ba’na kodu nolonge reng-oreng Isra’il jareya
sampai TUHAN mengaruniakan keamanan kepada saudara-saudaramu seperti kepada kamu juga, dan mereka juga menduduki negeri yang akan diberikan kepada mereka oleh TUHAN, Allahmu. Kemudian bolehlah kamu pulang kembali ke negerimu sendiri dan menduduki negeri yang diberikan Musa, hamba TUHAN itu, kepadamu di seberang sungai Yordan, di sebelah matahari terbit."	sampe’ reng-oreng jareya ngobasane ban ngennengnge nagara e bara’na Songay Yordan se eparengngagi ka reng-oreng jareya bi’ GUSTE Allahna. Saellana bangsa Isra’il eparenge odhi’ aman kabbi bi’ PANGERAN, ba’na olle abali ka tanana dibi’ e temorra Songay Yordan, se eparengngagi ka ba’na bi’ Mosa, abdina PANGERAN rowa."
Lalu mereka menjawab Yosua, katanya: "Segala yang kauperintahkan kepada kami akan kami lakukan dan ke manapun kami akan kausuruh, kami akan pergi;	Suku Ruben, Gad ban saparona suku Manasye laju nyaot kabbi, "Ponapa se edhabuwagi panjennengngan sareng abdina elakonana; epakona ka’amma saos sareng panjennengngan, abdina mangkada.
sama seperti kami mendengarkan perintah Musa, demikianlah kami akan mendengarkan perintahmu. Hanya, TUHAN, Allahmu, kiranya menyertai engkau, seperti Ia menyertai Musa.	Abdina padha ta’ada ka panjennengngan, akadi se ta’at ka Mosa. Moga-moga GUSTE Allah kasokana asarengnge panjennengngan saterrossa, akadi se asarengnge Mosa.
Setiap orang yang menentang perintahmu dan tidak mendengarkan perkataanmu, apapun yang kauperintahkan kepadanya, dia akan dihukum mati. Hanya, kuatkan dan teguhkanlah hatimu!"	Pasera se ta’ poron atoro’ ka kakobasa’anna panjennengngan badhi eokom mate. Panjennengngan kodu yakin sareng bangal!"

