Aku menasihatkan para penatua di antara kamu, aku sebagai teman penatua dan saksi penderitaan Kristus, yang juga akan mendapat bagian dalam kemuliaan yang akan dinyatakan kelak.	Kaula nyo’ona ka para pamimpinna jema’adda sampeyan sopaja agateyagi. Kaula noles sorat paneka menangka rekan pamimpin se ampon nyakse’e sangsarana Almasih, ban se bakal noro’a emolja’agiya jugan e bakto kamolja’anna Almasih ampon epatengale ka manossa. Kaula nyo’ona gu-onggu
Gembalakanlah kawanan domba Allah yang ada padamu, jangan dengan paksa, tetapi dengan sukarela sesuai dengan kehendak Allah, dan jangan karena mau mencari keuntungan, tetapi dengan pengabdian diri.	sopaja sampeyan ngowan ba-dumba se saambalan se epassra’agi Allah ka sampeyan. Owan ba-dumba ganeka sareng ate se senneng akadi se ekasokane Allah, banne sareng ate berra’. Sampeyan ja’ ngalakone lalakon ganeka polana nyareya kaontongan, tape polana sampeyan pajat terro aladinana onggu.
Janganlah kamu berbuat seolah-olah kamu mau memerintah atas mereka yang dipercayakan kepadamu, tetapi hendaklah kamu menjadi teladan bagi kawanan domba itu.	Ja’ noduwagi kakobasa’an ka reng-oreng se eparcaja’agi ka sampeyan, nangeng sampeyan kodu daddi conto ka reng-oreng ganeka.
Maka kamu, apabila Gembala Agung datang, kamu akan menerima mahkota kemuliaan yang tidak dapat layu.	Ban e bakto Pangowan Se Agung rabu, sampeyan bakal narema’a makotha se ce’ bagussa, se ta’ kera orem kabagusanna.
Demikian jugalah kamu, hai orang-orang muda, tunduklah kepada orang-orang yang tua. Dan kamu semua, rendahkanlah dirimu seorang terhadap yang lain, sebab: "Allah menentang orang yang congkak, tetapi mengasihani orang yang rendah hati."	Sapaneka jugan sampeyan, taretan para ngangodhadan. Patoro’ oca’ ka reng-oreng se towa. Sampeyan kodu padha marendha, padha saleng ladine kalaban andhap asor. Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi, "Allah ngamoso reng-oreng se sombong, tape neser ka reng-oreng se andhap asor."
Karena itu rendahkanlah dirimu di bawah tangan Tuhan yang kuat, supaya kamu ditinggikan-Nya pada waktunya.	Daddi, sampeyan kodu marendha e babana astana Allah se kowat, sopaja sareng Allah sampeyan epatenggi mon ampon napa’ baktona.
Serahkanlah segala kekuatiranmu kepada-Nya, sebab Ia yang memelihara kamu.	Passra’agi sadajana kakobateranna sampeyan ka Allah, sabab Allah ngoladi ka sampeyan.
Sadarlah dan berjaga-jagalah! Lawanmu, si Iblis, berjalan keliling sama seperti singa yang mengaum-aum dan mencari orang yang dapat ditelannya.	Senga’ sampeyan pate-ngate! Sabab Iblis, mosona sampeyan, akadi macan ajalan san-kassannagi sambi agaung nyare mangsana.
Lawanlah dia dengan iman yang teguh, sebab kamu tahu, bahwa semua saudaramu di seluruh dunia menanggung penderitaan yang sama.	Laban Iblis ganeka bi’ iman se koko, sabab sampeyan oneng ja’ tan-taretan laenna padha nanggung kasossa’an akadi sampeyan.
Dan Allah, sumber segala kasih karunia, yang telah memanggil kamu dalam Kristus kepada kemuliaan-Nya yang kekal, akan melengkapi, meneguhkan, menguatkan dan mengokohkan kamu, sesudah kamu menderita seketika lamanya.	Tape saamponna sampeyan nanggung kasossa’an sakejja’, sareng Allah sampeyan bakal epasamporna’a. Sampeyan bakal epamanjengnga ban eparengngana kakowadan sarta epakokowa. Sabab Allah paneka sae, sareng se ampon nembali sampeyan sopaja noro’a ngarassa’agi kamolja’anna se langgeng kalaban parantara’anna Almasih.
Ialah yang empunya kuasa sampai selama-lamanya! Amin.	Allah ganeka se kobasa salanjangnga! Amin.
Dengan perantaraan Silwanus, yang kuanggap sebagai seorang saudara yang dapat dipercayai, aku menulis dengan singkat kepada kamu untuk menasihati dan meyakinkan kamu, bahwa ini adalah kasih karunia yang benar-benar dari Allah. Berdirilah dengan teguh di dalamnya!	Kaula noles sorat se pandha’ paneka ka sampeyan etolonge Silas, se bi’ kaula eanggep taretan Kristen se esto. Kaula terro maraja’a atena sampeyan, sareng mayakina sampeyan ja’ pa-ponapa se etoles kaula paneka berta se lerres parkara rahmadda Allah. Sampeyan kodu pakoko neggu’i rahmat ganeka.
Salam kepada kamu sekalian dari kawanmu yang terpilih yang di Babilon, dan juga dari Markus, anakku.	Tan-taretan sajema’at e Babilon, se jugan epele sareng Allah, akerem salam ka sampeyan; sapaneka jugan ana’ kaula Markus se kakase.
Berilah salam seorang kepada yang lain dengan cium yang kudus. Damai sejahtera menyertai kamu sekalian yang berada dalam Kristus. Amin.	Ngereng padha ngatore salam se noduwagi kataresna’an menangka taretan Kristen. Moga-moga Pangeran aparenga kasajahtera’an ka sampeyan sadaja se daddi kaagunganna Almasih. Hormat kaula, Petrus
Jadi, karena Kristus telah menderita penderitaan badani, kamupun harus juga mempersenjatai dirimu dengan pikiran yang demikian, --karena barangsiapa telah menderita penderitaan badani, ia telah berhenti berbuat dosa--,	Lantaran Almasih ampon eseksa badanna, sampeyan jugan kodu makowat aba’ sareng pekkeran se kadi ganeka. Sabab oreng se sangsara badanna ta’ agabay dusa pole.
supaya waktu yang sisa jangan kamu pergunakan menurut keinginan manusia, tetapi menurut kehendak Allah.	Daddi, dhari samangken sampeyan kodu odhi’ e dunnya paneka menorot kasokanna Allah, banne menorot pangaterrona manossa.
Sebab telah cukup banyak waktu kamu pergunakan untuk melakukan kehendak orang-orang yang tidak mengenal Allah. Kamu telah hidup dalam rupa-rupa hawa nafsu, keinginan, kemabukan, pesta pora, perjamuan minum dan penyembahan berhala yang terlarang.	Gi’ dhimen sampeyan ampon cokop abit ngalakone pa-ponapa se biyasana elakone reng-oreng se ta’ oneng ka Pangeran. Odhi’na sampeyan ta’ sae. Sampeyan norodi napso, bu’-mabu’an, ata-pesta, nom-enoman, nyemba brahala kalaban cara se majitjit.
Sebab itu mereka heran, bahwa kamu tidak turut mencemplungkan diri bersama-sama mereka di dalam kubangan ketidaksenonohan yang sama, dan mereka memfitnah kamu.	Samangken oreng se ta’ oneng ka Pangeran padha heran polana sampeyan ta’ noro’ odhi’ akadi reng-oreng ganeka, se ane’madi dusa ta’ abates. Daddi reng-oreng ganeka ya-nyeya sampeyan.
Tetapi mereka harus memberi pertanggungan jawab kepada Dia, yang telah siap sedia menghakimi orang yang hidup dan yang mati.	Nangeng, reng-oreng ganeka kodu atanggung jawab ka Allah se ampon asadhiya ngadilana oreng se odhi’ ban se mate.
Itulah sebabnya maka Injil telah diberitakan juga kepada orang-orang mati, supaya mereka, sama seperti semua manusia, dihakimi secara badani; tetapi oleh roh dapat hidup menurut kehendak Allah.	Ganeka sababba Kabar Bagus eberta’agi jugan ka oreng se ampon mate. Maksodda sopaja reng-oreng ganeka, se ampon eadili badanna akadi sadajana oreng se eadili sapaneka jugan — bisa odhi’ sacara rohani, menorot kasokanna Allah.
Kesudahan segala sesuatu sudah dekat. Karena itu kuasailah dirimu dan jadilah tenang, supaya kamu dapat berdoa.	Sadajana ampon para’ napa’a ka aherra, daddi sampeyan kodu ngator aba’ sareng pangastete, me’ olle bisa adu’a.
Tetapi yang terutama: kasihilah sungguh-sungguh seorang akan yang lain, sebab kasih menutupi banyak sekali dosa.	Kong-langkong sampeyan kodu saleng taresna gu-onggu, sabab kalaban saleng taresna sampeyan tanto kasokan jugan saleng nyapora.
Berilah tumpangan seorang akan yang lain dengan tidak bersungut-sungut.	Sampeyan kodu padha saleng narema oreng laen e compo’na bang-sebang, ta’ kalaban aseddhiyan.
Layanilah seorang akan yang lain, sesuai dengan karunia yang telah diperoleh tiap-tiap orang sebagai pengurus yang baik dari kasih karunia Allah.	Sampeyan sadaja ampon padha narema bang-sebang papareng se ada-bida dhari Allah. Dhari sabab ganeka, menangka oreng se ngoros kalaban sae paparengnga Allah, sampeyan kodu aguna’agi paparengnga Allah ganeka kaangguy kaparlowanna sadajana oreng.
Jika ada orang yang berbicara, baiklah ia berbicara sebagai orang yang menyampaikan firman Allah; jika ada orang yang melayani, baiklah ia melakukannya dengan kekuatan yang dianugerahkan Allah, supaya Allah dimuliakan dalam segala sesuatu karena Yesus Kristus. Ialah yang empunya kemuliaan dan kuasa sampai selama-lamanya! Amin.	Oreng se manapa’ berta, kodu manapa’ berta dhari Allah; oreng se aladine oreng laen, kodu aladine kalaban kakowadan se dhari Allah; sopaja e dhalem parkara ponapa’a saos, Allah bisa eagungngagi lebat Isa Almasih. Salerana se kobasa ban patot eagungngagi kaangguy salanjangnga. Amin.
Saudara-saudara yang kekasih, janganlah kamu heran akan nyala api siksaan yang datang kepadamu sebagai ujian, seolah-olah ada sesuatu yang luar biasa terjadi atas kamu.	Tan-taretan se kakase! Sampeyan samangken nanggung kasossa’an se talebat rajana polana sampeyan teppa’na ecoba. Nangeng ja’ arassa heran, akaton badha barang se lowar biyasa kadaddiyan ka sampeyan.
Sebaliknya, bersukacitalah, sesuai dengan bagian yang kamu dapat dalam penderitaan Kristus, supaya kamu juga boleh bergembira dan bersukacita pada waktu Ia menyatakan kemuliaan-Nya.	La’-mala’, sampeyan kodu arassa senneng polana noro’ nanggung kasossa’an asareng Almasih. Daddi dhaggi’, mon kaagunganna Almasih eduduwagi, sampeyan bakal peraga.
Berbahagialah kamu, jika kamu dinista karena nama Kristus, sebab Roh kemuliaan, yaitu Roh Allah ada padamu.	Sampeyan pojur manabi eya-seya oreng lantaran ngereng Almasih. Ganeka artena Erroh se molja, enggi paneka Errohna Allah, badha e sampeyan.
Janganlah ada di antara kamu yang harus menderita sebagai pembunuh atau pencuri atau penjahat, atau pengacau.	Ja’ kantos e antarana sampeyan badha se nanggung kasossa’an lantaran dujan mate’e oreng, otaba daddi maleng, otaba alako jahat, otaba lantaran ro’-noro’ e dhalem orosanna oreng laen.
Tetapi, jika ia menderita sebagai orang Kristen, maka janganlah ia malu, melainkan hendaklah ia memuliakan Allah dalam nama Kristus itu.	Tape mon sampeyan nanggung kasossa’an lantaran sampeyan oreng Kristen, sampeyan ja’ todhus polana ganeka. Asakalangkong ka Allah polana sampeyan abakta asmana Almasih.
Karena sekarang telah tiba saatnya penghakiman dimulai, dan pada rumah Allah sendiri yang harus pertama-tama dihakimi. Dan jika penghakiman itu dimulai pada kita, bagaimanakah kesudahannya dengan mereka yang tidak percaya pada Injil Allah?	Ampon napa’ baktona Allah molae ngadilana dunnya, ban ommadda Allah dibi’ se bakal eadilana kaadha’. Manabi pangadilanna Allah ganeka emolae dhari sampeyan sareng kaula sadaja, kadi ponapa daddina dhaggi’ reng-oreng se ta’ parcaja ka Kabar Bagus dhari Allah ganeka?
Dan jika orang benar hampir-hampir tidak diselamatkan, apakah yang akan terjadi dengan orang fasik dan orang berdosa?	E dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Mon reng-oreng se becce’ bai malarat se epasalamedda, baramma’a pole reng-oreng dusa se ta’ parcaja ka Allah?"
Karena itu baiklah juga mereka yang harus menderita karena kehendak Allah, menyerahkan jiwanya, dengan selalu berbuat baik, kepada Pencipta yang setia.	Daddi, mon badha reng-oreng se nanggung sangsara lantaran ekasokane Allah, reng-oreng ganeka kodu odhi’ bendher ban massra’agi aba’ ka Panceptana, se salanjangnga bakal neptebbana janjina.
Demikian juga kamu, hai isteri-isteri, tunduklah kepada suamimu, supaya jika ada di antara mereka yang tidak taat kepada Firman, mereka juga tanpa perkataan dimenangkan oleh kelakuan isterinya,	Sapaneka jugan sampeyan, babine’an, kodu toro’ oca’ ka lakena sopaja manabi badha reng-oreng se ta’ parcaja ka berta dhari Allah, tengka gulina sampeyan bisa ngoba reng-oreng ganeka kantos daddi parcaja. Sampeyan ta’ parlo ngoca’ pa-ponapa,
jika mereka melihat, bagaimana murni dan salehnya hidup isteri mereka itu.	sabab reng-oreng ganeka nengale tengka gulina sampeyan se morne sareng socce.
Perhiasanmu janganlah secara lahiriah, yaitu dengan mengepang-ngepang rambut, memakai perhiasan emas atau dengan mengenakan pakaian yang indah-indah,	Raddinna robana sampeyan ja’ pera’ raddin e lowar, akadi ompamana carana ngeyas aba’, otabana ngagem pareyasan, otabana ngagem rasogan se rang-larang.
tetapi perhiasanmu ialah manusia batiniah yang tersembunyi dengan perhiasan yang tidak binasa yang berasal dari roh yang lemah lembut dan tenteram, yang sangat berharga di mata Allah.	Sabaligga, raddinna sampeyan kodu dhari dhalem ate, buddi se alos sareng ayem; ganeka raddinna roba se langgeng se sanget raja argana e dhalem pangoladanna Allah.
Sebab demikianlah caranya perempuan-perempuan kudus dahulu berdandan, yaitu perempuan-perempuan yang menaruh pengharapannya kepada Allah; mereka tunduk kepada suaminya,	Kalaban cara se kadi gapaneka gi’ jaman lamba’ babine’an se esto ka agamana sareng se ngarep ka partolonganna Allah maraddin aba’ kalaban toro’ oca’ ka se lake’na.
sama seperti Sara taat kepada Abraham dan menamai dia tuannya. Dan kamu adalah anak-anaknya, jika kamu berbuat baik dan tidak takut akan ancaman.	Sara sapaneka jugan, toro’ oca’ ka Ibrahim, sareng nyebbut lora ka Ibrahim. Samangken sampeyan paneka tra-pottrana Sara mon sampeyan ngalakone sadaja se sae sareng ta’ tako’ ka ponapa’a saos.
Demikian juga kamu, hai suami-suami, hiduplah bijaksana dengan isterimu, sebagai kaum yang lebih lemah! Hormatilah mereka sebagai teman pewaris dari kasih karunia, yaitu kehidupan, supaya doamu jangan terhalang.	Ban sampeyan, kaom lalake’an, kodu andhi’ pangarteyan ka rajina, ban kodu emot ja’ rajina sampeyan tamaso’ golongan se ta’ kowat. Hormadi bine paneka, sabab rajina sampeyan ganeka asareng sampeyan bakal narema’a papareng odhi’ se saongguna dhari Allah. Lakone paneka sopaja tadha’ ponapa se ngalange du’ana sampeyan.
Dan akhirnya, hendaklah kamu semua seia sekata, seperasaan, mengasihi saudara-saudara, penyayang dan rendah hati,	Pandha’na sapaneka: sampeyan kodu parokon sarta saparasa’an. Kodu saleng taresna akadi oreng se sataretan. Sampeyan kodu saleng bellas ase ban andhap asor.
dan janganlah membalas kejahatan dengan kejahatan, atau caci maki dengan caci maki, tetapi sebaliknya, hendaklah kamu memberkati, karena untuk itulah kamu dipanggil, yaitu untuk memperoleh berkat. Sebab:	Ja’ males kajahadan sareng kajahadan, ja’ males ca’-ngoca’e oreng se ca’-ngoca’e sampeyan; sabaligga bales sareng nyo’onnagi berkat dhari Allah. Sabab Allah nembali sampeyan sopaja sampeyan narema berkat dhari Salerana.
"Siapa yang mau mencintai hidup dan mau melihat hari-hari baik, ia harus menjaga lidahnya terhadap yang jahat dan bibirnya terhadap ucapan-ucapan yang menipu.	E dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Oreng se terro ngarassa’agiya kobassana odhi’ e dunnya reya ban terro ngalamana re-are se nyaman, kodu ajaga colo’na sopaja ta’ acaca sabarang se jahat ban ta’ acaca lecegan.
Ia harus menjauhi yang jahat dan melakukan yang baik, ia harus mencari perdamaian dan berusaha mendapatkannya.	Oreng jareya kodu ajauwi se jahat ban ngalakone se becce’; kodu abuwang gu-onggu kaangguy ngaolle karokonan.
Sebab mata Tuhan tertuju kepada orang-orang benar, dan telinga-Nya kepada permohonan mereka yang minta tolong, tetapi wajah Tuhan menentang orang-orang yang berbuat jahat."	Sabab Pangeran ros-terrosan ngoladi reng-oreng se ngestowagi kasokanna, ban Pangeran ros-terrosan meyarsa’agi a-du’ana; tape Pangeran ngamoso reng-oreng se jahat lakona."
Dan siapakah yang akan berbuat jahat terhadap kamu, jika kamu rajin berbuat baik?	Pasera se alakowa jahat ka sampeyan mon sampeyan lebur alako becce’?
Tetapi sekalipun kamu harus menderita juga karena kebenaran, kamu akan berbahagia. Sebab itu janganlah kamu takuti apa yang mereka takuti dan janganlah gentar.	Nangeng maske sampeyan kodu nanggung kasossa’an polana ngalakone pa-ponapa se sae, sampeyan pojur! Ja’ tako’ ka pasera’a saos ban ta’ osa kobater!
Tetapi kuduskanlah Kristus di dalam hatimu sebagai Tuhan! Dan siap sedialah pada segala waktu untuk memberi pertanggungan jawab kepada tiap-tiap orang yang meminta pertanggungan jawab dari kamu tentang pengharapan yang ada padamu, tetapi haruslah dengan lemah lembut dan hormat,	Nangeng e dhalem ate sampeyan kodu ngatore ka Almasih panghormadan se kusus, se pantes sareng kadhudhuganna menangka Pangeran. Ban bila’a saos sampeyan kodu sanggup nyaodi mon badha oreng se atanya ka sampeyan parkara pangarebban se daddi teggu’anna sampeyan.
dan dengan hati nurani yang murni, supaya mereka, yang memfitnah kamu karena hidupmu yang saleh dalam Kristus, menjadi malu karena fitnahan mereka itu.	Tape mon nyaodi paalos, sareng pahormat. Paberse atena, sopaja mon sampeyan epetenna polana odhi’ sae menangka oreng se ngereng Almasih, reng-oreng se metenna sampeyan ganeka bakal todhusa dibi’.
Sebab lebih baik menderita karena berbuat baik, jika hal itu dikehendaki Allah, dari pada menderita karena berbuat jahat.	Sabab langkong sae nanggung sossa lantaran alako becce’ — mon ganeka se daddi kasokanna Allah — etembang nanggung sangsara lantaran alako juba’.
Sebab juga Kristus telah mati sekali untuk segala dosa kita, Ia yang benar untuk orang-orang yang tidak benar, supaya Ia membawa kita kepada Allah; Ia, yang telah dibunuh dalam keadaan-Nya sebagai manusia, tetapi yang telah dibangkitkan menurut Roh,	Sabab Almasih seda namong sakaleyan, kaangguy saterrossa lantaran dusana manossa, oreng se tadha’ salana seda polana reng-oreng se sala, sopaja Salerana kengenga nonton sampeyan ka Allah. Almasih epate’e badannepon, epaodhi’ pole sacara rohani.
dan di dalam Roh itu juga Ia pergi memberitakan Injil kepada roh-roh yang di dalam penjara,	E dhalem kabadha’an erroh Almasih ngabarragi berta dhari Allah ka roh-erroh se epenjara:
yaitu kepada roh-roh mereka yang dahulu pada waktu Nuh tidak taat kepada Allah, ketika Allah tetap menanti dengan sabar waktu Nuh sedang mempersiapkan bahteranya, di mana hanya sedikit, yaitu delapan orang, yang diselamatkan oleh air bah itu.	enggi paneka roh-errohna reng-oreng se ta’ ngestowagi dhabuna Allah e jamanna Ennoh. E bakto ganeka Allah sabbar anante’ saabidda Ennoh abadhi kapalla. Namong reng-oreng se badha e dhalem kapal saos — se bannya’na kaballu — se epasalamet dhari banjir raja ganeka.
Juga kamu sekarang diselamatkan oleh kiasannya, yaitu baptisan--maksudnya bukan untuk membersihkan kenajisan jasmani, melainkan untuk memohonkan hati nurani yang baik kepada Allah--oleh kebangkitan Yesus Kristus,	Kadaddiyan ganeka menangka parebasanna baptisan se samangken masalamet sampeyan. Baptisan paneka banne opacara aberse’e badan dhari gedda’na, tape janji ka Allah dhari ate se bagus. Baptisan ganeka masalamet sampeyan lantaran Isa Almasih odhi’ pole dhari sedana,
yang duduk di sebelah kanan Allah, setelah Ia naik ke sorga sesudah segala malaikat, kuasa dan kekuatan ditaklukkan kepada-Nya.	sareng ampon ongga ka sowarga. Samangken Salerana kobasa asareng Allah, sareng marenta sadajana malaekat, sadajana pangobasa sareng kakowadan e langnge’.
Karena itu buanglah segala kejahatan, segala tipu muslihat dan segala macam kemunafikan, kedengkian dan fitnah.	Daddi, buwang sadajana kajahadan; ambuwi se lecegan, ja’ monafek. Ja’ ere, sarengngan ja’ ya-nyeya oreng.
Dan jadilah sama seperti bayi yang baru lahir, yang selalu ingin akan air susu yang murni dan yang rohani, supaya olehnya kamu bertumbuh dan beroleh keselamatan,	Sampeyan kodu pakadi babaji’ se buru lahir, ros-terrosan pelka’ nyare susu rohani se morne. Kalaban sapaneka sampeyan bakal atamba’a raja sareng epasalamedda.
jika kamu benar-benar telah mengecap kebaikan Tuhan.	E dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Ba’na la tao dibi’ saapa saena Pangeran reya."
Dan datanglah kepada-Nya, batu yang hidup itu, yang memang dibuang oleh manusia, tetapi yang dipilih dan dihormat di hadirat Allah.	Daddi ngereng nyander ka Pangeran, se akadi bato se odhi’, bato se ebuwang sareng manossa polana eanggep tadha’ gunana, tape se epele Allah menangka bato se aji.
Dan biarlah kamu juga dipergunakan sebagai batu hidup untuk pembangunan suatu rumah rohani, bagi suatu imamat kudus, untuk mempersembahkan persembahan rohani yang karena Yesus Kristus berkenan kepada Allah.	Sampeyan akadi to-bato se odhi’, daddi kodu kasokan eangguy maddek padalemman socce se rohani. Kennengnganna sampeyan daddi mam-imam se odhi’ malolo kaagem ka Allah, ban se kalaban parantara’anna Almasih ngatorragi ka Allah ban-kurban rohani se ekasokane Allah.
Sebab ada tertulis dalam Kitab Suci: "Sesungguhnya, Aku meletakkan di Sion sebuah batu yang terpilih, sebuah batu penjuru yang mahal, dan siapa yang percaya kepada-Nya, tidak akan dipermalukan."	Sabab e dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Sengko’ mele bato se aji, se bi’ Sengko’ esaba’ e Siyon egabay bato otama, ban oreng se parcaja ka Salerana ta’ kera epakoceba."
Karena itu bagi kamu, yang percaya, ia mahal, tetapi bagi mereka yang tidak percaya: "Batu yang telah dibuang oleh tukang-tukang bangunan, telah menjadi batu penjuru, juga telah menjadi batu sentuhan dan suatu batu sandungan."	Bato gapaneka ce’ ajina ka sampeyan se parcaja. Nangeng, ka oreng se ta’ parcaja, padha sareng se esebbuttagi e dhalem Alketab: "Bato se ta’ eangguy bi’ kang-tokang rowa nyatana daddi bato se paleng otama,"
Mereka tersandung padanya, karena mereka tidak taat kepada Firman Allah; dan untuk itu mereka juga telah disediakan.	ban, "Jareya bato se matatandhungan oreng, bato se malabuwan oreng." Reng-oreng ganeka tatandhung polana ta’ parcaja ka dhabuna Allah. Kadi gapaneka katantowanna Allah kaangguy reng-oreng ganeka.
Tetapi kamulah bangsa yang terpilih, imamat yang rajani, bangsa yang kudus, umat kepunyaan Allah sendiri, supaya kamu memberitakan perbuatan-perbuatan yang besar dari Dia, yang telah memanggil kamu keluar dari kegelapan kepada terang-Nya yang ajaib:	Nangeng sampeyan bangsa peleyan, mam-imam se aladine rato, bangsa se socce, malolo kaagunganna Allah, ommadda Allah dibi’, se epele Allah ban etembali Allah epakalowar dhari pettengnga epamaso’ ka dhalem tera’na Salerana se tar-kataran sopaja sampeyan mabalattra berta parkara sadajana lalakon raja se elampa’agi Salerana.
kamu, yang dahulu bukan umat Allah, tetapi yang sekarang telah menjadi umat-Nya, yang dahulu tidak dikasihani tetapi yang sekarang telah beroleh belas kasihan.	Gi’ dhimen sampeyan banne ommadda Allah, tape samangken sampeyan ommadda. Gi’ dhimen sampeyan ta’ ekabellasi Allah, tape samangken sampeyan ampon narema bellas asena.
Saudara-saudaraku yang kekasih, aku menasihati kamu, supaya sebagai pendatang dan perantau, kamu menjauhkan diri dari keinginan-keinginan daging yang berjuang melawan jiwa.	Tan-taretan sadaja, sampeyan paneka oreng manca e dunnya paneka. Daddi kaula nyo’ona gu-onggu ka sampeyan, ja’ norodi napsona manossa se ros-terrosan aperrang sareng sokma.
Milikilah cara hidup yang baik di tengah-tengah bangsa-bangsa bukan Yahudi, supaya apabila mereka memfitnah kamu sebagai orang durjana, mereka dapat melihatnya dari perbuatan-perbuatanmu yang baik dan memuliakan Allah pada hari Ia melawat mereka.	Tengka gulina sampeyan e adha’na oreng se gi’ kennal ka Pangeran kodu pace’ saena, sopaja manabi sareng reng-oreng ganeka sampeyan epetenna ekoca’ oreng jahat, reng-oreng ganeka tapaksa ngakone lalakonna sampeyan se sae, kantos amolja’agi Allah e are parabuna.
Tunduklah, karena Allah, kepada semua lembaga manusia, baik kepada raja sebagai pemegang kekuasaan yang tertinggi,	Bit asmana Pangeran, sampeyan kodu hormat sareng kodu atoro’ ka manossa se neggu’ kakobasa’an: ka Kaisar se ngastane kakobasa’an se paleng tenggi,
maupun kepada wali-wali yang diutusnya untuk menghukum orang-orang yang berbuat jahat dan menghormati orang-orang yang berbuat baik.	jugan ka gubennor se epele sareng Kaisar kaangguy ngokom oreng se alako jahat ban kaangguy ngargai oreng se alako sae.
Sebab inilah kehendak Allah, yaitu supaya dengan berbuat baik kamu membungkamkan kepicikan orang-orang yang bodoh.	Sabab se daddi kasokanna Allah sopaja sampeyan notop bibirra reng-oreng se budhu cacana kalaban sadajana lalakonna sampeyan se sae.
Hiduplah sebagai orang merdeka dan bukan seperti mereka yang menyalahgunakan kemerdekaan itu untuk menyelubungi kejahatan-kejahatan mereka, tetapi hiduplah sebagai hamba Allah.	Sampeyan kodu odhi’ akadi oreng se mardika, tape kamardika’anna sampeyan ganeka ja’ angguy notobi kajahadan; sabaligga sampeyan kodu odhi’ menangka abdina Allah.
Hormatilah semua orang, kasihilah saudara-saudaramu, takutlah akan Allah, hormatilah raja!	Argai sadajana oreng, kaneserre tan-taretanna sampeyan sasama Kristenna. Patako’ ka Allah, sarengngan pole hormadi Kaisar.
Hai kamu, hamba-hamba, tunduklah dengan penuh ketakutan kepada tuanmu, bukan saja kepada yang baik dan peramah, tetapi juga kepada yang bengis.	Tan-taretan se padha daddi abdi, sampeyan kodu atoro’ ka dhabuna lorana, sareng ngargai lorana ganeka pagu-onggu. Banne namong ka lora se becce’ sareng laba, tape jugan ka lora se kejjem.
Sebab adalah kasih karunia, jika seorang karena sadar akan kehendak Allah menanggung penderitaan yang tidak harus ia tanggung.	Allah tanto aberkadi sampeyan mon sampeyan polana apangrasa ka kasokanna Allah sabbar nanggung lalakon se ta’ adil dhari oreng laen.
Sebab dapatkah disebut pujian, jika kamu menderita pukulan karena kamu berbuat dosa? Tetapi jika kamu berbuat baik dan karena itu kamu harus menderita, maka itu adalah kasih karunia pada Allah.	Sabab mon sampeyan sabbar nanggung okoman se pajat sapantessa etanggung lantaran kasala’anna sampeyan dibi’, ponapa kaistimewa’anna ganeka? Nangeng mon sampeyan sabbar nanggung kasangsara’an se etarema sampeyan lantaran alako bagus, tanto Allah aberkadi sampeyan.
Sebab untuk itulah kamu dipanggil, karena Kristuspun telah menderita untuk kamu dan telah meninggalkan teladan bagimu, supaya kamu mengikuti jejak-Nya.	Kaangguy kaparlowan ganeka Allah nembali sampeyan. Sabab Almasih dibi’ ampon nanggung kasangsara’an lantaran sampeyan; Salerana apareng conto sopaja etero bi’ sampeyan.
Ia tidak berbuat dosa, dan tipu tidak ada dalam mulut-Nya.	Almasih ta’ oneng agabay dusa, ban ta’ oneng badha oreng se mereng Almasih adhabu lecek.
Ketika Ia dicaci maki, Ia tidak membalas dengan mencaci maki; ketika Ia menderita, Ia tidak mengancam, tetapi Ia menyerahkannya kepada Dia, yang menghakimi dengan adil.	E bakto eca’-koca’e Almasih ta’ males ca’-ngoca’e. E bakto nanggung kasangsara’an Almasih ta’ ngara; Almasih coma massra’agi parkarana ka Allah, Hakim se adil ka’issa’.
Ia sendiri telah memikul dosa kita di dalam tubuh-Nya di kayu salib, supaya kita, yang telah mati terhadap dosa, hidup untuk kebenaran. Oleh bilur-bilur-Nya kamu telah sembuh.	Almasih mekol sa-dusana sampeyan ban kaula sadaja e kaju salib, sopaja sampeyan sareng kaula sadaja lopot dhari kakobasa’anna dusa, sareng odhi’ menorot kasokanna Allah. Ka-lokana Almasih se mabaras sampeyan.
Sebab dahulu kamu sesat seperti domba, tetapi sekarang kamu telah kembali kepada gembala dan pemelihara jiwamu.	Gi’ dhimen sampeyan akadi dumba se posang ta’ manggi lorong, tape samangken sampeyan ebakta abali kaangguy ngereng Pangowan sareng Pameyarana sokmana sampeyan.
Dari Petrus, rasul Yesus Kristus, kepada orang-orang pendatang, yang tersebar di Pontus, Galatia, Kapadokia, Asia Kecil dan Bitinia, yaitu orang-orang yang dipilih, sesuai dengan rencana Allah, Bapa kita, dan yang dikuduskan oleh Roh, supaya taat kepada Yesus Kristus dan menerima percikan darah-Nya. Kiranya kasih karunia dan damai sejahtera makin melimpah atas kamu.	Tan-taretan ommat peleyanna Allah, se acar-pencar e nagara manca e dhaera Pontus, Galatia, Kapadokiya, Asia ban Bitiniya! Kaula, Petrus, rasulla Isa Almasih, ngarep moga-moga Allah marenge berkat sareng sejahtera se sabannya’na ka sampeyan. Sampeyan epele epadaddi ommadda Allah menorot rancanana Allah Rama. Ban Errohna Allah ampon madaddi sampeyan ommat se socce, malolo kaagem ka Allah, sopaja sampeyan ta’at ka Isa Almasih sarta epasocce sareng dharana.
Terpujilah Allah dan Bapa Tuhan kita Yesus Kristus, yang karena rahmat-Nya yang besar telah melahirkan kita kembali oleh kebangkitan Yesus Kristus dari antara orang mati, kepada suatu hidup yang penuh pengharapan,	Tore asokkor ka Allah, Ramana Guste Isa Almasih! Sabab Allah paneka talebat raja bellas asena ka sampeyan sareng kaula sadaja, kantos apareng odhi’ se anyar ka sampeyan sareng kaula sadaja kalaban maodhi’ pole Isa Almasih dhari sedana. Ganeka madhateng pangarebban se koko ka sampeyan sareng kaula sadaja.
untuk menerima suatu bagian yang tidak dapat binasa, yang tidak dapat cemar dan yang tidak dapat layu, yang tersimpan di sorga bagi kamu.	Sampeyan sareng kaula sadaja ngarep narema’a kat-berkat se esadhiya’agi Allah ka ommadda, enggi paneka kat-berkat se esempen Allah e sowarga, daddi ta’ kera rosak otaba bucco’ otaba lontor.
Yaitu kamu, yang dipelihara dalam kekuatan Allah karena imanmu sementara kamu menantikan keselamatan yang telah tersedia untuk dinyatakan pada zaman akhir.	Sadaja ganeka eparengngagi ka sampeyan, polana sampeyan parcaja ka Allah. Daddi sampeyan ejaga bi’ kobasana Allah sopaja sampeyan narema kasalameddan se ampon epasadhiya enyata’agiya e aher jaman.
Bergembiralah akan hal itu, sekalipun sekarang ini kamu seketika harus berdukacita oleh berbagai-bagai pencobaan.	Daddi sampeyan kodu paperak, maske samangken kaangguy sabatara bakto sampeyan sossa polana ngadhebbi acem-macem coba.
Maksud semuanya itu ialah untuk membuktikan kemurnian imanmu--yang jauh lebih tinggi nilainya dari pada emas yang fana, yang diuji kemurniannya dengan api--sehingga kamu memperoleh puji-pujian dan kemuliaan dan kehormatan pada hari Yesus Kristus menyatakan diri-Nya.	Maksodda kaangguy abukteyagi ponapa sampeyan parcaja onggu ka Pangeran ponapa bunten. Emmas se bisa rosak saos eoji bi’ apoy. Mangkana imanna sampeyan lebbi arga dhari emmas, daddi kodu eoji jugan sopaja koko. Kalaban sapaneka sampeyan bakal ealemma sareng ehormadana ban epatenggiya e are Isa Almasih rabu pole.
Sekalipun kamu belum pernah melihat Dia, namun kamu mengasihi-Nya. Kamu percaya kepada Dia, sekalipun kamu sekarang tidak melihat-Nya. Kamu bergembira karena sukacita yang mulia dan yang tidak terkatakan,	Sampeyan taresna ka Salerana, maske gi’ dhimen sampeyan ta’ ngoladi Salerana. Ban sampeyan parcaja ka Salerana maske samangken sampeyan ta’ ngoladi Salerana. Ganeka sababba sampeyan perak, ban ngarassa’agi kasennengngan se agung se ta’ kaocap.
karena kamu telah mencapai tujuan imanmu, yaitu keselamatan jiwamu.	Sabab tojjuwanna imanna sampeyan ampon ekaolle, enggi paneka kasalameddanna sokmana sampeyan.
Keselamatan itulah yang diselidiki dan diteliti oleh nabi-nabi, yang telah bernubuat tentang kasih karunia yang diuntukkan bagimu.	Kasalameddan ganeka se etalektegi sareng para nabbi; ban bi-nabbi ganeka aramallagi parkara berkat se eparengngagi Allah ka sampeyan.
Dan mereka meneliti saat yang mana dan yang bagaimana yang dimaksudkan oleh Roh Kristus, yang ada di dalam mereka, yaitu Roh yang sebelumnya memberi kesaksian tentang segala penderitaan yang akan menimpa Kristus dan tentang segala kemuliaan yang menyusul sesudah itu.	Bi-nabbi ganeka nalektegi kadi ponapa ban bila parkara ganeka se kalakona, se ekamaksod sareng Errohna Almasih se badha e dhalem reng-oreng ganeka. E bakto ganeka Errohna anobuwattagi ka reng-oreng ganeka parkara kasossa’an-kasossa’an se kodu etanggung Almasih ban parkara kaagunganna se nyosola saamponna ganeka.
Kepada mereka telah dinyatakan, bahwa mereka bukan melayani diri mereka sendiri, tetapi melayani kamu dengan segala sesuatu yang telah diberitakan sekarang kepada kamu dengan perantaraan mereka, yang oleh Roh Kudus, yang diutus dari sorga, menyampaikan berita Injil kepada kamu, yaitu hal-hal yang ingin diketahui oleh malaikat-malaikat.	Ka bi-nabbi ganeka Allah apareng oneng ja’ ponapa saos se eastane bi-nabbi ganeka banne kaangguy kaparlowanna aba’na dibi’, nangeng kaangguy kaparlowanna sampeyan, enggi paneka pa-ponapa se samangken paneka ampon epeyarsa sampeyan ce’ terrangnga dhari reng-oreng se abakta Kabar Bagus parkara Isa Almasih. Reng-oreng ganeka manapa’ sadajana parkara ganeka ka sampeyan kalaban kobasana Errohna Allah se ekerem Salerana dhari sowarga. La’-mala’ kat-malaekat terro onenga jugan parkara kabar se eberta’agi reng-oreng ganeka.
Sebab itu siapkanlah akal budimu, waspadalah dan letakkanlah pengharapanmu seluruhnya atas kasih karunia yang dianugerahkan kepadamu pada waktu penyataan Yesus Kristus.	Daddi sampeyan kodu asadhiya. Te-ngate, ban ngarep ja’ nga-satengnga ka berkat se eparengngagiya ka sampeyan e bakto Isa Almasih rabu pagi’.
Hiduplah sebagai anak-anak yang taat dan jangan turuti hawa nafsu yang menguasai kamu pada waktu kebodohanmu,	Pata’at ka Allah, ban ja’ odhi’ norodi pangaterrona sampeyan se lamba’, e bakto sampeyan gi’ ta’ oneng ka Allah.
tetapi hendaklah kamu menjadi kudus di dalam seluruh hidupmu sama seperti Dia yang kudus, yang telah memanggil kamu,	Sabaligga, e dhalem sadajana se elakone sampeyan, sampeyan kodu socce, akadi Allah se nembali sampeyan paneka socce.
sebab ada tertulis: Kuduslah kamu, sebab Aku kudus.	E dhalem Alketab esebbuttagi, "Ba’na kodu socce, sabab Sengko’ socce."
Dan jika kamu menyebut-Nya Bapa, yaitu Dia yang tanpa memandang muka menghakimi semua orang menurut perbuatannya, maka hendaklah kamu hidup dalam ketakutan selama kamu menumpang di dunia ini.	Sampeyan nyebbut Rama ka Allah e bakto sampeyan adu’a ka Salerana. Allah ganeka se ahakime manossa satembang sareng lalakonna bang-sebang ta’ kalaban ada’-bida’agi oreng. Daddi, saabidda sampeyan gi’ odhi’ e dunnya paneka, sampeyan kodu ngagungngagi Allah e dhalem odhi’na.
Sebab kamu tahu, bahwa kamu telah ditebus dari cara hidupmu yang sia-sia yang kamu warisi dari nenek moyangmu itu bukan dengan barang yang fana, bukan pula dengan perak atau emas,	Sabab sampeyan oneng ponapa se ebajarragi kaangguy mamardika sampeyan dhari odhi’ se parcoma, barisanna bangatowana sampeyan. Bajaranna banne barang se bisa rosak akadi salaka otabana emmas,
melainkan dengan darah yang mahal, yaitu darah Kristus yang sama seperti darah anak domba yang tak bernoda dan tak bercacat.	bajaranna ce’ tenggina argana, enggi paneka Almasih dibi’, se akadi dumba se tadha’ calena se ekurbannagi ka Allah.
Ia telah dipilih sebelum dunia dijadikan, tetapi karena kamu baru menyatakan diri-Nya pada zaman akhir.	Almasih epele sareng Allah sabellunna dunnya paneka ecepta’agi. Ban e re-are e bakto ampon para’ napa’a ka aher jaman paneka, Salerana rabu ka dunnya sopaja sampeyan epasalamedda.
Oleh Dialah kamu percaya kepada Allah, yang telah membangkitkan Dia dari antara orang mati dan yang telah memuliakan-Nya, sehingga imanmu dan pengharapanmu tertuju kepada Allah.	Kalaban lebat Almasih sampeyan parcaja ka Allah se maodhi’ pole Salerana saamponna seda sarta amolja’agi Salerana. Daddi Allah se eparcaja sampeyan, ban se daddi pangarebbanna sampeyan.
Karena kamu telah menyucikan dirimu oleh ketaatan kepada kebenaran, sehingga kamu dapat mengamalkan kasih persaudaraan yang tulus ikhlas, hendaklah kamu bersungguh-sungguh saling mengasihi dengan segenap hatimu.	Sarrena sampeyan ta’at ka pangajaran se dhari Allah sampeyan maberse aba’, sarta ehlas taresna ka reng-oreng se saiman, sampeyan kodu padha saleng taresna kalaban gu-onggu.
Karena kamu telah dilahirkan kembali bukan dari benih yang fana, tetapi dari benih yang tidak fana, oleh firman Allah, yang hidup dan yang kekal.	Sabab lebat dhabuna Allah se odhi’ sareng se langgeng ka’issa’, sampeyan ampon ebadhi manossa anyar se lahir banne dhari manossa, tape dhari Rama se langgeng.
Sebab: "Semua yang hidup adalah seperti rumput dan segala kemuliaannya seperti bunga rumput, rumput menjadi kering, dan bunga gugur,	E dhalem Alketab esebbuttagi sapaneka, "Ommat manossa reya kabbi akantha rebba, ban kamolja’anna akantha kembangnga rebba. Rebbana elop, kembangnga ngalotor;
tetapi firman Tuhan tetap untuk selama-lamanya." Inilah firman yang disampaikan Injil kepada kamu.	tape dhabuna Pangeran paggun saabidda." Dhabu ganeka Kabar Bagus se ampon eberta’agi ka sampeyan.
