Saudara-saudara yang kekasih, ini sudah surat yang kedua, yang kutulis kepadamu. Di dalam kedua surat itu aku berusaha menghidupkan pengertian yang murni oleh peringatan-peringatan,	Tan-taretan se kakase! Paneka’ sorat kaula ka sampeyan se kapeng dhuwa’na. E dhalem sorat se dhadhuwa’ paneka kaula aehteyar majaga pekkeran se ne-morne e sampeyan.
supaya kamu mengingat akan perkataan yang dahulu telah diucapkan oleh nabi-nabi kudus dan mengingat akan perintah Tuhan dan Juruselamat yang telah disampaikan oleh rasul-rasulmu kepadamu.	Kaula ngajaga sampeyan sopaja ngaemodi bu-dhabuna para nabbi gi’ jaman dhimen, sareng papakonna Pangeran, Rato Panyalamet, se eajarragi ka sampeyan sareng para rasul.
Yang terutama harus kamu ketahui ialah, bahwa pada hari-hari zaman akhir akan tampil pengejek-pengejek dengan ejekan-ejekannya, yaitu orang-orang yang hidup menuruti hawa nafsunya.	Nomer settong, sampeyan kodu oneng ja’ e re-are se dhi-budhina bakal badha’a reng-oreng se odhi’na ekobasae napsona. Reng-oreng ganeka bakal bi-nyebbiya sampeyan,
Kata mereka: "Di manakah janji tentang kedatangan-Nya itu? Sebab sejak bapa-bapa leluhur kita meninggal, segala sesuatu tetap seperti semula, pada waktu dunia diciptakan."	sambi ngoca’ sapaneka, "Ca’na Pangeran ajanji rabuwa? Kemma me’ tadha’? Lalake’an bangatowana sampeyan ban kaula ampon padha adinggal dunnya, tape sabarang gi’ paggun padha akantha e bakto alam dunnya gi’ buru ecepta’agi!"
Mereka sengaja tidak mau tahu, bahwa oleh firman Allah langit telah ada sejak dahulu, dan juga bumi yang berasal dari air dan oleh air,	Reng-oreng ganeka ta’ poron ngakone ja’ gi’ jaman lamba’ Allah nyepta’agi langnge’ sareng bume dhari dhabuna. Bume ecepta’agi dhari aeng sarta kalaban aeng;
dan bahwa oleh air itu, bumi yang dahulu telah binasa, dimusnahkan oleh air bah.	kalaban aeng jugan enggi paneka aengnga banjir se raja, dunnya e jaman lamba’ epatompes.
Tetapi oleh firman itu juga langit dan bumi yang sekarang terpelihara dari api dan disimpan untuk hari penghakiman dan kebinasaan orang-orang fasik.	Tape langnge’ sareng bume se badha samangken paneka, epeyara sareng dhabuna Allah ganeka jugan, epamosna’a sareng apoy pagi’. Samangken langnge’ sareng bume gi’ epeyara sampe’ ka are e bakto reng-oreng se ta’ ngestowagi dhabuna Allah eokom ban epatompes.
Akan tetapi, saudara-saudaraku yang kekasih, yang satu ini tidak boleh kamu lupakan, yaitu, bahwa di hadapan Tuhan satu hari sama seperti seribu tahun dan seribu tahun sama seperti satu hari.	Nangeng tan-taretan, badha settong parkara se ja’ kantos ekaloppae sareng sampeyan! Enggi paneka: e dhalem etonganna Allah, settong are tadha’ bidana sareng saebu taon — se dhadhuwa’ ganeka monggu ka Allah padha saos.
Tuhan tidak lalai menepati janji-Nya, sekalipun ada orang yang menganggapnya sebagai kelalaian, tetapi Ia sabar terhadap kamu, karena Ia menghendaki supaya jangan ada yang binasa, melainkan supaya semua orang berbalik dan bertobat.	Pangeran ta’ lere marengngagi ponapa se ampon ejanjiyagi dibi’, sanare badha oreng se padha nyangka sapaneka. Sabaligga, Pangeran sabbar ka sampeyan, sabab Pangeran ta’ terro badha’a oreng se tebas sanare kasorang. Se daddi kasokanna enggi paneka sopaja sadajana oreng padha atobat dhari sa-dusana.
Tetapi hari Tuhan akan tiba seperti pencuri. Pada hari itu langit akan lenyap dengan gemuruh yang dahsyat dan unsur-unsur dunia akan hangus dalam nyala api, dan bumi dan segala yang ada di atasnya akan hilang lenyap.	Nangeng Are Parabuna Pangeran bakal dhatengnga akadi maleng. E Are ganeka langnge’ bakal mosna’a, monyena agarudhu’, essena langnge’ bakal mosna’a katonon sadaja, bume sareng sadajana essena bakal mosna’a.
Jadi, jika segala sesuatu ini akan hancur secara demikian, betapa suci dan salehnya kamu harus hidup	Sarrena ganeka sadaja epamosna’a kalaban cara se sapaneka, daddi kadi ponapa koduna odhi’na sampeyan? Sampeyan kodu odhi’ socce ban malolo abakte ka Allah,
yaitu kamu yang menantikan dan mempercepat kedatangan hari Allah. Pada hari itu langit akan binasa dalam api dan unsur-unsur dunia akan hancur karena nyalanya.	saabidda sampeyan anante’ padhatengnga Arena Allah paneka. E Are ganeka langnge’ bakal mosna’a katonon tadha’ karena, ban dhari panassa sadaja essena langnge’ bakal ngalelleya.
Tetapi sesuai dengan janji-Nya, kita menantikan langit yang baru dan bumi yang baru, di mana terdapat kebenaran.	Tape sampeyan sareng kaula anante’ se ejanjiyagi Allah, enggi paneka langnge’ se anyar sareng bume se anyar, kennengnganna kaadilan se salerressa.
Sebab itu, saudara-saudaraku yang kekasih, sambil menantikan semuanya ini, kamu harus berusaha, supaya kamu kedapatan tak bercacat dan tak bernoda di hadapan-Nya, dalam perdamaian dengan Dia.	Daddi, tan-taretan, sabatara sampeyan anante’ Are ganeka, ehteyarragi pagu-onggu sopaja sampeyan odhi’a socce tadha’ calena e ajunanna Allah. Sarengngan pole jaga hubungan se sae sareng Allah.
Anggaplah kesabaran Tuhan kita sebagai kesempatan bagimu untuk beroleh selamat, seperti juga Paulus, saudara kita yang kekasih, telah menulis kepadamu menurut hikmat yang dikaruniakan kepadanya.	Anggep saos kasabbaranna Allah paneka menangka kasempadan se eparengngagi ka sampeyan sopaja salamedda. Akadi se ampon eterrangngagi sareng taretan Paulus se kataresnan e dhalem serradda ka sampeyan. Paulus nyerrat ka sampeyan kalaban kabicaksana’an paparengnga Allah ka salerana.
Hal itu dibuatnya dalam semua suratnya, apabila ia berbicara tentang perkara-perkara ini. Dalam surat-suratnya itu ada hal-hal yang sukar difahami, sehingga orang-orang yang tidak memahaminya dan yang tidak teguh imannya, memutarbalikkannya menjadi kebinasaan mereka sendiri, sama seperti yang juga mereka buat dengan tulisan-tulisan yang lain.	E dhalem sadajana serradda, Paulus ros-terrosan maenga’ parkara paneka. Pajat lerres badha ra-parkara e dhalem serradda se malarat epahame. Ban bagiyan ganeka elik-balik sareng reng-oreng se ta’ oneng pa-ponapa sareng se gi’ ta’ koko imanna. Parkara ganeka ampon ta’ heran, sabab bagiyan en-laenna e dhalem Alketab sareng reng-oreng ganeka elik-balik sapaneka jugan. Kalaban sapaneka reng-oreng ganeka maancor aba’na dibi’.
Tetapi kamu, saudara-saudaraku yang kekasih, kamu telah mengetahui hal ini sebelumnya. Karena itu waspadalah, supaya kamu jangan terseret ke dalam kesesatan orang-orang yang tak mengenal hukum, dan jangan kehilangan peganganmu yang teguh.	Tape sampeyan, tan-taretan se kakase, ampon oneng ka parkara paneka. Daddi, aga-jaga, ja’ kantos sampeyan ro’-noro’ nyaleyot akadi reng-oreng se bejjat, kantos dhaggi’ tabalaccar dhari panongko’anna sampeyan se koko.
Tetapi bertumbuhlah dalam kasih karunia dan dalam pengenalan akan Tuhan dan Juruselamat kita, Yesus Kristus. Bagi-Nya kemuliaan, sekarang dan sampai selama-lamanya.	Sampeyan kodu sajan ngarassa’agi rahmadda Isa Almasih, Pangeran sareng Rato Panyalamedda sampeyan sareng kaula; sapaneka jugan sampeyan kodu sajan atamba pangataowanna parkara Almasih. Molja’agi Salerana, samangken ban salanjangnga! Amin. Salam kaula, Petrus
Sebagaimana nabi-nabi palsu dahulu tampil di tengah-tengah umat Allah, demikian pula di antara kamu akan ada guru-guru palsu. Mereka akan memasukkan pengajaran-pengajaran sesat yang membinasakan, bahkan mereka akan menyangkal Penguasa yang telah menebus mereka dan dengan jalan demikian segera mendatangkan kebinasaan atas diri mereka.	Gi’ dhimen badha bi-nabbi se palsu e antarana para ommat. Sapaneka jugan e antarana sampeyan bakal badha’a ru-guru se palsu. Ru-guru ganeka mamaso’a pangajaran se la-sala, se matebasan oreng. Reng-oreng ganeka bakal ta’ ngakowana ka Pangobasa se mabebas aba’na. Kalaban sapaneka bakal madhatengnga pate ka aba’na dibi’ sacara dak-dadak.
Banyak orang akan mengikuti cara hidup mereka yang dikuasai hawa nafsu, dan karena mereka Jalan Kebenaran akan dihujat.	Sanare sapaneka, bakal bannya’a oreng se noro’a odhi’ akadi ru-guru se palsu ganeka se ekobasae napsona dibi’. Ban tengkana ru-guru palsu ganeka bakal daddiya lantaranna bannya’ oreng ya-nyeya Jalan Se Lerres se nojju ka Allah.
Dan karena serakahnya guru-guru palsu itu akan berusaha mencari untung dari kamu dengan ceritera-ceritera isapan jempol mereka. Tetapi untuk perbuatan mereka itu hukuman telah lama tersedia dan kebinasaan tidak akan tertunda.	Sarrena dhakka, ru-guru palsu ganeka bakal nyareta’agiya ka sampeyan ngeng-dungngeng gabayan kaangguy nyare ontong dhari sampeyan. Tape pangadilan se ngokoma reng-oreng ganeka ampon abit esadhiya’agi, ban katebasan se ampon etantowagi kaangguy reng-oreng ganeka ampon anante’.
Sebab jikalau Allah tidak menyayangkan malaikat-malaikat yang berbuat dosa tetapi melemparkan mereka ke dalam neraka dan dengan demikian menyerahkannya ke dalam gua-gua yang gelap untuk menyimpan mereka sampai hari penghakiman;	Kat-malaekat se dusa jugan sareng Allah ta’ epalopot dhari okoman; sadaja ebuwang ka naraka, epamaso’ ka jurang se petteng kaangguy anante’ Are Pangadilan.
dan jikalau Allah tidak menyayangkan dunia purba, tetapi hanya menyelamatkan Nuh, pemberita kebenaran itu, dengan tujuh orang lain, ketika Ia mendatangkan air bah atas dunia orang-orang yang fasik;	Sapaneka jugan dunnya gi’ jaman lamba’, sareng Allah ta’ epalopot dhari okoman. Allah madhateng banjir raja ka dunnyana reng-oreng se jahat e bakto ganeka. Namong Ennoh sareng oreng laenna se kapetto bannya’na saos se epasalamet, polana Ennoh ngabarragi berta parkara odhi’ se daddi kasokanna Allah.
dan jikalau Allah membinasakan kota Sodom dan Gomora dengan api, dan dengan demikian memusnahkannya dan menjadikannya suatu peringatan untuk mereka yang hidup fasik di masa-masa kemudian,	Padha jugan sareng Sodom tor Gomora: tha-kottha gapaneka epamosna sareng apoy sopaja daddiya conto parkara kadi ponapa daddina reng-oreng se jahat.
tetapi Ia menyelamatkan Lot, orang yang benar, yang terus-menerus menderita oleh cara hidup orang-orang yang tak mengenal hukum dan yang hanya mengikuti hawa nafsu mereka saja, --	Tape Lot epasalamet, polana atoro’ ka kasokanna Allah; Lot nyandhang sangsara se berra’ lantaran tengkana reng-oreng se bejjat.
sebab orang benar ini tinggal di tengah-tengah mereka dan setiap hari melihat dan mendengar perbuatan-perbuatan mereka yang jahat itu, sehingga jiwanya yang benar itu tersiksa--	E nga’-tengnga’anna oreng se kadi ganeka, Lot se sae ganeka odhi’ kalaban baten taseksa lantaran re-saarena nengale sareng meyarsa tengkana reng-oreng se jahat ganeka.
maka nyata, bahwa Tuhan tahu menyelamatkan orang-orang saleh dari pencobaan dan tahu menyimpan orang-orang jahat untuk disiksa pada hari penghakiman,	Daddi Pangeran ngagali kadi ponapa carana masalamedda reng-oreng se ngestowagi dhabuna mon reng-oreng ganeka ngadhebbi ba-coba. Ban Pangeran ngagali kadi ponapa carana nyoba’ reng-oreng se jahat kaangguy eseksa e Are Pangadilan,
terutama mereka yang menuruti hawa nafsunya karena ingin mencemarkan diri dan yang menghina pemerintahan Allah. Mereka begitu berani dan angkuh, sehingga tidak segan-segan menghujat kemuliaan,	kong-langkong reng-oreng se norodi napsona se kotor sareng ya-nyeya ka kakobasa’anna Allah. Ru-guru se palsu paneka talebat bangalla sareng talebat sombongnga kantos ta’ sengka ya-nyeya para mahlok se molja e sowarga!
padahal malaikat-malaikat sendiri, yang sekalipun lebih kuat dan lebih berkuasa dari pada mereka, tidak memakai kata-kata hujat, kalau malaikat-malaikat menuntut hukuman atas mereka di hadapan Allah.	Mangkana, kat-malaekat saos, se lebbi kowat sareng lebbi kobasa dhari ru-guru palsu ganeka, ta’ ngarane lok-mahlok e sowarga ganeka sareng ca’-oca’ se ya-nyeya e ajunanna Pangeran.
Tetapi mereka itu sama dengan hewan yang tidak berakal, sama dengan binatang yang hanya dilahirkan untuk ditangkap dan dimusnahkan. Mereka menghujat apa yang tidak mereka ketahui, sehingga oleh perbuatan mereka yang jahat mereka sendiri akan binasa seperti binatang liar,	Tape ru-guru palsu ganeka, ce’ talebadda! Akadi burun alas se lahir pera’ kaangguy etangkebba ban epateyana. Ta’ apekker, sabarang lalakonna pera’ adhasar ka gulina atena malolo. Daddi sabarang se ta’ epahame pekkeranna eserrang bi’ ca’-oca’ se ya-nyeya. Daddi reng-oreng ganeka polana tengkana dibi’ bakal tompessa akadi burun alas.
dan akan mengalami nasib yang buruk sebagai upah kejahatan mereka. Berfoya-foya pada siang hari, mereka anggap kenikmatan. Mereka adalah kotoran dan noda, yang mabuk dalam hawa nafsu mereka kalau mereka duduk makan minum bersama-sama dengan kamu.	Bakal nanggunga sangsara menangka ganjaranna kasangsara’an se etanggung reng-oreng laen lantaran lalakonna aba’na. Se ekasennengnge reng-oreng ganeka enggi paneka ngalakone ponapa’a saos e baja seyang kaangguy norodi pangaterrona badanna. Mon apolong alenggi sareng sampeyan e bakto adha’ar, pannengnga reng-oreng ganeka mangalennyerran lantaran mabu’ sareng napsona.
Mata mereka penuh nafsu zinah dan mereka tidak pernah jemu berbuat dosa. Mereka memikat orang-orang yang lemah. Hati mereka telah terlatih dalam keserakahan. Mereka adalah orang-orang yang terkutuk!	Tadha’ busenna agabay dusa. Se ekaleburi tadha’ laen kajabana ngabas babine’an se cemmer odhi’na. Reng-oreng se gi’ buru parcaja sareng gi’ korang yakin, ecacae sampe’ tagiyur. Atena ampon biyasa dhakka. Ru-guru ganeka reng-oreng se ebasto Allah!
Oleh karena mereka telah meninggalkan jalan yang benar, maka tersesatlah mereka, lalu mengikuti jalan Bileam, anak Beor, yang suka menerima upah untuk perbuatan-perbuatan yang jahat.	Sarrena ta’ poron lebat jalan se loros, dhi-budhina nyaleyot. Se etoro’ jalanna Bileyam ana’na Beyor gi’ jaman lamba’ ka’issa’, se terro kengenga pesse dhari lalakonna se jahat.
Tetapi Bileam beroleh peringatan keras untuk kejahatannya, sebab keledai beban yang bisu berbicara dengan suara manusia dan mencegah kebebalan nabi itu.	Tape eparenge parengeddan se kerras polana kajahadanna ganeka sareng Allah; hemarra acaca asowara manossa sareng maambu nabbi ganeka ajalannagi lalakonna se gila.
Guru-guru palsu itu adalah seperti mata air yang kering, seperti kabut yang dihalaukan taufan; bagi mereka telah tersedia tempat dalam kegelapan yang paling dahsyat.	Ru-guru palsu ganeka akadi somber se kerreng, akadi ondhem se egiba angen barat. Reng-oreng ganeka sareng Allah ampon esadhiyai kennengngan se paleng petteng.
Sebab mereka mengucapkan kata-kata yang congkak dan hampa dan mempergunakan hawa nafsu cabul untuk memikat orang-orang yang baru saja melepaskan diri dari mereka yang hidup dalam kesesatan.	Dujan acaca se gi-tenggi tape tadha’ essena; napso se cemmer eangguy nyelleddagi reng-oreng se gi’ buru kalowar dhari kompolanna reng-oreng se nyaleyot odhi’na.
Mereka menjanjikan kemerdekaan kepada orang lain, padahal mereka sendiri adalah hamba-hamba kebinasaan, karena siapa yang dikalahkan orang, ia adalah hamba orang itu.	Ru-guru palsu ganeka ajanjiyagi kamardika’an ka reng-oreng ganeka, mangkana reng-oreng ganeka ekadunor kabiyasa’an-kabiyasa’an se marosak manossa. Sabab mon badha se makala oreng, oreng ganeka ekadunor se makala.
Sebab jika mereka, oleh pengenalan mereka akan Tuhan dan Juruselamat kita, Yesus Kristus, telah melepaskan diri dari kecemaran-kecemaran dunia, tetapi terlibat lagi di dalamnya, maka akhirnya keadaan mereka lebih buruk dari pada yang semula.	Oreng se ampon oneng ka Pangeran sareng Isa Almasih Panyalamedda sampeyan sareng kaula sadaja, ampon lopot dhari kakobasa’an-kakobasa’an e dunnya se macemmerran manossa paneka. Tape mon e bingkeng are reng-oreng ganeka tagiyur pole kantos kala ka sadajana kakobasa’an ganeka, reng-oreng ganeka dhi-budhina ajuba’an dhari sabellunna.
Karena itu bagi mereka adalah lebih baik, jika mereka tidak pernah mengenal Jalan Kebenaran dari pada mengenalnya, tetapi kemudian berbalik dari perintah kudus yang disampaikan kepada mereka.	Lebbi sae reng-oreng ganeka ta’ oneng mereng parkara jalan se lerres dhari Allah, etembang ampon oneng tape pas ta’ ngestowagi papakonna Allah se edhabuwagi ka aba’na.
Bagi mereka cocok apa yang dikatakan peribahasa yang benar ini: "Anjing kembali lagi ke muntahnya, dan babi yang mandi kembali lagi ke kubangannya."	Pa-ponapa se elakone reng-oreng ganeka noduwagi ja’ parebasan paneka pajat lerres: "Pate’ bakal ngakana pole otana dibi’," sareng parebasan laen, "Babi se la epandhi’i bakal abaliya alu’-gulu’ e dhalem cellot."
Dari Simon Petrus, hamba dan rasul Yesus Kristus, kepada mereka yang bersama-sama dengan kami memperoleh iman oleh karena keadilan Allah dan Juruselamat kita, Yesus Kristus.	Tan-taretan se parcaja onggu akadi kaula sadaja! Isa Almasih, enggi paneka Allah ban Rato Panyalamedda sampeyan sareng kaula sadaja, apareng jalan sopaja sampeyan sareng kaula sadaja parcaja ka Salerana, sabab Salerana alampa’agi se lerres. Sorat paneka dhari Simon Petrus, abdina Isa Almasih sareng rasulla.
Kasih karunia dan damai sejahtera melimpahi kamu oleh pengenalan akan Allah dan akan Yesus, Tuhan kita.	Moga-moga Allah marengana berkat sareng sejahtera sabannya’na ka sampeyan, sabab sampeyan ampon oneng ka Allah sareng Isa, Pangeranna sampeyan sareng kaula sadaja.
Karena kuasa ilahi-Nya telah menganugerahkan kepada kita segala sesuatu yang berguna untuk hidup yang saleh oleh pengenalan kita akan Dia, yang telah memanggil kita oleh kuasa-Nya yang mulia dan ajaib.	Allah kalaban kobasa Illahina marenge sampeyan sareng kaula sadaja sabarang se ekaparlo kaangguy odhi’ abakte ka Salerana. Salerana alampa’agi paneka kalaban jalan pa-ponapa se ekaonenge sampeyan sareng kaula sadaja parkara Isa Almasih, se nembali sampeyan sareng kaula sadaja sopaja bisa noro’ ane’madi kamolja’an sareng kasaeyanna.
Dengan jalan itu Ia telah menganugerahkan kepada kita janji-janji yang berharga dan yang sangat besar, supaya olehnya kamu boleh mengambil bagian dalam kodrat ilahi, dan luput dari hawa nafsu duniawi yang membinasakan dunia.	Kalaban cara se sapaneka Allah marenge sampeyan sareng kaula sadaja kat-berkat se talebat raja sareng se talebat arga se ampon ejanjiyagi Salerana. Kalaban kat-berkat paneka sampeyan bisa lopot dhari pekkeran se hat-jahat se marosak dunnya paneka; ban sampeyan bisa noro’ narema pat-sepat se illahi.
Justru karena itu kamu harus dengan sungguh-sungguh berusaha untuk menambahkan kepada imanmu kebajikan, dan kepada kebajikan pengetahuan,	Daddi ehteyarragi pagu-onggu sopaja sampeyan terros parcaja ka Almasih, ban parcajana sampeyan ganeka etoro’e sareng odhi’ se sae. Salaenna odhi’ sae, sampeyan jugan kodu andhi’ pangataowan,
dan kepada pengetahuan penguasaan diri, kepada penguasaan diri ketekunan, dan kepada ketekunan kesalehan,	salaenna pangataowan, sampeyan kodu bisa ngator aba’. Salaenna bisa ngator aba’ kodu kowat nanggung ponapa’a saos. Salaenna kowat nanggung ponapa’a saos, sampeyan kodu atoro’ ka kasokanna Allah.
dan kepada kesalehan kasih akan saudara-saudara, dan kepada kasih akan saudara-saudara kasih akan semua orang.	Ban odhi’ atoro’ ka kasokanna Allah paneka kodu etoro’e kataresna’an ka tan-taretan se saiman. Saamponna ganeka, kataresna’an ka tan-taretan se saiman ganeka kodu etambai sareng kataresna’an ka pasera’a saos.
Sebab apabila semuanya itu ada padamu dengan berlimpah-limpah, kamu akan dibuatnya menjadi giat dan berhasil dalam pengenalanmu akan Yesus Kristus, Tuhan kita.	Ganeka sadaja pat-sepat se kodu ekaandhi’ sampeyan. Mon sampeyan andhi’ pat-sepat ganeka sabannya’na, sampeyan tanto bajeng sareng ahasel, sarengngan oneng ka Isa Almasih Pangeranna sampeyan sareng kaula sadaja kalaban asaeyan pole.
Tetapi barangsiapa tidak memiliki semuanya itu, ia menjadi buta dan picik, karena ia lupa, bahwa dosa-dosanya yang dahulu telah dihapuskan.	Tape reng-oreng se ta’ gadhuwan pat-sepat se kadi paneka cope’ pekkeranna, ta’ bisa ngoladi sareng ta’ emot ja’ sa-dusana se dhimen ampon epaberse.
Karena itu, saudara-saudaraku, berusahalah sungguh-sungguh, supaya panggilan dan pilihanmu makin teguh. Sebab jikalau kamu melakukannya, kamu tidak akan pernah tersandung.	Daddi, tan-taretan, ngereng aehteyar palebbi taronggu sopaja sampeyan se etembali sareng se epele Allah paneka atamba kowat, sopaja sampeyan ta’ kantos mortad.
Dengan demikian kepada kamu akan dikaruniakan hak penuh untuk memasuki Kerajaan kekal, yaitu Kerajaan Tuhan dan Juruselamat kita, Yesus Kristus.	Kalaban sapaneka sampeyan bakal eparengngana ha’ se ta’ gung-nanggung kaangguy maso’ ka dhalem Karaja’an se langgeng se eparenta Guste Isa Almasih, Rato Panyalamedda sampeyan sareng kaula.
Karena itu aku senantiasa bermaksud mengingatkan kamu akan semuanya itu, sekalipun kamu telah mengetahuinya dan telah teguh dalam kebenaran yang telah kamu terima.	Lantaran ganeka kaula ros-terrosana maemot sampeyan parkara ganeka, sanare sampeyan ampon oneng ka parkara ganeka, sareng parcaja onggu ka pangajaranna Allah se ampon etarema sampeyan.
Aku menganggap sebagai kewajibanku untuk tetap mengingatkan kamu akan semuanya itu selama aku belum menanggalkan kemah tubuhku ini.	Mon kaula gi’ odhi’, kaula arassa wajib maenga’ ka sampeyan parkara ganeka sadaja.
Sebab aku tahu, bahwa aku akan segera menanggalkan kemah tubuhku ini, sebagaimana yang telah diberitahukan kepadaku oleh Yesus Kristus, Tuhan kita.	Sabab kaula oneng ja’ kaula ampon para’ ondura dhari dunnya paneka, lantaran Guste Isa Almasih ampon apareng oneng ce’ terrangnga ka kaula.
Tetapi aku akan berusaha, supaya juga sesudah kepergianku itu kamu selalu mengingat semuanya itu.	Daddi kaula aehteyara gu-onggu sopaja saamponna kaula mate, sampeyan gi’ emot ka parkara ganeka sadaja.
Sebab kami tidak mengikuti dongeng-dongeng isapan jempol manusia, ketika kami memberitahukan kepadamu kuasa dan kedatangan Tuhan kita, Yesus Kristus sebagai raja, tetapi kami adalah saksi mata dari kebesaran-Nya.	E bakto kaula malae ka sampeyan saponapa kamolja’anna parabuna Guste Isa Almasih se bakal dhateng, kaula sadaja ta’ adhasar ka ngeng-dungngeng gabayanna manossa. Kaula sadaja ampon nengale dibi’ kamolja’anna Almasih paneka.
Kami menyaksikan, bagaimana Ia menerima kehormatan dan kemuliaan dari Allah Bapa, ketika datang kepada-Nya suara dari Yang Mahamulia, yang mengatakan: "Inilah Anak yang Kukasihi, kepada-Nyalah Aku berkenan."	Kaula sadaja badha e ka’issa’ e bakto Almasih emolja’agi sareng Allah Rama; e bakto ganeka badha sowara dhari Se Mahamolja, se adhabu sapaneka, "Areya’ Tang Pottra se kakase. Se masenneng Tang ate!"
Suara itu kami dengar datang dari sorga, ketika kami bersama-sama dengan Dia di atas gunung yang kudus.	Kaula sadaja mereng dibi’ sowara ganeka se asalla dhari sowarga, e bakto kaula sadaja asareng Salerana e attas gunong se socce ka’issa’.
Dengan demikian kami makin diteguhkan oleh firman yang telah disampaikan oleh para nabi. Alangkah baiknya kalau kamu memperhatikannya sama seperti memperhatikan pelita yang bercahaya di tempat yang gelap sampai fajar menyingsing dan bintang timur terbit bersinar di dalam hatimu.	Ganeka sababba kaula sadaja lebbi yakin pole ka dhadhabunna Allah se etotorragi sareng para nabbi. Dineng sampeyan sadaja agateyagi dhadhabunna Allah paneka lantaran dhadhabun paneka akadi damar se nyonar e kennengngan se petteng kantos moncarra pajjar, ban sonarra bintang temor nyonar e atena sampeyan.
Yang terutama harus kamu ketahui, ialah bahwa nubuat-nubuat dalam Kitab Suci tidak boleh ditafsirkan menurut kehendak sendiri,	Kong-langkong sampeyan kodu emot ja’ dhadhabunna Allah se edhabuwagi para nabbi ta’ kengeng etapserragi menorot pamanggina sampeyan dibi’.
sebab tidak pernah nubuat dihasilkan oleh kehendak manusia, tetapi oleh dorongan Roh Kudus orang-orang berbicara atas nama Allah.	Sabab dhadhabunna Allah ta’ oneng ekabarragi lantaran karebba manossa. Tape Errohna Allah ngobasae oreng kaangguy manapa’ dhadhabun dhari Allah dibi’.
