Setiap orang yang percaya, bahwa Yesus adalah Kristus, lahir dari Allah; dan setiap orang yang mengasihi Dia yang melahirkan, mengasihi juga Dia yang lahir dari pada-Nya.	Oreng se parcaja ja’ Isa paneka Rato Panyalamet se ejanjiyagi Allah, oreng ganeka pottrana Allah. Oreng se taresna ka eppa’na, tanto taresna ka ana’na keya.
Inilah tandanya, bahwa kita mengasihi anak-anak Allah, yaitu apabila kita mengasihi Allah serta melakukan perintah-perintah-Nya.	Kalaban jalan sapaneka sampeyan ban kaula sadaja oneng ja’ sampeyan ban kaula padha taresna ka tra-pottrana Allah: Sampeyan ban kaula taresna ka Allah ban ta’at ka kon-papakonna.
Sebab inilah kasih kepada Allah, yaitu, bahwa kita menuruti perintah-perintah-Nya. Perintah-perintah-Nya itu tidak berat,	Sabab taresna ka Allah andhi’ arte ngestowagi kon-papakonna. Ban kon-papakonna ta’ berra’ monggu ka sampeyan ban kaula,
sebab semua yang lahir dari Allah, mengalahkan dunia. Dan inilah kemenangan yang mengalahkan dunia: iman kita.	sabab saneyap pottrana Allah sanggup makala dunnya se jahat paneka. Ban sampeyan ban kaula makala dunnya kalaban iman.
Siapakah yang mengalahkan dunia, selain dari pada dia yang percaya, bahwa Yesus adalah Anak Allah?	Pasera se bisa makala dunnya? Pera’ oreng se parcaja ja’ Isa paneka Pottrana Allah.
Inilah Dia yang telah datang dengan air dan darah, yaitu Yesus Kristus, bukan saja dengan air, tetapi dengan air dan dengan darah. Dan Rohlah yang memberi kesaksian, karena Roh adalah kebenaran.	Isa Almasih se rabu ka dunnya bi’ aeng baptisanna sarta dharana sedana. Salerana rabu banne pera’ bi’ aeng, nangeng bi’ aeng ban dhara. Ban Errohna Allah dibi’ se apareng kasakseyan ja’ ganeka lerres, sabab Errohna Allah ta’ tao lecegan.
Sebab ada tiga yang memberi kesaksian (di dalam sorga: Bapa, Firman dan Roh Kudus; dan ketiganya adalah satu.	Badha sakse katello:
Dan ada tiga yang memberi kesaksian di bumi): Roh dan air dan darah dan ketiganya adalah satu.	Errohna Allah, aeng ban dhara — se tatello’ ganeka kasakseyanna padha.
Kita menerima kesaksian manusia, tetapi kesaksian Allah lebih kuat. Sebab demikianlah kesaksian yang diberikan Allah tentang Anak-Nya.	Sampeyan ban kaula parcaja ka kasakseyanna manossa, nangeng kasakseyanna Allah jang akowadan pole. Ban ganeka kasakseyan se ampon eparengngagi Allah parkara Pottrana.
Barangsiapa percaya kepada Anak Allah, ia mempunyai kesaksian itu di dalam dirinya; barangsiapa tidak percaya kepada Allah, ia membuat Dia menjadi pendusta, karena ia tidak percaya akan kesaksian yang diberikan Allah tentang Anak-Nya.	Daddi, oreng se parcaja ka Pottrana Allah, ampon narema kasakseyan ganeka e dhalem atena; nangeng oreng se ta’ parcaja ka Allah, nganggep Allah paneka lecegan, sabab aba’na ta’ parcaja ponapa se edhabuwagi Allah parkara Pottrana.
Dan inilah kesaksian itu: Allah telah mengaruniakan hidup yang kekal kepada kita dan hidup itu ada di dalam Anak-Nya.	Paneka’ kasakseyan ganeka: Allah ampon marenge ka sampeyan ban kaula sadaja odhi’ saongguna ban se langgeng, ban Pottrana ganeka somberra odhi’ ka’issa’.
Barangsiapa memiliki Anak, ia memiliki hidup; barangsiapa tidak memiliki Anak, ia tidak memiliki hidup.	Oreng se gadhuwan Pottrana Allah, gadhuwan odhi’ ganeka; ban oreng se ta’ gadhuwan Salerana, ta’ gadhuwan odhi’ ganeka.
Semuanya itu kutuliskan kepada kamu, supaya kamu yang percaya kepada nama Anak Allah, tahu, bahwa kamu memiliki hidup yang kekal.	Kaula noles sorat ka sampeyan se parcaja ka Pottrana Allah, sopaja sampeyan padha oneng ja’ sampeyan ampon gadhuwan odhi’ se saongguna ban langgeng.
Dan inilah keberanian percaya kita kepada-Nya, yaitu bahwa Ia mengabulkan doa kita, jikalau kita meminta sesuatu kepada-Nya menurut kehendak-Nya.	Ban sampeyan ban kaula bangal ngadhep ka ajunanna Allah, polana sampeyan ban kaula yakin ja’ Allah ampon ngabbuli parnyo’onanna sampeyan ban kaula sadaja, mon sampeyan ban kaula nyo’on ponapa’a saos se cocok sareng kasokanna.
Dan jikalau kita tahu, bahwa Ia mengabulkan apa saja yang kita minta, maka kita juga tahu, bahwa kita telah memperoleh segala sesuatu yang telah kita minta kepada-Nya.	Sarrena sampeyan ban kaula oneng ja’ Salerana meyarsa’agi sampeyan ban kaula sadaja mon nyo’on ka Salerana, sampeyan ban kaula sadaja oneng jugan ja’ Salerana marenge ponapa saos se eso’on sampeyan ban kaula sadaja ka Salerana.
Kalau ada seorang melihat saudaranya berbuat dosa, yaitu dosa yang tidak mendatangkan maut, hendaklah ia berdoa kepada Allah dan Dia akan memberikan hidup kepadanya, yaitu mereka, yang berbuat dosa yang tidak mendatangkan maut. Ada dosa yang mendatangkan maut: tentang itu tidak kukatakan, bahwa ia harus berdoa.	Mon sampeyan nengale sala settong oreng sasama Kristen alako dusa se ta’ andaddiyagi oreng ganeka kaelangan odhi’ saongguna ban se langgeng sampeyan saena adu’a ka Allah; ban Allah tanto marenge odhi’ paneka ka oreng ganeka. Paneka kaangguy oreng se dusana ta’ andaddiyagi oreng ganeka kaelangan odhi’ ganeka. Nangeng badha dusa se andaddiyagi oreng kaelangan odhi’ se langgeng. Parkara ganeka kaula ta’ ngoca’ ja’ sampeyan kodu adu’a ka Allah.
Semua kejahatan adalah dosa, tetapi ada dosa yang tidak mendatangkan maut.	Sadajana lalakon se sala paneka dusa, nangeng badha dusa se andaddiyagi oreng kaelangan odhi’ se saongguna ban se langgeng.
Kita tahu, bahwa setiap orang yang lahir dari Allah, tidak berbuat dosa; tetapi Dia yang lahir dari Allah melindunginya, dan si jahat tidak dapat menjamahnya.	Sampeyan ban kaula padha oneng ja’ ampon daddi tra-pottrana Allah, ta’ ros-terrosan agabay dusa, sabab Pottrana Allah ngaobi salerana, ban Se Jahat ta’ bisa apa-ponapa ka oreng ganeka.
Kita tahu, bahwa kita berasal dari Allah dan seluruh dunia berada di bawah kuasa si jahat.	Sampeyan ban kaula oneng ja’ sampeyan ban kaula paneka kaagunganna Allah, sanare saantero dunnya paneka badha e babana kakobasa’anna Se Jahat.
Akan tetapi kita tahu, bahwa Anak Allah telah datang dan telah mengaruniakan pengertian kepada kita, supaya kita mengenal Yang Benar; dan kita ada di dalam Yang Benar, di dalam Anak-Nya Yesus Kristus. Dia adalah Allah yang benar dan hidup yang kekal.	Sampeyan ban kaula sadaja ampon oneng ja’ Pottrana Allah ampon rabu ban ampon apareng pangarteyan ka sampeyan ban kaula sadaja, sopaja sampeyan ban kaula sadaja kennal ka Allah se lerres. Sampeyan ban kaula sadaja odhi’ daddi settong sareng Allah se lerres ban odhi’ daddi settong sareng Pottrana Isa Almasih. Ganeka Allah se lerres ban ganeka odhi’ se salerressa ban se langgeng.
Anak-anakku, waspadalah terhadap segala berhala.	Na’, sampeyan sadaja kodu ajauwi la-brahala!
Saudara-saudaraku yang kekasih, janganlah percaya akan setiap roh, tetapi ujilah roh-roh itu, apakah mereka berasal dari Allah; sebab banyak nabi-nabi palsu yang telah muncul dan pergi ke seluruh dunia.	Tan-taretan se kakase! Ja’ parcaja ka reng-oreng se ngako gadhuwan Errohna Allah, nangeng coba’ dhimen reng-oreng ganeka me’ olle oneng ponapa erroh se ekaandhi’ oreng ganeka asalla dhari Allah ponapa bunten. Sabab bannya’ nabbi palsu ajar-ganjir e man-ka’imman.
Demikianlah kita mengenal Roh Allah: setiap roh yang mengaku, bahwa Yesus Kristus telah datang sebagai manusia, berasal dari Allah,	Mon sampeyan terro onenga ganeka asalla dhari Errohna Allah ponapa banne, carana sapaneka: Oreng se ngakone ja’ Isa Almasih rabu ka dunnya paneka aropa manossa, oreng ganeka gadhuwan Erroh se asalla dhari Allah.
dan setiap roh, yang tidak mengaku Yesus, tidak berasal dari Allah. Roh itu adalah roh antikristus dan tentang dia telah kamu dengar, bahwa ia akan datang dan sekarang ini ia sudah ada di dalam dunia.	Nangeng oreng se ta’ ngakone ganeka parkara Isa, ta’ gadhuwan Errohna Allah. Oreng ganeka gadhuwan erroh dhari Mosona Almasih. Sampeyan ampon mereng ja’ erroh ganeka bakal dhatengnga, ban samangken ampon badha e dunnya paneka.
Kamu berasal dari Allah, anak-anakku, dan kamu telah mengalahkan nabi-nabi palsu itu; sebab Roh yang ada di dalam kamu, lebih besar dari pada roh yang ada di dalam dunia.	Nangeng sampeyan, na’, sampeyan kaagunganna Allah. Sampeyan ampon makala bi-nabbi palsu, sabab Erroh se badha e sampeyan akobasa’an dhari erroh se badha e reng-oreng andhi’na dunnya paneka.
Mereka berasal dari dunia; sebab itu mereka berbicara tentang hal-hal duniawi dan dunia mendengarkan mereka.	Bi-nabbi palsu ganeka acaca parkara pa-ponapa se badha e dunnya, ban dunnya ngedhing cacana reng-oreng ganeka, sabab reng-oreng ganeka andhi’na dunnya.
Kami berasal dari Allah: barangsiapa mengenal Allah, ia mendengarkan kami; barangsiapa tidak berasal dari Allah, ia tidak mendengarkan kami. Itulah tandanya Roh kebenaran dan roh yang menyesatkan.	Nangeng sampeyan ban kaula sadaja tra-pottrana Allah; ban oreng se kennal ka Allah mereng cacana sampeyan ban kaula sadaja. Kadi ganeka carana mon terro onenga bidana Erroh se apareng pangajaran se lerres ban erroh se manyaleyodan oreng.
Saudara-saudaraku yang kekasih, marilah kita saling mengasihi, sebab kasih itu berasal dari Allah; dan setiap orang yang mengasihi, lahir dari Allah dan mengenal Allah.	Tan-taretan se kakase! Tore padha saleng taresna, sabab taresna paneka dhari Allah asalla. Oreng se taresna paneka pottrana Allah ban kennal ka Allah.
Barangsiapa tidak mengasihi, ia tidak mengenal Allah, sebab Allah adalah kasih.	Oreng se ta’ taresna, ta’ kennal ka Allah; sabab Allah paneka taresna.
Dalam hal inilah kasih Allah dinyatakan di tengah-tengah kita, yaitu bahwa Allah telah mengutus Anak-Nya yang tunggal ke dalam dunia, supaya kita hidup oleh-Nya.	Allah anyata’agi taresnana ka sampeyan ban kaula sadaja kalaban ngotos Pottrana se coma settong ka dunnya sopaja sampeyan ban kaula sadaja olle odhi’ lebat Salerana.
Inilah kasih itu: Bukan kita yang telah mengasihi Allah, tetapi Allah yang telah mengasihi kita dan yang telah mengutus Anak-Nya sebagai pendamaian bagi dosa-dosa kita.	Paneka’ se enyamae taresna: Banne sampeyan ban kaula se taresna ka Allah, nangeng Allah se taresna ka sampeyan ban kaula, sarta ngotos Pottrana sopaja kalaban parantara’anna sa-dusana sampeyan ban kaula esapora.
Saudara-saudaraku yang kekasih, jikalau Allah sedemikian mengasihi kita, maka haruslah kita juga saling mengasihi.	Tan-taretan se kakase! Mon taresnana Allah ka sampeyan ban kaula sapaneka rajana, sampeyan ban kaula jugan kodu saleng taresna.
Tidak ada seorangpun yang pernah melihat Allah. Jika kita saling mengasihi, Allah tetap di dalam kita, dan kasih-Nya sempurna di dalam kita.	Tadha’ oreng se oneng ka Allah, nangeng mon sampeyan ban kaula sadaja saleng taresna, Allah daddi settong bi’ sampeyan ban kaula sadaja, ban taresnana daddi samporna e dhalem sampeyan.
Demikianlah kita ketahui, bahwa kita tetap berada di dalam Allah dan Dia di dalam kita: Ia telah mengaruniakan kita mendapat bagian dalam Roh-Nya.	Sarrena Allah ampon marengngagi Errohna ka sampeyan ban kaula sadaja, sampeyan ban kaula kodu oneng ja’ odhi’na sampeyan ban kaula paneka daddi settong sareng Allah, ban Allah odhi’ daddi settong bi’ sampeyan ban kaula.
Dan kami telah melihat dan bersaksi, bahwa Bapa telah mengutus Anak-Nya menjadi Juruselamat dunia.	Kaula sadaja ampon nengale dibi’ Pottrana Allah, ban ampon ngabarragi ja’ Salerana eotos sareng Rama epadaddi Rato Panyalamedda dunnya paneka.
Barangsiapa mengaku, bahwa Yesus adalah Anak Allah, Allah tetap berada di dalam dia dan dia di dalam Allah.	Ra’-pasera’a se ngakone ja’ Isa paneka Pottrana Allah, Allah odhi’ daddi settong bi’ oreng ganeka, ban oreng ganeka dibi’ odhi’ daddi settong sareng Allah.
Kita telah mengenal dan telah percaya akan kasih Allah kepada kita. Allah adalah kasih, dan barangsiapa tetap berada di dalam kasih, ia tetap berada di dalam Allah dan Allah di dalam dia.	Sampeyan ban kaula dibi’ oneng ban parcaja ka taresnana Allah ka sampeyan ban kaula sadaja. Allah paneka taresna. Oreng se odhi’na ekobasae taresna, oreng ganeka daddi settong bi’ Allah, ban Allah daddi settong bi’ aba’na.
Dalam hal inilah kasih Allah sempurna di dalam kita, yaitu kalau kita mempunyai keberanian percaya pada hari penghakiman, karena sama seperti Dia, kita juga ada di dalam dunia ini.	Taresna epasamporna e dhalem sampeyan ban kaula sadaja, sopaja sampeyan ban kaula sadaja bangal e Are Pangadilan. Sampeyan ban kaula sadaja bakal bangala, sabab odhi’na sampeyan ban kaula sadaja padha ban odhi’na Almasih.
Di dalam kasih tidak ada ketakutan: kasih yang sempurna melenyapkan ketakutan; sebab ketakutan mengandung hukuman dan barangsiapa takut, ia tidak sempurna di dalam kasih.	Oreng se ane’madi taresnana Allah, ta’ oneng arassa tako’; sabab taresna se samporna maelang rassa tako’. Daddi nyata ja’ oreng gi’ ta’ tao arassa’agi kobassana taresnana Allah kalaban samporna mon oreng ganeka tako’ ngadhebbi Are Pangadilan.
Kita mengasihi, karena Allah lebih dahulu mengasihi kita.	Sampeyan ban kaula taresna polana Allah ampon taresna kaadha’ ka sampeyan ban kaula.
Jikalau seorang berkata: "Aku mengasihi Allah," dan ia membenci saudaranya, maka ia adalah pendusta, karena barangsiapa tidak mengasihi saudaranya yang dilihatnya, tidak mungkin mengasihi Allah, yang tidak dilihatnya.	Mon oreng ngoca’, "Sengko’ taresna ka Allah," tape ta’ taresna ka taretanna, oreng ganeka lecegan. Sabab oreng se ta’ taresna ka taretanna se etangale, ta’ kera taresna ka Allah se ta’ etangale.
Dan perintah ini kita terima dari Dia: Barangsiapa mengasihi Allah, ia harus juga mengasihi saudaranya.	Lantaran ganeka, paneka’ papakon se eparengngagi Almasih ka sampeyan ban kaula sadaja: Pa’-sapa’a se taresna ka Allah kodu taresna ka taretanna keya.
Lihatlah, betapa besarnya kasih yang dikaruniakan Bapa kepada kita, sehingga kita disebut anak-anak Allah, dan memang kita adalah anak-anak Allah. Karena itu dunia tidak mengenal kita, sebab dunia tidak mengenal Dia.	Oladi, saponapa taresnana Allah ka sampeyan, kantos sampeyan ban kaula sadaja eako tra-pottrana. Ban pajat sampeyan ban kaula sadaja paneka tra-pottrana Allah. Ganeka sababba dunnya se jahat paneka ta’ kennal ka sampeyan ban kaula sadaja, sabab dunnya ta’ kennal ka Allah.
Saudara-saudaraku yang kekasih, sekarang kita adalah anak-anak Allah, tetapi belum nyata apa keadaan kita kelak; akan tetapi kita tahu, bahwa apabila Kristus menyatakan diri-Nya, kita akan menjadi sama seperti Dia, sebab kita akan melihat Dia dalam keadaan-Nya yang sebenarnya.	Tan-taretan se kakase! Samangken sampeyan ban kaula daddi tra-pottrana Allah, nangeng kabadha’anna sampeyan ban kaula pagi’ gi’ ta’ terrang. Nangeng sampeyan ban kaula oneng ja’ mon Almasih rabu, sampeyan ban kaula bakal padha’a sareng Salerana, sabab sampeyan ban kaula bakal nengalana Salerana e dhalem kabadha’an se salerressa.
Setiap orang yang menaruh pengharapan itu kepada-Nya, menyucikan diri sama seperti Dia yang adalah suci.	Sadajana oreng se gadhuwan pangarebban paneka ka Almasih, ajaga aba’na sopaja socce ongguwan, berse dhari dusa akadi Almasih se jugan socce.
Setiap orang yang berbuat dosa, melanggar juga hukum Allah, sebab dosa ialah pelanggaran hukum Allah.	Reng-oreng se dusa, nerrak hokomma Allah; sabab dusa paneka lalakon se nerrak hokomma Allah.
Dan kamu tahu, bahwa Ia telah menyatakan diri-Nya, supaya Ia menghapus segala dosa, dan di dalam Dia tidak ada dosa.	Sampeyan oneng ja’ Almasih rabu kaangguy malebbara sa-dusana manossa, ban ja’ e dhalem Salerana tadha’ dusana.
Karena itu setiap orang yang tetap berada di dalam Dia, tidak berbuat dosa lagi; setiap orang yang tetap berbuat dosa, tidak melihat dan tidak mengenal Dia.	Oreng se odhi’ daddi settong sareng Almasih, ta’ ros-terrosan agabay dusa. Oreng se ros-terrosan agabay dusa, ta’ oneng nengale Almasih otaba kennal ka Salerana.
Anak-anakku, janganlah membiarkan seorangpun menyesatkan kamu. Barangsiapa yang berbuat kebenaran adalah benar, sama seperti Kristus adalah benar;	Na’, ja’ sampe’ sampeyan nyaleyot polana pasera’a saos. Oreng se ajalannagi kasokanna Allah paneka pottrana Allah akadi Almasih dibi’ se Pottrana Allah.
barangsiapa yang tetap berbuat dosa, berasal dari Iblis, sebab Iblis berbuat dosa dari mulanya. Untuk inilah Anak Allah menyatakan diri-Nya, yaitu supaya Ia membinasakan perbuatan-perbuatan Iblis itu.	Nangeng oreng se ros-terrosan agabay dusa ana’na Iblis, sabab Iblis paneka agabay dusa dhari asal. Pottrana Allah rabu kaangguy ganeka, enggi paneka maancora lalakonna Iblis.
Setiap orang yang lahir dari Allah, tidak berbuat dosa lagi; sebab benih ilahi tetap ada di dalam dia dan ia tidak dapat berbuat dosa, karena ia lahir dari Allah.	Oreng se ampon daddi Pottrana Allah, ta’ ros-terrosan agabay dusa, sabab sepadda Allah dibi’ badha e aba’na. Ban sarrena Allah paneka Ramana, oreng ganeka ta’ bisa ros-terrosan agabay dusa.
Inilah tandanya anak-anak Allah dan anak-anak Iblis: setiap orang yang tidak berbuat kebenaran, tidak berasal dari Allah, demikian juga barangsiapa yang tidak mengasihi saudaranya.	Paneka’ bidana tra-pottrana Allah ban na’-ana’na Iblis: pasera se ta’ ngalakone kasokanna Allah otabana ta’ neser ka sasamana, oreng ganeka banne pottrana Allah.
Sebab inilah berita yang telah kamu dengar dari mulanya, yaitu bahwa kita harus saling mengasihi;	Dhari asal kaula ampon malae parkara berta paneka ka sampeyan: Ba’na kodu padha saleng kaneserre.
bukan seperti Kain, yang berasal dari si jahat dan yang membunuh adiknya. Dan apakah sebabnya ia membunuhnya? Sebab segala perbuatannya jahat dan perbuatan adiknya benar.	Sampeyan ban kaula sadaja ja’ kantos padha sareng Kain, se daddi ana’na Iblis ban mate’e taretanna dibi’. Aponapa Kain me’ mate’e taretanna? Polana pa-ponapa se elakone aba’na sala, nangeng pa-ponapa se elakone taretanna bendher.
Janganlah kamu heran, saudara-saudara, apabila dunia membenci kamu.	Daddi, tan-taretan, ja’ heran mon reng-oreng dunnya paneka baji’ ka sampeyan.
Kita tahu, bahwa kita sudah berpindah dari dalam maut ke dalam hidup, yaitu karena kita mengasihi saudara kita. Barangsiapa tidak mengasihi, ia tetap di dalam maut.	Sampeyan ban kaula padha oneng ja’ sampeyan ban kaula sadaja ampon kalowar dhari pate, ban ngalle ka dhalem odhi’. Sampeyan ban kaula oneng parkara ganeka polana sampeyan ban kaula sadaja taresna ka sasama taretanna. Oreng se ta’ taresna, artena gi’ ekobasae pate.
Setiap orang yang membenci saudaranya, adalah seorang pembunuh manusia. Dan kamu tahu, bahwa tidak ada seorang pembunuh yang tetap memiliki hidup yang kekal di dalam dirinya.	Oreng se baji’ ka taretanna padha ban tokang mate’e oreng, ban sampeyan oneng ja’ oreng se tokang mate’e oreng ta’ gadhuwan odhi’ se saongguna ban langgeng.
Demikianlah kita ketahui kasih Kristus, yaitu bahwa Ia telah menyerahkan nyawa-Nya untuk kita; jadi kitapun wajib menyerahkan nyawa kita untuk saudara-saudara kita.	Kalaban cara paneka sampeyan sareng kaula sadaja oneng carana taresna ka sasamana: Almasih ampon massra’agi odhi’na kaangguy sampeyan ban kaula sadaja. Daddi, sampeyan ban kaula sadaja jugan kodu massra’agi odhi’ paneka kaangguy tan-taretan sadajana!
Barangsiapa mempunyai harta duniawi dan melihat saudaranya menderita kekurangan tetapi menutup pintu hatinya terhadap saudaranya itu, bagaimanakah kasih Allah dapat tetap di dalam dirinya?	Mon oreng se odhi’na cokop nengale taretanna kakorangan nangeng ta’ poron nolong taretanna ganeka, kadi ponapa oreng ganeka se bisa’a ngoca’ taresna ka Allah?
Anak-anakku, marilah kita mengasihi bukan dengan perkataan atau dengan lidah, tetapi dengan perbuatan dan dalam kebenaran.	Na’, taresna ja’ pera’ e bibir otabana ban caca malolo; taresna kodu bi’ kataresna’an se saongguna, se ebukteyagi ban lalakon.
Demikianlah kita ketahui, bahwa kita berasal dari kebenaran. Demikian pula kita boleh menenangkan hati kita di hadapan Allah,	Kantha ganeka carana oreng oneng ponapa aba’na tamaso’ golonganna tra-pottrana Allah se lerres, ban atena bisa taremtem e ajunanna Allah.
sebab jika kita dituduh olehnya, Allah adalah lebih besar dari pada hati kita serta mengetahui segala sesuatu.	Sampeyan ban kaula oneng ja’ mon sampeyan ban kaula esala’agi bi’ atena dibi’, pangataowanna Allah araja’an pole dhari pangataowanna atena sampeyan ban kaula, ban ja’ Allah paneka ngagali sadajana.
Saudara-saudaraku yang kekasih, jikalau hati kita tidak menuduh kita, maka kita mempunyai keberanian percaya untuk mendekati Allah,	Daddi, tan-taretan se kakase, mon sampeyan ban kaula ta’ esala’agi bi’ atena dibi’, sampeyan ban kaula bisa bangal ngadhep ka Allah.
dan apa saja yang kita minta, kita memperolehnya dari pada-Nya, karena kita menuruti segala perintah-Nya dan berbuat apa yang berkenan kepada-Nya.	Ban ponapa se eso’on sampeyan ban kaula ka Salerana, tanto ekaolle, polana sampeyan ban kaula ta’at ka papakonna ban ngalakone pa-ponapa se masenneng panggaliyanna.
Dan inilah perintah-Nya itu: supaya kita percaya akan nama Yesus Kristus, Anak-Nya, dan supaya kita saling mengasihi sesuai dengan perintah yang diberikan Kristus kepada kita.	Se epakonnagi ka sampeyan ban kaula enggi paneka: Sampeyan ban kaula kodu parcaja ka Pottrana, enggi paneka Isa Almasih, ban sampeyan sareng kaula sadaja kodu saleng taresna, akadi se ampon epakonnagi Almasih ka sampeyan sareng kaula sadaja.
Barangsiapa menuruti segala perintah-Nya, ia diam di dalam Allah dan Allah di dalam dia. Dan demikianlah kita ketahui, bahwa Allah ada di dalam kita, yaitu Roh yang telah Ia karuniakan kepada kita.	Sadajana oreng se ta’at ka papakonna Allah, odhi’ daddi settong sareng Allah, ban Allah daddi settong bi’ reng-oreng ganeka. Ban sampeyan sareng kaula sadaja oneng ja’ Allah odhi’ daddi settong bi’ sampeyan ban kaula, polana Salerana ampon apareng Errohna ka sampeyan ban kaula sadaja.
Anak-anakku, hal-hal ini kutuliskan kepada kamu, supaya kamu jangan berbuat dosa, namun jika seorang berbuat dosa, kita mempunyai seorang pengantara pada Bapa, yaitu Yesus Kristus, yang adil.	Na’! Kaula noles sorat paneka ka sampeyan, sopaja sampeyan ta’ agabaya dusa. Tape mon badha se agabay dusa, badha se nolong sampeyan sareng kaula, enggi paneka Isa Almasih se adil; se nyo’onnagiya sampeyan sareng kaula sadaja e ajunanna Rama.
Dan Ia adalah pendamaian untuk segala dosa kita, dan bukan untuk dosa kita saja, tetapi juga untuk dosa seluruh dunia.	Kalaban parantara’anna Almasih sa-dusana sampeyan sareng kaula esapora; ban banne pera’ dusana sampeyan sareng kaula malolo, tape dusana sadajana ommat manossa.
Dan inilah tandanya, bahwa kita mengenal Allah, yaitu jikalau kita menuruti perintah-perintah-Nya.	Mon sampeyan ngestowagi papakonna Allah, ganeka tandhana sampeyan oneng ka Allah.
Barangsiapa berkata: Aku mengenal Dia, tetapi ia tidak menuruti perintah-Nya, ia adalah seorang pendusta dan di dalamnya tidak ada kebenaran.	Oreng se ngoca’, "Sengko’ tao ka Allah," tape ta’ ngestowagi papakonna, oreng ganeka lecegan, ban Allah tadha’ e dhalem atena.
Tetapi barangsiapa menuruti firman-Nya, di dalam orang itu sungguh sudah sempurna kasih Allah; dengan itulah kita ketahui, bahwa kita ada di dalam Dia.	Nangeng oreng se ngestowagi dhabuna Allah, oreng ganeka taresna ka Allah kalaban samporna. Ganeka tandhana oreng odhi’ daddi settong sareng Allah.
Barangsiapa mengatakan, bahwa ia ada di dalam Dia, ia wajib hidup sama seperti Kristus telah hidup.	Pasera se ngoca’ odhi’ daddi settong sareng Allah, kodu odhi’ noro’ lampadda padana Almasih.
Saudara-saudara yang kekasih, bukan perintah baru yang kutuliskan kepada kamu, melainkan perintah lama yang telah ada padamu dari mulanya. Perintah lama itu ialah firman yang telah kamu dengar.	Tan-taretan se kakase! Se etoles kaula paneka banne parenta anyar. Paneka parenta se laju se ampon epanapa’ ka sampeyan sajjegga sampeyan parcaja ka Almasih; enggi paneka berta dhari Allah se ampon epeyarsa sampeyan sabellunna.
Namun perintah baru juga yang kutuliskan kepada kamu, telah ternyata benar di dalam Dia dan di dalam kamu; sebab kegelapan sedang lenyap dan terang yang benar telah bercahaya.	Maske sapaneka, parenta se etoles kaula paneka anyar jugan; sabab kabendherranna bisa eoladi e dhalem Almasih ban e dhalem sampeyan dibi’. Sabab petteng ampon sajan elang ban terrang se sabendherra ampon molae nyonar.
Barangsiapa berkata, bahwa ia berada di dalam terang, tetapi ia membenci saudaranya, ia berada di dalam kegelapan sampai sekarang.	Oreng se ngoca’ badha e dhalem terrang tape gi’ baji’ ka taretanna, oreng ganeka gi’ badha e pettengnga sampe’ samangken.
Barangsiapa mengasihi saudaranya, ia tetap berada di dalam terang, dan di dalam dia tidak ada penyesatan.	Oreng se neser ka taretanna, odhi’ e dhalem terrang sampe’ e oreng ganeka tadha’ settonga barang se bisa daddi lantaranna oreng laen agabay dusa.
Tetapi barangsiapa membenci saudaranya, ia berada di dalam kegelapan dan hidup di dalam kegelapan. Ia tidak tahu ke mana ia pergi, karena kegelapan itu telah membutakan matanya.	Nangeng oreng se baji’ ka taretanna badha e pettengnga. Oreng ganeka ajalan e pettengnga, ta’ oneng ajalana ka’amma, sabab e pettengnga oreng ganeka ta’ nengale pa-ponapa.
Aku menulis kepada kamu, hai anak-anak, sebab dosamu telah diampuni oleh karena nama-Nya.	Sengko’ noles ka ba’na, na’-kana’, sabab dusana ba’na la esapora Almasih.
Aku menulis kepada kamu, hai bapa-bapa, karena kamu telah mengenal Dia, yang ada dari mulanya. Aku menulis kepada kamu, hai orang-orang muda, karena kamu telah mengalahkan yang jahat.	Kaula noles ka sampeyan, Pa’-bapa’, polana sampeyan ampon oneng ka Salerana se ampon badha dhari parmola’an. Sengko’ noles ka ba’na, ngangodhadan, sabab ba’na la makala Se Jahat.
Aku menulis kepada kamu, hai anak-anak, karena kamu mengenal Bapa. Aku menulis kepada kamu, hai bapa-bapa, karena kamu mengenal Dia, yang ada dari mulanya. Aku menulis kepada kamu, hai orang-orang muda, karena kamu kuat dan firman Allah diam di dalam kamu dan kamu telah mengalahkan yang jahat.	Sengko’ noles ka ba’na, na’-kana’, sabab ba’na la kennal ka Rama. Kaula noles ka sampeyan Pa’-bapa’, sabab sampeyan kennal ka Dhabu se ampon badha dhari parmola’an. Sengko’ noles ka ba’na, ngangodhadan, sabab ba’na kowat. Dhabuna Allah badha e atena ba’na, ban ba’na la makala Se Jahat.
Janganlah kamu mengasihi dunia dan apa yang ada di dalamnya. Jikalau orang mengasihi dunia, maka kasih akan Bapa tidak ada di dalam orang itu.	Ja’ lebur ka dunnya paneka, otaba ka ponapa’a bai se badha e dunnya paneka. Mon sampeyan lebur ka dunnya paneka, sampeyan ta’ taresna ka Rama.
Sebab semua yang ada di dalam dunia, yaitu keinginan daging dan keinginan mata serta keangkuhan hidup, bukanlah berasal dari Bapa, melainkan dari dunia.	Sadaja se badha e dunnya paneka — se ekaterrowe tabi’adda manossa se dusa, se etangale pas ekaterro sarta edir-edirragi — ganeka sadaja banne dhari Rama asalla, tape dhari dunnya.
Dan dunia ini sedang lenyap dengan keinginannya, tetapi orang yang melakukan kehendak Allah tetap hidup selama-lamanya.	Dunnya se sadajana essena ekaterrowe manossa, bakal duliya mosna. Nangeng oreng se norodi kasokanna Allah, teptep odhi’ salanjangnga.
Anak-anakku, waktu ini adalah waktu yang terakhir, dan seperti yang telah kamu dengar, seorang antikristus akan datang, sekarang telah bangkit banyak antikristus. Itulah tandanya, bahwa waktu ini benar-benar adalah waktu yang terakhir.	Na’, aher jaman ampon para’! Sampeyan ampon ebalai sabellunna ja’ mosona Almasih bakal dhatengnga; ban samangken ampon bannya’ oreng se ngamoso Almasih. Ganeka tandhana ja’ aher jaman ampon para’.
Memang mereka berasal dari antara kita, tetapi mereka tidak sungguh-sungguh termasuk pada kita; sebab jika mereka sungguh-sungguh termasuk pada kita, niscaya mereka tetap bersama-sama dengan kita. Tetapi hal itu terjadi, supaya menjadi nyata, bahwa tidak semua mereka sungguh-sungguh termasuk pada kita.	So-mosona Almasih ganeka reng-oreng se ampon nyengla ta’ poron akompol bi’ sampeyan sareng kaula sadaja, polana reng-oreng ganeka salerressa ta’ tamaso’ kompolanna sampeyan ban kaula sadaja. Ja’ sakenga reng-oreng ganeka tamaso’ kompolanna sampeyan sareng kaula sadaja, tanto paggun akompol ban sampeyan sareng kaula sadaja. Tape reng-oreng ganeka nyengla ta’ akompol bi’ sampeyan sareng kaula sadaja, sopaja terrang ja’ tadha’ settonga dhari reng-oreng ganeka se tamaso’ kompolanna sampeyan sareng kaula sadaja ongguwan.
Tetapi kamu telah beroleh pengurapan dari Yang Kudus, dan dengan demikian kamu semua mengetahuinya.	Nangeng sampeyan ampon narema Errohna Allah dhari Isa Almasih daddi sampeyan padha oneng ka pangajaran se bendher.
Aku menulis kepadamu, bukan karena kamu tidak mengetahui kebenaran, tetapi justru karena kamu mengetahuinya dan karena kamu juga mengetahui, bahwa tidak ada dusta yang berasal dari kebenaran.	Daddi kaula noles sorat paneka banne polana sampeyan ta’ kennal ka pangajaran se lerres, nangeng la’-mala’ polana sampeyan ampon oneng, ban sampeyan jugan ampon oneng ja’ pangajaran se bendher ganeka tadha’ lecegga.
Siapakah pendusta itu? Bukankah dia yang menyangkal bahwa Yesus adalah Kristus? Dia itu adalah antikristus, yaitu dia yang menyangkal baik Bapa maupun Anak.	Se lecek oreng se ngoca’ ja’ Isa paneka banne Rato Panyalamet se ejanjiyagi Allah. Oreng ganeka mosona Almasih; oreng ganeka ta’ ngakone Rama ban Pottra.
Sebab barangsiapa menyangkal Anak, ia juga tidak memiliki Bapa. Barangsiapa mengaku Anak, ia juga memiliki Bapa.	Oreng se ta’ ngakone Pottra artena ta’ narema Rama jugan. Ban oreng se ngakone Pottra, artena jugan narema Rama.
Dan kamu, apa yang telah kamu dengar dari mulanya, itu harus tetap tinggal di dalam kamu. Jika apa yang telah kamu dengar dari mulanya itu tetap tinggal di dalam kamu, maka kamu akan tetap tinggal di dalam Anak dan di dalam Bapa.	Daddi, berta se epeyarsa sampeyan sajjegga sampeyan molae parcaja kodu jaga pateppa’ e dhalem ate. Mon sampeyan agateyagi berta ganeka epateppa’, sampeyan tanto terros odhi’ daddi settong sareng Pottra ban sareng Rama.
Dan inilah janji yang telah dijanjikan-Nya sendiri kepada kita, yaitu hidup yang kekal.	Ban paneka’ se ejanjiyagi Almasih dibi’ ka sampeyan ban kaula sadaja: odhi’ se saongguna ban langgeng.
Semua itu kutulis kepadamu, yaitu mengenai orang-orang yang berusaha menyesatkan kamu.	Kaula noles ka sampeyan parkara reng-oreng se aehteyar nepowa sampeyan.
Sebab di dalam diri kamu tetap ada pengurapan yang telah kamu terima dari pada-Nya. Karena itu tidak perlu kamu diajar oleh orang lain. Tetapi sebagaimana pengurapan-Nya mengajar kamu tentang segala sesuatu--dan pengajaran-Nya itu benar, tidak dusta--dan sebagaimana Ia dahulu telah mengajar kamu, demikianlah hendaknya kamu tetap tinggal di dalam Dia.	Nangeng parkara sampeyan dibi’, Almasih ampon magili Errohna ka sampeyan. Ban saabidda Errohna ganeka badha e sampeyan, ta’ parlo badha oreng laen se ngajari sampeyan. Sabab Errohna Almasih ganeka ngajarragi ponapa’a saos ka sampeyan. Ban se eajarragi Salerana ganeka lerres, tadha’ se lecek. Daddi sampeyan kodu atoro’ ka ponapa se eajarragi Erroh ganeka, ban sampeyan kodu odhi’ daddi settong sareng Almasih.
Maka sekarang, anak-anakku, tinggallah di dalam Kristus, supaya apabila Ia menyatakan diri-Nya, kita beroleh keberanian percaya dan tidak usah malu terhadap Dia pada hari kedatangan-Nya.	Daddi, na’, sampeyan papaggun odhi’ daddi settong ban Almasih, sopaja e bakto Salerana rabu, sampeyan ban kaula sadaja bangal ngadhep ka Salerana, ban ta’ ngetek polana todhus.
Jikalau kamu tahu, bahwa Ia adalah benar, kamu harus tahu juga, bahwa setiap orang, yang berbuat kebenaran, lahir dari pada-Nya.	Sampeyan ampon oneng ja’ Almasih paneka odhi’ menorot kasokanna Allah. Daddi sampeyan kodu oneng jugan ja’ saneyap oreng se odhi’ menorot kasokanna Allah paneka pottrana Allah.
Apa yang telah ada sejak semula, yang telah kami dengar, yang telah kami lihat dengan mata kami, yang telah kami saksikan dan yang telah kami raba dengan tangan kami tentang Firman hidup--itulah yang kami tuliskan kepada kamu.	Essena sorat paneka parkara Dhabu se apareng odhi’, enggi paneka Dhabu se ampon badha dhari parmola’an. Kaula sadaja ampon mereng parkara dhabu ganeka, ampon nengale bi’ mata dibi’. Kaula sadaja ampon ngabas sareng mandeng, ampon nyedding bi’ tanang dibi’.
Hidup itu telah dinyatakan, dan kami telah melihatnya dan sekarang kami bersaksi dan memberitakan kepada kamu tentang hidup kekal, yang ada bersama-sama dengan Bapa dan yang telah dinyatakan kepada kami.	E bakto odhi’ ganeka enyata’agi, kaula sadaja nangale. Lantaran ganeka kaula sadaja nyakse’e parkara ganeka. Kaula apareng oneng ka sampeyan parkara odhi’ se salerressa ban se langgeng, se badha e Rama sareng se ampon enyata’agi ka kaula sadaja.
Apa yang telah kami lihat dan yang telah kami dengar itu, kami beritakan kepada kamu juga, supaya kamupun beroleh persekutuan dengan kami. Dan persekutuan kami adalah persekutuan dengan Bapa dan dengan Anak-Nya, Yesus Kristus.	Pa-ponapa se ampon etengale sareng se ekapereng kaula sadaja paneka se bi’ kaula sadaja etotorragi ka sampeyan, me’ olle sampeyan asareng kaula sadaja noro’ ahayadi odhi’ daddi settong sareng Rama, jugan sareng Pottrana, Isa Almasih.
Dan semuanya ini kami tuliskan kepada kamu, supaya sukacita kami menjadi sempurna.	Kaula noles sorat paneka sopaja panggaliyanna sampeyan sareng kaula sadaja perak ongguwan.
Dan inilah berita, yang telah kami dengar dari Dia, dan yang kami sampaikan kepada kamu: Allah adalah terang dan di dalam Dia sama sekali tidak ada kegelapan.	Paneka berta se etarema kaula sadaja dhari Pottrana, se bi’ kaula ekabala’a ka sampeyan: Allah paneka terrang, ban e dhalem Salerana tadha’ petteng sakale.
Jika kita katakan, bahwa kita beroleh persekutuan dengan Dia, namun kita hidup di dalam kegelapan, kita berdusta dan kita tidak melakukan kebenaran.	Mon oreng ngoca’ odhi’ daddi settong sareng Allah, tape odhi’ e pettengnga, oreng ganeka lecegan cacana ban lalakonna.
Tetapi jika kita hidup di dalam terang sama seperti Dia ada di dalam terang, maka kita beroleh persekutuan seorang dengan yang lain, dan darah Yesus, Anak-Nya itu, menyucikan kita dari pada segala dosa.	Nangeng mon oreng odhi’ e dhalem tera’na akadi Allah se badha e dhalem terrang, odhi’na reng-oreng ganeka rapet, rokon, ban dharana Isa, Pottrana, maberse reng-oreng ganeka dhari sa-dusana.
Jika kita berkata, bahwa kita tidak berdosa, maka kita menipu diri kita sendiri dan kebenaran tidak ada di dalam kita.	Mon oreng ngoca’ tadha’ dusana, oreng ganeka nepo aba’ dibi’; ban Allah tadha’ e dhalem atena oreng ganeka.
Jika kita mengaku dosa kita, maka Ia adalah setia dan adil, sehingga Ia akan mengampuni segala dosa kita dan menyucikan kita dari segala kejahatan.	Nangeng mon sampeyan ngakone sa-dusana ka Allah, Allah tanto neptebbi janjina sareng alampa’agi ponapa se adil. Salerana tanto nyapora sa-dusana sampeyan, sareng maberse sampeyan dhari sadajana kasala’anna.
Jika kita berkata, bahwa kita tidak ada berbuat dosa, maka kita membuat Dia menjadi pendusta dan firman-Nya tidak ada di dalam kita.	Nangeng mon oreng ngoca’ tadha’ dusana, oreng ganeka nganggep Allah paneka lecegan, ban ta’ nyempen dhabuna Allah e dhalem atena.
