Dari penatua kepada Ibu yang terpilih dan anak-anaknya yang benar-benar aku kasihi. Bukan aku saja yang mengasihi kamu, tetapi juga semua orang yang telah mengenal kebenaran,	Kaatora ka Ebu peleyanna Allah ban ka tra-pottrana. Sorat paneka dhari kaula, pamimpinna jema’at se taresna onggu ka sampeyan. Banne kaula malolo, nangeng sadajana oreng se kennal ka Allah se lerres, padha taresna ka sampeyan.
oleh karena kebenaran yang tetap di dalam kita dan yang akan menyertai kita sampai selama-lamanya.	Sabab Allah alenggi e atena sampeyan ban kaula sadaja, ban bakal terrosa alenggi e dhalem sampeyan ban kaula sadaja salanjangnga.
Kasih karunia, rahmat dan damai sejahtera dari Allah Bapa, dan dari Yesus Kristus, Anak Bapa, akan menyertai kita dalam kebenaran dan kasih.	Moga-moga sampeyan ban kaula sadaja padha eparengngana berkat sejahtera sareng Allah Rama, ban Isa Almasih Pottrana Rama ganeka. Moga-moga ganeka sadaja ekaandhi’a sampeyan ban kaula sadaja kalaban ate se berse sarta kalaban taresna.
Aku sangat bersukacita, bahwa aku mendapati, bahwa separuh dari anak-anakmu hidup dalam kebenaran sesuai dengan perintah yang telah kita terima dari Bapa.	Kaula ce’ peragga oneng ja’ tra-pottrana sampeyan odhi’ menorot pangajaranna Allah, akadi se ampon epakonnagi Allah Rama ka sampeyan ban kaula sadaja.
Dan sekarang aku minta kepadamu, Ibu--bukan seolah-olah aku menuliskan perintah baru bagimu, tetapi menurut perintah yang sudah ada pada kita dari mulanya--supaya kita saling mengasihi.	Daddi kaula nyo’ona kalaban gu-onggu ka sampeyan, Ebu, tore padha saleng taresna. Se ekoca’agi kaula paneka banne papakon anyar; papakon paneka ampon eparengngagi ka sampeyan ban kaula sadaja molae sampeyan ban kaula gi’ buru parcaja.
Dan inilah kasih itu, yaitu bahwa kita harus hidup menurut perintah-Nya. Dan inilah perintah itu, yaitu bahwa kamu harus hidup di dalam kasih, sebagaimana telah kamu dengar dari mulanya.	Taresna artena odhi’ menorot kon-papakonna Allah. Ban papakon se ampon epeyarsa sampeyan molae dha’-adha’na enggi paneka ja’ sampeyan kodu odhi’ saleng taresna.
Sebab banyak penyesat telah muncul dan pergi ke seluruh dunia, yang tidak mengaku, bahwa Yesus Kristus telah datang sebagai manusia. Itu adalah si penyesat dan antikristus.	Bannya’ tokang tepo se ampon mencar ka saantero dunnya. Reng-oreng ganeka oreng se ta’ ngakone ja’ Isa Almasih rabu ka dunnya aropa manossa. Oreng se kadi ganeka tokang tepo, ban Mosona Almasih.
Waspadalah, supaya kamu jangan kehilangan apa yang telah kami kerjakan itu, tetapi supaya kamu mendapat upahmu sepenuhnya.	Daddi jaga ja’ kantos sampeyan kaelangan ponapa se ampon eehteyarragi kaula sadaja kaangguy sampeyan. Aehteyar sopaja sampeyan narema sadaja opana sampeyan dhari Allah.
Setiap orang yang tidak tinggal di dalam ajaran Kristus, tetapi yang melangkah keluar dari situ, tidak memiliki Allah. Barangsiapa tinggal di dalam ajaran itu, ia memiliki Bapa maupun Anak.	Oreng se ta’ neggu’i pangajaranna Almasih, ban nyaleyot dhari pa-ponapa se eajarragi Almasih, oreng ganeka ta’ gadhuwan Allah. Oreng se paggun neggu’i pangajaranna Almasih, artena gadhuwan Allah Rama ban Allah Pottra.
Jikalau seorang datang kepadamu dan ia tidak membawa ajaran ini, janganlah kamu menerima dia di dalam rumahmu dan janganlah memberi salam kepadanya.	Daddi mon badha oreng dhateng ngabarragi ka sampeyan pangajaran se ta’ eajarragi Almasih, oreng ganeka ja’ tarema e compo’na sampeyan otabana ja’ aberri’ salam ka oreng ganeka.
Sebab barangsiapa memberi salam kepadanya, ia mendapat bagian dalam perbuatannya yang jahat.	Sabab oreng se aberri’ salam ka oreng se kantha ganeka noro’ abareng oreng ganeka e dhalem ngalakone lalakonna se jahat.
Sungguhpun banyak yang harus kutulis kepadamu, aku tidak mau melakukannya dengan kertas dan tinta, tetapi aku berharap datang sendiri kepadamu dan berbicara berhadapan muka dengan kamu, supaya sempurnalah sukacita kita.	Ce’ bannya’na se terro ekoca’agiya kaula ka sampeyan, nangeng rassana lebbi bagus banne e dhalem sorat paneka. Kaula ngarep bisa entar apanggi bi’ sampeyan dibi’ ban acaca ka sampeyan dibi’ sopaja atena sampeyan ban kaula sadaja padha perak onggu.
Salam kepada kamu dari anak-anak saudaramu yang terpilih.	Ebu, tra-pottrana taretan bine’na sampeyan se epele Allah jugan, akerem salam ka sampeyan.
