Dari Yudas, hamba Yesus Kristus dan saudara Yakobus, kepada mereka, yang terpanggil, yang dikasihi dalam Allah Bapa, dan yang dipelihara untuk Yesus Kristus.	Tan-taretan se ampon etembali ban talebat ekaneserre sareng Allah Rama, sarta se ejaga kaagem Isa Almasih. Menangka abdina Isa Almasih, kaula Yudas taretanna Yakobus,
Rahmat, damai sejahtera dan kasih kiranya melimpahi kamu.	ngarep: Moga-moga Allah marengana berkat, rahmat ban sejahtera sabannya’na ka sampeyan.
Saudara-saudaraku yang kekasih, sementara aku bersungguh-sungguh berusaha menulis kepada kamu tentang keselamatan kita bersama, aku merasa terdorong untuk menulis ini kepada kamu dan menasihati kamu, supaya kamu tetap berjuang untuk mempertahankan iman yang telah disampaikan kepada orang-orang kudus.	Tan-taretan se kakase! Kaula amaksod nolesa sorat onggu ka sampeyan parkara kasalameddan se ampon padha ealame sampeyan ban kaula sadaja. Nangeng samangken kaula arassa ce’ parlona la’-mala’ana sampeyan bi’ sorat paneka, sopaja sampeyan terros abuwang kaangguy iman se ampon eparengngagi Allah sakaleyan kaangguy salanjangnga ka ommadda.
Sebab ternyata ada orang tertentu yang telah masuk menyelusup di tengah-tengah kamu, yaitu orang-orang yang telah lama ditentukan untuk dihukum. Mereka adalah orang-orang yang fasik, yang menyalahgunakan kasih karunia Allah kita untuk melampiaskan hawa nafsu mereka, dan yang menyangkal satu-satunya Penguasa dan Tuhan kita, Yesus Kristus.	Sabab sampeyan ban kaula sadaja ta’ apangrasa ja’ badha reng-oreng nyono’ maso’ ka nga’-tengnga’anna sampeyan ban kaula sadaja. Reng-oreng ganeka oreng se bejjat, se alik-balik berta parkara rahmadda Allah, kaangguy nyare kasempadan norodana napsona. Ban reng-oreng ganeka nolak Isa Almasih, Pangobasa ban Pangeranna sampeyan ban kaula sadaja se settong tadha’ pole. Molae gi’ dhimen okoman kaangguy reng-oreng ganeka ampon enobuwattagi e dhalem Alketab.
Tetapi, sekalipun kamu telah mengetahui semuanya itu dan tidak meragukannya lagi, aku ingin mengingatkan kamu bahwa memang Tuhan menyelamatkan umat-Nya dari tanah Mesir, namun sekali lagi membinasakan mereka yang tidak percaya.	Parkara ganeka sadaja sampeyan ampon oneng. Nangeng kaula terro maemoda sampeyan kadi ponapa Pangeran masalamet ommat Isra’il dhari nagara Messer, tape saamponna ganeka pas matebas reng-oreng se ta’ parcaja e antarana reng-oreng ganeka.
Dan bahwa Ia menahan malaikat-malaikat yang tidak taat pada batas-batas kekuasaan mereka, tetapi yang meninggalkan tempat kediaman mereka, dengan belenggu abadi di dalam dunia kekelaman sampai penghakiman pada hari besar,	Kaemodi jugan kat-malaekat se ngalebadi batessa kakobasa’anna kantos adinggallagi kalenggiyanna. Allah ngalenthong kat-malaekat ganeka bi’ rantay se langgeng, e kennengngan se petteng e babana bume. E kennengngan ganeka kat-malaekat gella’ etahan terros kantos okoman eteba’agi ka aba’na e Are se talebat nako’e pagi’.
sama seperti Sodom dan Gomora dan kota-kota sekitarnya, yang dengan cara yang sama melakukan percabulan dan mengejar kepuasan-kepuasan yang tak wajar, telah menanggung siksaan api kekal sebagai peringatan kepada semua orang.	Kaemodi jugan Sodom sareng Gomora sarta tha-kottha e sabingkerra, se pandhudhu’na ngalakone lalakon akadi kat-malaekat gella’. Reng-oreng ganeka ngalakone kon-lalakon ma’seyat sareng bejjat, kantos bi’ Allah eseksa bi’ okoman apoy se langgeng, menangka parengeddan ka sadajana oreng.
Namun demikian orang-orang yang bermimpi-mimpian ini juga mencemarkan tubuh mereka dan menghina kekuasaan Allah serta menghujat semua yang mulia di sorga.	Sapaneka jugan reng-oreng ganeka apekker se dha’-tadha’ kantos padha agabay dusa ka badanna dibi’. Kakobasa’anna Allah ekababa’agi ban para mahlok se molja e sowarga eya-seya.
Tetapi penghulu malaikat, Mikhael, ketika dalam suatu perselisihan bertengkar dengan Iblis mengenai mayat Musa, tidak berani menghakimi Iblis itu dengan kata-kata hujatan, tetapi berkata: "Kiranya Tuhan menghardik engkau!"	Mikha’el dibi’, se ngapalae kat-malaekat, ta’ oneng kantha ganeka. E bakto atokar ban Iblis e dhalem apadu parkara pasera se ngaolleya jinazana Mosa, Mikha’el ta’ bangal ahakime Iblis bi’ ca’-oca’ panyeya’an. Mikha’el pera’ adhabu, "Ba’na bakal ebentaga Pangeran!"
Akan tetapi mereka menghujat segala sesuatu yang tidak mereka ketahui dan justru apa yang mereka ketahui dengan nalurinya seperti binatang yang tidak berakal, itulah yang mengakibatkan kebinasaan mereka.	Nangeng reng-oreng gella’ nyerrang sabarang se ta’ epahame aba’na ngangguy ca’-oca’ se ya-nyeya. Reng-oreng ganeka akantha burun alas se tadha’ akkalla, se ngataowe pa-ponapa pera’ dhari nalurina malolo. Nangeng ganeka se la’-mala’ andaddiyagi ancorra aba’na dibi’.
Celakalah mereka, karena mereka mengikuti jalan yang ditempuh Kain dan karena mereka, oleh sebab upah, menceburkan diri ke dalam kesesatan Bileam, dan mereka binasa karena kedurhakaan seperti Korah.	Palang reng-oreng ganeka! Reng-oreng ganeka noro’ jalan se elebadi Kain. Polana terro olleya pesse, reng-oreng ganeka nyono’ ka cellot se budhuk, padha sareng Bileyam. Ban reng-oreng ganeka jugan epaancor polana aberonta’ akadi Korah.
Mereka inilah noda dalam perjamuan kasihmu, di mana mereka tidak malu-malu melahap dan hanya mementingkan dirinya sendiri; mereka bagaikan awan yang tak berair, yang berlalu ditiup angin; mereka bagaikan pohon-pohon yang dalam musim gugur tidak menghasilkan buah, pohon-pohon yang terbantun dengan akar-akarnya dan yang mati sama sekali.	E bakto sampeyan apesta adhadha’aran, pannengnga reng-oreng ganeka e antarana sampeyan mangalennyer. Sabab reng-oreng ganeka darbaka paneddhana, tadha’ malona, ban pera’ marlowagi aba’na dibi’. Reng-oreng ganeka akadi ondhem se ekebbat angen, nangeng ta’ madhateng ojan. Reng-oreng ganeka jugan akadi ka’-bungka’an se ta’ abuwa maske teppa’na mosemma wa’-buwa’an; ka’-bungka’an se ampon edabu’ ramo’na ban ampon mate.
Mereka bagaikan ombak laut yang ganas, yang membuihkan keaiban mereka sendiri; mereka bagaikan bintang-bintang yang baginya telah tersedia tempat di dunia kekelaman untuk selama-lamanya.	Akadi omba’ se ce’ rajana e tase’ se kalowar kapo’, sapaneka jugan reng-oreng ganeka ngelbuk kalowar kon-lalakon se matodhusan. Reng-oreng ganeka akadi burun alas se ajalan san-kassannagi ta’ epanggi tojjuwanna, se bi’ Allah ampon esadhiyai kennengngan e pettengnga se paleng nako’e kaangguy salanjangnga.
Juga tentang mereka Henokh, keturunan ketujuh dari Adam, telah bernubuat, katanya: "Sesungguhnya Tuhan datang dengan beribu-ribu orang kudus-Nya,	Henokh, toronanna Adam se kapeng petto’, gi’ dhimen oneng anobuwaddagi parkara reng-oreng ganeka. Ca’epon Henokh, "Abas, Pangeran rabuwa asareng malaekadda se socce se abun-ebun
hendak menghakimi semua orang dan menjatuhkan hukuman atas orang-orang fasik karena semua perbuatan fasik, yang mereka lakukan dan karena semua kata-kata nista, yang diucapkan orang-orang berdosa yang fasik itu terhadap Tuhan."	kaangguy ahakime sakabbiyanna oreng. Pangeran ngokoma reng-oreng jahat polana kon-lalakonna se bejjat. Ban Salerana ngokoma oreng se dusa ban daraka polana ca’-oca’ panyeya’an se kalowar dhari bibirra."
Mereka itu orang-orang yang menggerutu dan mengeluh tentang nasibnya, hidup menuruti hawa nafsunya, tetapi mulut mereka mengeluarkan perkataan-perkataan yang bukan-bukan dan mereka menjilat orang untuk mendapat keuntungan.	Reng-oreng ganeka ros-terrosan aseddhiyan ban nyala’agi oreng laen; odhi’ menorot pangaterro-pangaterrona se dusa. Asebbal parkara aba’na dibi’, ban ajilat oreng polana terro nyareya kaontongan.
Tetapi kamu, saudara-saudaraku yang kekasih, ingatlah akan apa yang dahulu telah dikatakan kepada kamu oleh rasul-rasul Tuhan kita, Yesus Kristus.	Nangeng tan-taretan se kakase, kaemodi pa-ponapa se gi’ dhimen edhabuwagi sul-rasulla Guste Isa Almasih.
Sebab mereka telah mengatakan kepada kamu: "Menjelang akhir zaman akan tampil pengejek-pengejek yang akan hidup menuruti hawa nafsu kefasikan mereka."	Sul-rasul ganeka apareng oneng kaadha’ ka sampeyan ja’ mon para’ aher jaman bakal badha’a reng-oreng se bi-nyebbi sampeyan, enggi paneka reng-oreng se odhi’ menorot pangaterro-pangaterrona se dusa.
Mereka adalah pemecah belah yang dikuasai hanya oleh keinginan-keinginan dunia ini dan yang hidup tanpa Roh Kudus.	Reng-oreng ganeka se daddi sababba oreng aca-pecca. Reng-oreng ganeka ta’ ekobasae Errohna Allah, nangeng ekobasae pangaterro-pangaterrona tabi’at se dhari dunnya.
Akan tetapi kamu, saudara-saudaraku yang kekasih, bangunlah dirimu sendiri di atas dasar imanmu yang paling suci dan berdoalah dalam Roh Kudus.	Nangeng, sampeyan, tan-taretan, terros pabagus odhi’na sampeyan adhasar parcajana sampeyan ka Isa Almasih. Imanna sampeyan ganeka ce’ soccena. Sabatara ganeka, terros adu’a kalaban kobasana Errohna Allah,
Peliharalah dirimu demikian dalam kasih Allah sambil menantikan rahmat Tuhan kita, Yesus Kristus, untuk hidup yang kekal.	ban terros odhi’ e dhalem naonganna taresnana Allah saabidda sampeyan anante’ rahmadda Guste Isa Almasih, se marengana sampeyan odhi’ se salerressa ban langgeng.
Tunjukkanlah belas kasihan kepada mereka yang ragu-ragu,	Monggu ka reng-oreng se gi’ mangmang panggaliyanna, sampeyan kodu noduwagi bellas ase.
selamatkanlah mereka dengan jalan merampas mereka dari api. Tetapi tunjukkanlah belas kasihan yang disertai ketakutan kepada orang-orang lain juga, dan bencilah pakaian mereka yang dicemarkan oleh keinginan-keinginan dosa.	Taja’ pakalowar oreng dhari apoy me’ olle salamet. Ka reng-oreng laenna sampeyan kodu noduwagi bellas ase ban etoro’e parasa’an tako’; nangeng kabaji’i reng-oreng se ekotore bi’ pangaterrona se dusa, kabaji’i kantos ka bi-kalambina.
Bagi Dia, yang berkuasa menjaga supaya jangan kamu tersandung dan yang membawa kamu dengan tak bernoda dan penuh kegembiraan di hadapan kemuliaan-Nya,	Allah, se sanggup ajaga sopaja sampeyan ta’ gaggar, ban se sanggup abakta sampeyan ka ajunanna se molja kalaban gumbira ban tadha’ calena,
Allah yang esa, Juruselamat kita oleh Yesus Kristus, Tuhan kita, bagi Dia adalah kemuliaan, kebesaran, kekuatan dan kuasa sebelum segala abad dan sekarang dan sampai selama-lamanya. Amin.	Salerana ganeka Allah se settong tadha’ pole, Panyalamedda sampeyan ban kaula sadaja lebat Guste Isa Almasih. Salerana ganeka Allah se molja, agung, kobasa ban ehormat molae dhari gi’ dhimen kantos samangken ban salanjangnga! Amin.
