Lalu ia menunjukkan kepadaku sungai air kehidupan, yang jernih bagaikan kristal, dan mengalir ke luar dari takhta Allah dan takhta Anak Domba itu.	Malaekat ganeka noduwagi jugan ka kaula songay se aengnga madhateng kaodhi’an. Songay ganeka arap-galirap akadi kristal ban agili dhari tahtana Allah ban Cacempe ka’issa’,
Di tengah-tengah jalan kota itu, yaitu di seberang-menyeberang sungai itu, ada pohon-pohon kehidupan yang berbuah dua belas kali, tiap-tiap bulan sekali; dan daun pohon-pohon itu dipakai untuk menyembuhkan bangsa-bangsa.	e nga’-tengnga’anna lorong e kottha ganeka. E penggir songay ganeka, e kangan kacerra badha bungkana somber kaodhi’an, se abuwa dhubellas kale sataon, enggi paneka sabulan sakaleyan. Dhaunna egabay kaangguy mabaras sa-bangsa.
Maka tidak akan ada lagi laknat. Takhta Allah dan takhta Anak Domba akan ada di dalamnya dan hamba-hamba-Nya akan beribadah kepada-Nya,	E kottha ganeka tadha’ ponapa’a settonga se ekenneng babastonna Allah. Tahtana Allah ban Cacempe ganeka bakal badha’a e kottha ganeka. Para abdina bakal abakteya ka Salerana,
dan mereka akan melihat wajah-Nya, dan nama-Nya akan tertulis di dahi mereka.	ban nengale raena. Asmana bakal etolesa e dhaina reng-oreng ganeka.
Dan malam tidak akan ada lagi di sana, dan mereka tidak memerlukan cahaya lampu dan cahaya matahari, sebab Tuhan Allah akan menerangi mereka, dan mereka akan memerintah sebagai raja sampai selama-lamanya.	Reng-oreng ganeka ta’ parlo damar otaba sonarra are, sabab e ka’issa’ tadha’ malem pole, ban Guste Allah dibi’ bakal nera’ana reng-oreng ganeka. Ban reng-oreng ganeka bakal daddiya rato se marenta salanjangnga.
Lalu Ia berkata kepadaku: "Perkataan-perkataan ini tepat dan benar, dan Tuhan, Allah yang memberi roh kepada para nabi, telah mengutus malaikat-Nya untuk menunjukkan kepada hamba-hamba-Nya apa yang harus segera terjadi."	Malaekat ganeka pas adhabu ka kaula, "Ca’-oca’ reya bendher ban ekenneng parcaja. Guste Allah se marengngagi Errohna ka bi-nabbi, la ngotos malaekadda kaangguy noduwagi ka para abdina apa se kodu duli kalakon."
"Sesungguhnya Aku datang segera. Berbahagialah orang yang menuruti perkataan-perkataan nubuat kitab ini!"	"Tetene reya!" dhabuna Isa, "Sengko’ duliya dhateng! Pojur oreng se ngestowagi ca’-oca’ nobuwat e dhalem ketab reya!"
Dan aku, Yohanes, akulah yang telah mendengar dan melihat semuanya itu. Dan setelah aku mendengar dan melihatnya, aku tersungkur di depan kaki malaikat, yang telah menunjukkan semuanya itu kepadaku, untuk menyembahnya.	Kaula, Yahya, ampon mereng ban nengale paneka sadaja. Saamponna kaula lastare mereng sareng nengale ganeka, kaula asojut e ajunanna malaekat se noduwagi ganeka sadaja ka kaula, ban kaula pas amaksod nyemba’a ka salerana,
Tetapi ia berkata kepadaku: "Jangan berbuat demikian! Aku adalah hamba, sama seperti engkau dan saudara-saudaramu, para nabi dan semua mereka yang menuruti segala perkataan kitab ini. Sembahlah Allah!"	nangeng malaekat ganeka adhabu "Ella! Ja’ nyemba ka sengko’! Nyemba ka Allah! Sabab sengko’ reya padha abdi akantha ba’na, ban akantha tan-taretanna ba’na para nabbi ban sakabbiyanna oreng se ngestowagi sen-pessen e dhalem ketab reya!"
Lalu ia berkata kepadaku: "Jangan memeteraikan perkataan-perkataan nubuat dari kitab ini, sebab waktunya sudah dekat.	Malaekat ganeka pas adhabu pole, "Ca’-oca’ nobuwat e ketab reya ja’ roseya’agi, sabab la para’ baktona jareya kabbi kadaddiyana.
Barangsiapa yang berbuat jahat, biarlah ia terus berbuat jahat; barangsiapa yang cemar, biarlah ia terus cemar; dan barangsiapa yang benar, biarlah ia terus berbuat kebenaran; barangsiapa yang kudus, biarlah ia terus menguduskan dirinya!"	Oreng se jahat, dina me’ olle terros alako jahat; oreng se najjis, dina me’ olle terros manajjis aba’na; oreng se norodi kasokanna Allah, dina me’ olle terros norodi kasokanna Allah, ban oreng se odhi’ malolo ngabdi ka Allah, dina me’ olle terros odhi’ ngabdi ka Allah malolo."
"Sesungguhnya Aku datang segera dan Aku membawa upah-Ku untuk membalaskan kepada setiap orang menurut perbuatannya.	"Tetene reya!" dhabuna Isa. "Ta’ kera abit Sengko’ pas dhatengnga ngeba’a opa kaangguy males reng-oreng menorot lalakonna bang-sebang.
Aku adalah Alfa dan Omega, Yang Pertama dan Yang Terkemudian, Yang Awal dan Yang Akhir."	Sengko’ se dha’-adha’ ban se dhi-budhi; Sengko’ Pangeran dhari Awwal sampe’ Aher."
Berbahagialah mereka yang membasuh jubahnya. Mereka akan memperoleh hak atas pohon-pohon kehidupan dan masuk melalui pintu-pintu gerbang ke dalam kota itu.	Pojur oreng se nyassa jubana sampe’ berse, daddi reng-oreng ganeka gadhuwan ha’ adha’ar buwa dhari bungkana kaodhi’an ban maso’ ka dhalem kottha ganeka lebat e labang sakethengnga.
Tetapi anjing-anjing dan tukang-tukang sihir, orang-orang sundal, orang-orang pembunuh, penyembah-penyembah berhala dan setiap orang yang mencintai dusta dan yang melakukannya, tinggal di luar.	Nangeng reng-oreng se ngalakone sabarang se daraka, se ngangguy mo-elmo gaib, reng-oreng se alako ma’seyat, se dujan mate’e oreng, se nyemba brahala, ban reng-oreng se lecegan, kalaban oca’ otabana lalakon, reng-oreng ganeka sadaja kennengnganna e lowarra kottha ganeka.
"Aku, Yesus, telah mengutus malaikat-Ku untuk memberi kesaksian tentang semuanya ini kepadamu bagi jemaat-jemaat. Aku adalah tunas, yaitu keturunan Daud, bintang timur yang gilang-gemilang."	"Sengko’, Isa, la ngotos Tang malaekat ka ba’na kabbi esoro ngabala parkara reya kabbi kaangguy kaparlowanna jema’at-jema’at. Sengko’ reya toronanna Daud; Sengko’ bintang temor se tera’ rowa."
Roh dan pengantin perempuan itu berkata: "Marilah!" Dan barangsiapa yang mendengarnya, hendaklah ia berkata: "Marilah!" Dan barangsiapa yang haus, hendaklah ia datang, dan barangsiapa yang mau, hendaklah ia mengambil air kehidupan dengan cuma-cuma!	Errohna Allah ban Pangantan Bine’na adhabu, "Mara!" Saneyap oreng se mereng paneka kodu ngoca’ jugan, "Ngereng!" Pasera se pelka’, kodu nyander! Pasera se terro, kodu mondhut aeng se madhateng kaodhi’an ganeka kalaban ma-coma.
Aku bersaksi kepada setiap orang yang mendengar perkataan-perkataan nubuat dari kitab ini: "Jika seorang menambahkan sesuatu kepada perkataan-perkataan ini, maka Allah akan menambahkan kepadanya malapetaka-malapetaka yang tertulis di dalam kitab ini.	Ka sadajana oreng se meyarsa ca’-oca’ nobuwat e dhalem ketab paneka, kaula, Yahya, ngatorana parengeddan paneka: mon oreng ba-nambai ka ca’-oca’ nobuwat paneka, Allah bakal namba’ana okoman se eteba’agiya ka oreng ganeka sareng balai se acem-macem se egambarragi e dhalem ketab paneka.
Dan jikalau seorang mengurangkan sesuatu dari perkataan-perkataan dari kitab nubuat ini, maka Allah akan mengambil bagiannya dari pohon kehidupan dan dari kota kudus, seperti yang tertulis di dalam kitab ini."	Ban mon oreng rang-ngorange dhari ca’-oca’ nobuwat paneka, Allah jugan bakal ngorangana bagiyanna se egambarragi e dhalem ketab paneka — enggi paneka bagiyan dhari bungkana kaodhi’an ban dhari kottha socce ka’issa’.
Ia yang memberi kesaksian tentang semuanya ini, berfirman: "Ya, Aku datang segera!" Amin, datanglah, Tuhan Yesus!	Salerana se manapa’ sadajana berta paneka adhabu, "Ongguwan, Sengko’ duliya dhateng!" Amin! Ngereng rabu, Guste Isa!
Kasih karunia Tuhan Yesus menyertai kamu sekalian! Amin.	Moga-moga Guste Isa marengana berkadda ka sadajana ommadda Allah!
Lalu aku melihat langit yang baru dan bumi yang baru, sebab langit yang pertama dan bumi yang pertama telah berlalu, dan lautpun tidak ada lagi.	Kaula pas nengale langnge’ se anyar ban bume se anyar. Langnge’ se kapeng settong ban bume se kapeng settong, sarta tase’ padha mosna.
Dan aku melihat kota yang kudus, Yerusalem yang baru, turun dari sorga, dari Allah, yang berhias bagaikan pengantin perempuan yang berdandan untuk suaminya.	Kaula pas nengale kottha socce ka’issa’, enggi paneka Yerusalim se anyar, toron dhari sowarga dhari Allah. Kottha ganeka ampon esadhiya’agi akadi pangantan bine’ se edandane kaangguy epatemmowa sareng pangantan lake’.
Lalu aku mendengar suara yang nyaring dari takhta itu berkata: "Lihatlah, kemah Allah ada di tengah-tengah manusia dan Ia akan diam bersama-sama dengan mereka. Mereka akan menjadi umat-Nya dan Ia akan menjadi Allah mereka.	Kaula pas ngedhing sowara se kaja dhari tahta gella’, "Sateya kalenggiyanna Allah apolong ban manossa! Salerana bakal apolonga ban manossa, dineng manossa bakal daddiya ommadda. Allah dibi’ bakal apolonga ban manossa jareya ban daddiya Allahna reng-oreng jareya.
Dan Ia akan menghapus segala air mata dari mata mereka, dan maut tidak akan ada lagi; tidak akan ada lagi perkabungan, atau ratap tangis, atau dukacita, sebab segala sesuatu yang lama itu telah berlalu."	Allah bakal ngosaba aeng matana reng-oreng jareya. Bakal tadha’a pate pole; kasossa’an, tangesan otaba sake’ ta’ kera badha pole. Sabarang se laju la mosna."
Ia yang duduk di atas takhta itu berkata: "Lihatlah, Aku menjadikan segala sesuatu baru!" Dan firman-Nya: "Tuliskanlah, karena segala perkataan ini adalah tepat dan benar."	Salerana se alenggi e tahta ka’issa’ laju adhabu, "Sateya bi’ Sengko’ sabarang epaanyar kabbi!" Salerana adhabu keya ka kaula, "Toles reya, sabab ca’-oca’ reya bendher ban ekenneng parcaja."
Firman-Nya lagi kepadaku: "Semuanya telah terjadi. Aku adalah Alfa dan Omega, Yang Awal dan Yang Akhir. Orang yang haus akan Kuberi minum dengan cuma-cuma dari mata air kehidupan.	Salerana pas adhabu, "La mare! Sengko’ se dha’-adha’ ban se dhi-budhi; Sengko’ Pangeran dhari awwal sampe’ aher. Saneyap oreng se pelka’ bi’ Sengko’ eberri’ana ngenom ma-coma dhari somberra aeng se madhateng odhi’.
Barangsiapa menang, ia akan memperoleh semuanya ini, dan Aku akan menjadi Allahnya dan ia akan menjadi anak-Ku.	Reng-oreng se mennang bakal narema’a jareya kabbi dhari Sengko’. Sengko’ bakal daddiya Allahna ban oreng jareya bakal daddiya Tang ana’.
Tetapi orang-orang penakut, orang-orang yang tidak percaya, orang-orang keji, orang-orang pembunuh, orang-orang sundal, tukang-tukang sihir, penyembah-penyembah berhala dan semua pendusta, mereka akan mendapat bagian mereka di dalam lautan yang menyala-nyala oleh api dan belerang; inilah kematian yang kedua."	Tape oreng roce ban tako’an, tokang kiyanat, oreng bejjat, tokang mate’e oreng, se dujan alako ma’seyat, oreng se ngangguy mo-elmo gaib, se nyemba brahala, ban sakabbiyanna oreng se dujan lecegan, ebuwanga ka tase’ apoy ban balirang se rabbang, iya areya pate se kadhukaleyanna."
Maka datanglah seorang dari ketujuh malaikat yang memegang ketujuh cawan, yang penuh dengan ketujuh malapetaka terakhir itu, lalu ia berkata kepadaku, katanya: "Marilah ke sini, aku akan menunjukkan kepadamu pengantin perempuan, mempelai Anak Domba."	Settong e antarana malaekat se kapetto se ampon ngastane kor-bukor se aesse balai papetto’ se dhi-budhi ka’issa’ nyander ka kaula, laju adhabu, "Mara, bi’ sengko’ ba’na eduduwana Pangantan, iya areya rajina Cacempe."
Lalu, di dalam roh ia membawa aku ke atas sebuah gunung yang besar lagi tinggi dan ia menunjukkan kepadaku kota yang kudus itu, Yerusalem, turun dari sorga, dari Allah.	Bi’ Errohna Allah se ngobasae kaula sarta bi’ malaekat ganeka kaula ebakta ka konco’na gunong se ce’ tenggina. Kaula eduduwi kottha Yerusalim, kottha se socce ka’issa’, toron dhari sowarga, dhari Allah,
Kota itu penuh dengan kemuliaan Allah dan cahayanya sama seperti permata yang paling indah, bagaikan permata yaspis, jernih seperti kristal.	e dhalem tera’na ban kaagunganna Allah. Kottha ganeka arap-galirap akadi mamatan, akadi bato bidhuri pandhan se benneng akadi kristal.
Dan temboknya besar lagi tinggi dan pintu gerbangnya dua belas buah; dan di atas pintu-pintu gerbang itu ada dua belas malaikat dan di atasnya tertulis nama kedua belas suku Israel.	Geddhung e sabingkerra tenggi raja, labang sakethengnga dhubellas meggi’ ban ejaga malaekat dhubellas. E bang-labang sakethengnga badha tolesanna ma-nyamana suku bangsa Isra’il se dhubellas.
Di sebelah timur terdapat tiga pintu gerbang dan di sebelah utara tiga pintu gerbang dan di sebelah selatan tiga pintu gerbang dan di sebelah barat tiga pintu gerbang.	E geddhung ganeka badha labang sakethengnga se addhep ka dhaja ban ka lao’, ka bara’ ban ka temor: e bagiyan temor badha tatello’, e bagiyan lao’ tatello’, e bagiyan dhaja tatello’ ban e bagiyan bara’ tatello’.
Dan tembok kota itu mempunyai dua belas batu dasar dan di atasnya tertulis kedua belas nama kedua belas rasul Anak Domba itu.	Pagar geddhungnga kottha ganeka epaddek e attas bato dhasar dhubellas meggi’. E to-bato dhasar ganeka badha tolesanna ma-nyamana rasulla Cacempe se dhubellas ka’issa’.
Dan ia, yang berkata-kata dengan aku, mempunyai suatu tongkat pengukur dari emas untuk mengukur kota itu serta pintu-pintu gerbangnya dan temboknya.	Malaekat se abu-dhabu ka kaula ka’issa’ ngastane tongket kor-okor dhari emmas, epangokora kottha ganeka, bang-labang sakethengnga ban gar-pagar geddhungnga.
Kota itu bentuknya empat persegi, panjangnya sama dengan lebarnya. Dan ia mengukur kota itu dengan tongkat itu: dua belas ribu stadia; panjangnya dan lebarnya dan tingginya sama.	Kottha ganeka masagi empa’ lanjangnga padha sareng lebarra. Malaekat ganeka laju ngokor kottha ganeka bi’ tongket kor-okorra; lanjangnga epanggi dhu ebu pa’ ratos kilometer, lebarra ban tenggina padha akadi lanjangnga.
Lalu ia mengukur temboknya: seratus empat puluh empat hasta, menurut ukuran manusia, yang adalah juga ukuran malaikat.	E bakto malaekat ganeka ngokor geddhungnga, epanggi tenggina sabidak meter. Okoran se eangguy malaekat ganeka padha ban okoran se eangguy manossa.
Tembok itu terbuat dari permata yaspis; dan kota itu sendiri dari emas tulen, bagaikan kaca murni.	Pagar geddhung ganeka ebadhi dhari bato bidhuri pandhan, dineng kotthana dibi’ dhari emmas morne, benneng akadi kaca.
Dan dasar-dasar tembok kota itu dihiasi dengan segala jenis permata. Dasar yang pertama batu yaspis, dasar yang kedua batu nilam, dasar yang ketiga batu mirah, dasar yang keempat batu zamrud,	To-bato dhasarra kottha ganeka erengga bi’ samacemma mamatan. Bato dhasar se nomer settong ebadhi dhari bato bidhuri pandhan, se nomer dhuwa’ dhari mamatan bungo, se nomer tello’ dhari bato yakut, se nomer empa’ dhari jamerrut,
dasar yang kelima batu unam, dasar yang keenam batu sardis, dasar yang ketujuh batu ratna cempaka, yang kedelapan batu beril, yang kesembilan batu krisolit, yang kesepuluh batu krisopras, yang kesebelas batu lazuardi dan yang kedua belas batu kecubung.	se nomer lema’ dhari bato bidhuri sepah, se nomer ennem dhari bato dalima, se nomer petto’ dhari bato ratna campaka, se nomer ballu’ dhari bato pirus, se nomer sanga’ dhari bato topas, se nomer sapolo dhari bato krisopras, se nomer sabellas dhari bato lazuwardi, se nomer dhubellas dhari bato kacobung.
Dan kedua belas pintu gerbang itu adalah dua belas mutiara: setiap pintu gerbang terdiri dari satu mutiara dan jalan-jalan kota itu dari emas murni bagaikan kaca bening.	Labang sakethengnga se dhubellas egabay dhari motteyara dhubellas meggi’, sabban labang ekagabay dhari settong motteyara. Jalan e kottha ganeka dhari emmas morne, benneng akadi kaca se ngarennyap.
Dan aku tidak melihat Bait Suci di dalamnya; sebab Allah, Tuhan Yang Mahakuasa, adalah Bait Sucinya, demikian juga Anak Domba itu.	Kaula ta’ nengale Padalemman Socce e dhalem kottha ganeka, sabab Padalemman Soccena Pangeran dibi’, Allah Se Mahakobasa, ban Cacempe ka’issa’.
Dan kota itu tidak memerlukan matahari dan bulan untuk menyinarinya, sebab kemuliaan Allah meneranginya dan Anak Domba itu adalah lampunya.	Kottha ganeka ta’ parlo esonare are otaba bulan, sabab ampon esonare kaagunganna Allah, ban Cacempe ganeka ampon daddi damarra.
Dan bangsa-bangsa akan berjalan di dalam cahayanya dan raja-raja di bumi membawa kekayaan mereka kepadanya;	Sa-bangsa e dunnya bakal ajalana e dhalem sonarra, ban to-rato bakal abakta’a artaepon ka kottha ganeka.
dan pintu-pintu gerbangnya tidak akan ditutup pada siang hari, sebab malam tidak akan ada lagi di sana;	Bang-labang sakethengnga kottha ganeka bakal abukka’a saare benteng, bakal ta’ etotoba, sabab tadha’ malem e ka’issa’.
dan kekayaan dan hormat bangsa-bangsa akan dibawa kepadanya.	Kamolja’an ban kasogiyanna sa-bangsa bakal egiba’a ka kottha ganeka.
Tetapi tidak akan masuk ke dalamnya sesuatu yang najis, atau orang yang melakukan kekejian atau dusta, tetapi hanya mereka yang namanya tertulis di dalam kitab kehidupan Anak Domba itu.	Nangeng reng-oreng se ngalakone pa-ponapa se majitjit, otabana oreng se lecegan — pandha’na ponapa saos se najjis, ta’ kera maso’ ka dhalem kottha ganeka. Se maso’a ka kottha ganeka namong reng-oreng se nyamana etoles e dhalem Ketabba Oreng Odhi’, ketabba Cacempe ka’issa’.
Lalu aku melihat seorang malaikat turun dari sorga memegang anak kunci jurang maut dan suatu rantai besar di tangannya;	Saamponna ganeka kaula nengale malaekat toron dhari sowarga, ngastane koncina jurang maot ban kalenthong se raja.
ia menangkap naga, si ular tua itu, yaitu Iblis dan Satan. Dan ia mengikatnya seribu tahun lamanya,	Malaekat ganeka laju mega’ naga, olar se towa ka’issa’ enggi paneka Iblis otabana Erroh Jahat ka’issa’ laju ekalenthong kaangguy saebu taon abidda.
lalu melemparkannya ke dalam jurang maut, dan menutup jurang maut itu dan memeteraikannya di atasnya, supaya ia jangan lagi menyesatkan bangsa-bangsa, sebelum berakhir masa seribu tahun itu; kemudian dari pada itu ia akan dilepaskan untuk sedikit waktu lamanya.	Naga ganeka bi’ malaekat gella’ laju ebuwang ka dhalem jurang maot, jurang ganeka pas ekonci sarta esegel, sopaja naga ganeka ta’ bisa nepo sa-bangsa pole sabellunna bakto se saebu taon ganeka lebat. Saamponna ganeka naga buru kodu eocol sakejja’.
Lalu aku melihat takhta-takhta dan orang-orang yang duduk di atasnya; kepada mereka diserahkan kuasa untuk menghakimi. Aku juga melihat jiwa-jiwa mereka, yang telah dipenggal kepalanya karena kesaksian tentang Yesus dan karena firman Allah; yang tidak menyembah binatang itu dan patungnya dan yang tidak juga menerima tandanya pada dahi dan tangan mereka; dan mereka hidup kembali dan memerintah sebagai raja bersama-sama dengan Kristus untuk masa seribu tahun.	Saamponna ganeka kaula pas nengale ta-tahta, ban reng-oreng se alenggi e ta-tahta ganeka eparenge kobasa motose okoman. Kaula nengale jugan ma-sokmana reng-oreng se eketthok serana polana apareng kasakseyan parkara Isa, ban ngabarragi berta dhari Allah epabalattra. Reng-oreng ganeka ta’ nyemba ka keban gella’ otabana ka arcana. Reng-oreng ganeka jugan ta’ narema tandhana keban buru e dhaina otaba e tanangnga. Daddi reng-oreng ganeka pas odhi’ pole sarta daddi rato marenta asareng Almasih saebu taon abidda.
Tetapi orang-orang mati yang lain tidak bangkit sebelum berakhir masa yang seribu tahun itu. Inilah kebangkitan pertama.	Ganeka reng-oreng mate se epaodhi’ pole dha’-adha’ kadibi’. (Nangeng reng-oreng se mate laenna ta’ epaodhi’ pole saabidda bakto se saebu taon ganeka.)
Berbahagia dan kuduslah ia, yang mendapat bagian dalam kebangkitan pertama itu. Kematian yang kedua tidak berkuasa lagi atas mereka, tetapi mereka akan menjadi imam-imam Allah dan Kristus, dan mereka akan memerintah sebagai raja bersama-sama dengan Dia, seribu tahun lamanya.	Pojur reng-oreng se epaodhi’ pole dha’-adha’ kadibi’ ganeka. Reng-oreng ganeka pantes daddi kaagunganna Allah. Pate se kadhukaleyanna ta’ kobasa ka reng-oreng ganeka. Reng-oreng ganeka bakal daddiya mam-imamma Almasih; ban bakal marenta’a asareng Salerana saebu taon abidda.
Dan setelah masa seribu tahun itu berakhir, Iblis akan dilepaskan dari penjaranya,	Mon bakto se saebu taon ganeka ampon lebat, Iblis ganeka bakal eocola dhari penjarana,
dan ia akan pergi menyesatkan bangsa-bangsa pada keempat penjuru bumi, yaitu Gog dan Magog, dan mengumpulkan mereka untuk berperang dan jumlah mereka sama dengan banyaknya pasir di laut.	ban Iblis ganeka pas entara nepo sa-bangsa se acar-pencar sadunnya, enggi paneka Gog ban Magog. Iblis bakal makompola sa-bangsa ganeka epaperranga, bannya’na ta’ sakera-kera, akadi beddhi e tase’.
Maka naiklah mereka ke seluruh dataran bumi, lalu mengepung perkemahan tentara orang-orang kudus dan kota yang dikasihi itu. Tetapi dari langit turunlah api menghanguskan mereka,	Sa-bangsa ganeka bakal mencara ka saantero dunnya, pas ngepponga parkemahanna ommadda Allah ban kottha se ekataresnae Allah. Nangeng apoy bakal torona dhari langnge’ mamosna sa-bangsa ganeka.
dan Iblis, yang menyesatkan mereka, dilemparkan ke dalam lautan api dan belerang, yaitu tempat binatang dan nabi palsu itu, dan mereka disiksa siang malam sampai selama-lamanya.	Saamponna ganeka, Iblis se nepo sa-bangsa ganeka, bakal epelpallagiya ka tase’ apoy ban balirang. Ganeka kennengnganna keban sarta nabbi palsu gella’ ebuwang sabellunna ganeka. Sadajana bakal eseksa’a salanjangnga, seyang malem.
Lalu aku melihat suatu takhta putih yang besar dan Dia, yang duduk di atasnya. Dari hadapan-Nya lenyaplah bumi dan langit dan tidak ditemukan lagi tempatnya.	Saamponna ganeka kaula pas nengale tahta pote se raja ban Salerana se alenggi e tahta ganeka. Langnge’ ban bume mosna dhari ajunanna, kantos ta’ katengal pole.
Dan aku melihat orang-orang mati, besar dan kecil, berdiri di depan takhta itu. Lalu dibuka semua kitab. Dan dibuka juga sebuah kitab lain, yaitu kitab kehidupan. Dan orang-orang mati dihakimi menurut perbuatan mereka, berdasarkan apa yang ada tertulis di dalam kitab-kitab itu.	Ban kaula nengale reng-oreng mate, raja kene’, manjeng e ajunanna tahta ganeka. Tab-ketab laju padha ebukka’. Pas badha settong ketab laen se ebukka’ jugan, enggi paneka Ketabba Oreng Odhi’. Reng-oreng mate ganeka laju eparenge okoman, satembang sareng lalakonna akadi se ecathet e dhalem tab-ketab gella’.
Maka laut menyerahkan orang-orang mati yang ada di dalamnya, dan maut dan kerajaan maut menyerahkan orang-orang mati yang ada di dalamnya, dan mereka dihakimi masing-masing menurut perbuatannya.	Tase’ laju massra’agi reng-oreng se mate e dhalemmanna. Maot sareng Alam Maot laju massra’agi jugan reng-oreng mate se badha e aba’na. Reng-oreng mate ganeka eparenge okoman sadaja satembang sareng lalakonna.
Lalu maut dan kerajaan maut itu dilemparkanlah ke dalam lautan api. Itulah kematian yang kedua: lautan api.	Saamponna ganeka Maot ban Alam Maot laju epelpallagi ka dhalem tase’ apoy. Tase’ apoy ganeka pate se kadhukaleyanna.
Dan setiap orang yang tidak ditemukan namanya tertulis di dalam kitab kehidupan itu, ia dilemparkan ke dalam lautan api itu.	Reng-oreng se nyamana ta’ etoles e Ketabba Oreng Odhi’, ebuwang ka dhalem tase’ apoy ganeka.
Kemudian dari pada itu aku mendengar seperti suara yang nyaring dari himpunan besar orang banyak di sorga, katanya: "Haleluya! Keselamatan dan kemuliaan dan kekuasaan adalah pada Allah kita,	Saamponna ganeka kaula akadi se mereng sowarana oreng bannya’ se agarudhu’ dhari sowarga se ngoca’ sapaneka, "Poji Allah! Allahna sengko’ ban ba’na Allah panyalamet; Allah se agung ban kobasa!
sebab benar dan adil segala penghakiman-Nya, karena Ialah yang telah menghakimi pelacur besar itu, yang merusakkan bumi dengan percabulannya; dan Ialah yang telah membalaskan darah hamba-hamba-Nya atas pelacur itu."	Panghakimanna adil ban bicaksana! Salerana la neba’agi okoman ka sondel raja, se arosak dunnya bi’ kama’seyadanna. Allah ampon ngokom sondel ganeka polana mate’e di-abdina Allah."
Dan untuk kedua kalinya mereka berkata: "Haleluya! Ya, asapnya naik sampai selama-lamanya."	Sowarana oreng se bannya’ ganeka pas aera’ pole, "Poji Allah! Okossa apoy se mapotthon kottha raja paneka bakal bul-ngebbula tadha’ ambuna!"
Dan kedua puluh empat tua-tua dan keempat makhluk itu tersungkur dan menyembah Allah yang duduk di atas takhta itu, dan mereka berkata: "Amin, Haleluya."	Pamimpin se pa’ lekor oreng ban mahlok se pa’-empa’ e sakalenglengnga tahta ganeka asojut ban nyemba ka Allah se alenggi e attas tahta. Ca’epon reng-oreng sareng lok-mahlok ganeka, "Amin! Poji Allah!"
Maka kedengaranlah suatu suara dari takhta itu: "Pujilah Allah kita, hai kamu semua hamba-Nya, kamu yang takut akan Dia, baik kecil maupun besar!"	Dhari tahta ganeka pas badha sowara se dhabu sapaneka, "Poji Allah, e sakabbiyanna abdina Allah, ban sakabbiyanna oreng  raja kene’  se nyemba ka Allah!"
Lalu aku mendengar seperti suara himpunan besar orang banyak, seperti desau air bah dan seperti deru guruh yang hebat, katanya: "Haleluya! Karena Tuhan, Allah kita, Yang Mahakuasa, telah menjadi raja.	Saamponna ganeka kaula mereng akadi sowarana oreng se ce’ bannya’na; monyena akadi omba’ se agarudhu’ ban akadi galudhuk se saleng pajaggur. Kaula mereng reng-oreng ganeka ngoca’, "Poji Allah! Sabab Pangeranna sengko’ ban ba’na kabbi, Allah Se Mahakobasa rowa, sateya la marenta!
Marilah kita bersukacita dan bersorak-sorai, dan memuliakan Dia! Karena hari perkawinan Anak Domba telah tiba, dan pengantin-Nya telah siap sedia.	Mara sateya padha pasenneng ban pagumbira; mara padha moji kaagunganna! Sabab la napa’ are pangantanna se ajuluk Cacempe rowa, ban pangantanna la asadhiya se aneka’a.
Dan kepadanya dikaruniakan supaya memakai kain lenan halus yang berkilau-kilauan dan yang putih bersih!" (Lenan halus itu adalah perbuatan-perbuatan yang benar dari orang-orang kudus.)	Kalambi linen se arap-galirap la ebagi ka pangantan jareya esoro angguy." Kalambi linen ganeka kon-lalakon se sae se elakone ommadda Allah.
Lalu ia berkata kepadaku: "Tuliskanlah: Berbahagialah mereka yang diundang ke perjamuan kawin Anak Domba." Katanya lagi kepadaku: "Perkataan ini adalah benar, perkataan-perkataan dari Allah."	Malaekat ganeka pas adhabu ka kaula, "Toles reya: ‘Pojur oreng se eonjang ka jang-onjanganna pangantanna Cacempe rowa.’" Saamponna ganeka, malaekat buru adhabu pole, "Areya’ berta se bendher dhari Allah."
Maka tersungkurlah aku di depan kakinya untuk menyembah dia, tetapi ia berkata kepadaku: "Janganlah berbuat demikian! Aku adalah hamba, sama dengan engkau dan saudara-saudaramu, yang memiliki kesaksian Yesus. Sembahlah Allah! Karena kesaksian Yesus adalah roh nubuat."	Kaula asojut e adha’na malaekat ganeka, nyemba’a, nangeng malaekat ganeka adhabu, "Ella! Ja’ nyemba ka sengko’, nyemba ka Allah! Sabab sengko’ reya abdi keya, padha ban ba’na sarta padha ban sakabbiyanna taretanna ba’na se neggu’i kasakseyanna Isa epakoko!" Sabab kasakseyanna Isa ganeka se madhateng ilham ka reng-oreng se anobuwat.
Lalu aku melihat sorga terbuka: sesungguhnya, ada seekor kuda putih; dan Ia yang menungganginya bernama: "Yang Setia dan Yang Benar", Ia menghakimi dan berperang dengan adil.	Saamponna ganeka kaula nengale sowarga abukka’, pas badha jaran pote. Se netene asmana Se Esto ban Se Bendher. Salerana adil e dhalem motose okoman ban sapaneka jugan e dhalem paperrangan.
Dan mata-Nya bagaikan nyala api dan di atas kepala-Nya terdapat banyak mahkota dan pada-Nya ada tertulis suatu nama yang tidak diketahui seorangpun, kecuali Ia sendiri.	Socana akadi sonarra apoy ban e serana ngagem makotha sabannya’na. E Salerana badha tolesanna, enggi paneka settong nyama; ban coma Salerana se ngagali nyama gapaneka.
Dan Ia memakai jubah yang telah dicelup dalam darah dan nama-Nya ialah: "Firman Allah."	Jubana se eagem ampon ecellup ka dhalem dhara. Ban Salerana esebbut "Dhabuna Allah".
Dan semua pasukan yang di sorga mengikuti Dia; mereka menunggang kuda putih dan memakai lenan halus yang putih bersih.	Angkadan perrangnga sowarga ngerengngagi Salerana sambi netene jaran pote, arasogan linen pote berse.
Dan dari mulut-Nya keluarlah sebilah pedang tajam yang akan memukul segala bangsa. Dan Ia akan menggembalakan mereka dengan gada besi dan Ia akan memeras anggur dalam kilangan anggur, yaitu kegeraman murka Allah, Yang Mahakuasa.	Dhari lesanna kalowar peddhang se tajem, ban kalaban peddhang ganeka Salerana makala’a sa-bangsa, ban Salerana bakal marenta’a sa-bangsa ganeka kalaban tongket besse. Salerana bakal merressa anggur dadukanna Allah Se Mahakobasa.
Dan pada jubah-Nya dan paha-Nya tertulis suatu nama, yaitu: "Raja segala raja dan Tuan di atas segala tuan."	E jubana ban e pokangnga badha tolesanna, enggi paneka nyama paneka, "Ratona rato, ban Pangeranna pangeran."
Lalu aku melihat seorang malaikat berdiri di dalam matahari dan ia berseru dengan suara nyaring kepada semua burung yang terbang di tengah langit, katanya: "Marilah ke sini dan berkumpullah untuk turut dalam perjamuan Allah, perjamuan yang besar,	Kaula pas nengale malaekat ngadek e attassa are. Malaekat ganeka aera’ epakaja ka no’-mano’ se ngabber e bang-abang, "Mara akompol kabbi entar ka pesta raja se ebadha’agi bi’ Allah!
supaya kamu makan daging semua raja dan daging semua panglima dan daging semua pahlawan dan daging semua kuda dan daging semua penunggangnya dan daging semua orang, baik yang merdeka maupun hamba, baik yang kecil maupun yang besar."	Mara ngakan dagingnga to-rato, dagingnga ma-panglima ban dagingnga wan-pahlawan; mara ngakan dagingnga reng-oreng se nompa’ jaran ban dagingnga ran-jaranna sarta dagingnga sakabbiyanna ommat manossa, raja kene’, dunor ban oreng mardikan!"
Dan aku melihat binatang itu dan raja-raja di bumi serta tentara-tentara mereka telah berkumpul untuk melakukan peperangan melawan Penunggang kuda itu dan tentara-Nya.	Kaula pas nengale keban ka’issa’, ban to-rato bume bi’ angkadan perrangnga, akompol merrangana Salerana se netene jaran pote ka’issa’ ban angkadan perrangnga.
Maka tertangkaplah binatang itu dan bersama-sama dengan dia nabi palsu, yang telah mengadakan tanda-tanda di depan matanya, dan dengan demikian ia menyesatkan mereka yang telah menerima tanda dari binatang itu dan yang telah menyembah patungnya. Keduanya dilemparkan hidup-hidup ke dalam lautan api yang menyala-nyala oleh belerang.	Keban ganeka pas ekenneng pega’ abareng ban bi-nabbi palsu se ampon mabadha kaajiban-kaajiban e adha’na keban ganeka. Kaajiban-kaajiban ganeka se eangguy keban ganeka nepo reng-oreng se ngangguy tandhana keban ganeka, sarta reng-oreng se nyemba ka arcana. Saamponna ganeka keban buru sarta bi-nabbi palsu ganeka padha ebuwang dhi’-odhi’ ka tase’ apoy se rabbang ban balirang.
Dan semua orang lain dibunuh dengan pedang, yang keluar dari mulut Penunggang kuda itu; dan semua burung kenyang oleh daging mereka.	Angkadan perrangnga epate’e sareng peddhang se kalowar dhari lesanna Salerana se netene jaran pote gella’. Daddi no’-mano’ ganeka laju padha dhateng, pas ngakan dagingnga reng-oreng se epate’e jareya epakobassa.
Kemudian dari pada itu aku melihat seorang malaikat lain turun dari sorga. Ia mempunyai kekuasaan besar dan bumi menjadi terang oleh kemuliaannya.	Saamponna ganeka kaula nengale malaekat laen toron dhari sowarga. Malaekat ganeka kaagungan kakobasa’an se raja, ban tera’na andaddiyagi saantero bume daddi terrang.
Dan ia berseru dengan suara yang kuat, katanya: "Sudah rubuh, sudah rubuh Babel, kota besar itu, dan ia telah menjadi tempat kediaman roh-roh jahat dan tempat bersembunyi semua roh najis dan tempat bersembunyi segala burung yang najis dan yang dibenci,	Malaekat ganeka aera’, sowarana raja, "La gaggar! Babil se raja la gaggar! Sateya la daddi kennengnganna tan-setan ban roh-erroh jahat. E jadhiya ekennengnge samacemma mano’ se najjis ban se ekabaji’i oreng.
karena semua bangsa telah minum dari anggur hawa nafsu cabulnya dan raja-raja di bumi telah berbuat cabul dengan dia, dan pedagang-pedagang di bumi telah menjadi kaya oleh kelimpahan hawa nafsunya."	Sabab sakabbiyanna bangsa la ngenom napso ma’seyadda. To-rato dunnya alako ma’seyat bi’ aba’na, ban gang-dagang e bume daddi sogi polana napsona se ta’ bisa eampet jareya."
Lalu aku mendengar suara lain dari sorga berkata: "Pergilah kamu, hai umat-Ku, pergilah dari padanya supaya kamu jangan mengambil bagian dalam dosa-dosanya, dan supaya kamu jangan turut ditimpa malapetaka-malapetakanya.	Kaula pas mereng ra-sowara laen dhari sowarga, dhabuna, "Mara kalowar, Tang ommat, kalowar dhari jadhiya! Ba’na ja’ noro’ sa-dusana, ban noro’ nanggung okomanna!
Sebab dosa-dosanya telah bertimbun-timbun sampai ke langit, dan Allah telah mengingat segala kejahatannya.	Sabab dusana nombuk sampe’ ka langnge’, ban Allah emot ka kajahadanna.
Balaskanlah kepadanya, sama seperti dia juga membalaskan, dan berikanlah kepadanya dua kali lipat menurut pekerjaannya, campurkanlah baginya dua kali lipat di dalam cawan pencampurannya;	Lakone ka Babil jareya akantha se elakone Babil ka ba’na lamba’; bales kottha jareya tekel dhuwa’na pa-apa se la elakone aba’na. Esse’e tobungnga ban nom-enoman se kerrassa tekel dhuwa’na nom-enoman se esadhiya’agi ka ba’na.
berikanlah kepadanya siksaan dan perkabungan, sebanyak kemuliaan dan kemewahan, yang telah ia nikmati. Sebab ia berkata di dalam hatinya: Aku bertakhta seperti ratu, aku bukan janda, dan aku tidak akan pernah berkabung.	Berri’i kottha jareya seksa’an ban kasossa’an se padha bannya’na ban kamolja’an sarta kamewahan se ebagi kottha jareya ka aba’na dibi’. Sabab aba’na ros-terrosan ngoca’ ka aba’na dibi’, ‘Sengko’ reya rato se marenta! Sengko’ banne randha; sengko’ ta’ kera ngalame kasossa’an!’
Sebab itu segala malapetakanya akan datang dalam satu hari, yaitu sampar dan perkabungan dan kelaparan; dan ia akan dibakar dengan api, karena Tuhan Allah, yang menghakimi dia, adalah kuat."	Lantaran jareya, daddi e dhalem saare bai aba’na bakal ekennenga balai — panyaket, kasossa’an ban kalaparan. Ban aba’na bakal epapotthona ban apoy, sabab kobasa Guste Allah, se ahakime aba’na."
Dan raja-raja di bumi, yang telah berbuat cabul dan hidup dalam kelimpahan dengan dia, akan menangisi dan meratapinya, apabila mereka melihat asap api yang membakarnya.	To-rato dunnya se noro’ e dhalem kon-lalakon ma’seyadda babine’ ganeka bakal nangesana kottha ganeka mon nengale okos bul-ngebbul dhari apoy se mapotthon aba’na.
Mereka akan berdiri jauh-jauh karena takut akan siksaannya dan mereka akan berkata: "Celaka, celaka engkau, hai kota yang besar, Babel, hai kota yang kuat, sebab dalam satu jam saja sudah berlangsung penghakimanmu!"	To-rato ganeka bakal manjengnga majau, polana tako’ katampeyasan kasangsara’anna. Ca’epon to-rato ganeka, "Adhu, calaka’ onggu kottha se kasohor rowa — kottha Babil se kowat! E dhalem bakto saejjam okomanna la ejalannagi!"
Dan pedagang-pedagang di bumi menangis dan berkabung karena dia, sebab tidak ada orang lagi yang membeli barang-barang mereka,	Para sodagar e bume noro’ sossa jugan polana babine’ ganeka, sabab tadha’ oreng settonga pole se melle rang-barang daganganna.
yaitu barang-barang dagangan dari emas dan perak, permata dan mutiara, dari lenan halus dan kain ungu, dari sutera dan kain kirmizi, pelbagai jenis barang dari kayu yang harum baunya, pelbagai jenis barang dari gading, pelbagai jenis barang dari kayu yang mahal, dari tembaga, besi dan pualam,	Tadha’ se melle emmas, salaka, mamatan ban motteyarana; sapaneka jugan kaen linen, kaen bungo terrong, sottra ban kaen mera towa daganganna; samacemma kaju se malarat sareyanna, rang-barang dhari gaddhing ban dhari kaju se rang-larang, dhari dimbaga, besse ban marmar;
kulit manis dan rempah-rempah, wangi-wangian, mur dan kemenyan, anggur, minyak, tepung halus dan gandum, lembu sapi, domba, kuda dan kereta, budak dan bahkan nyawa manusia.	manesjangan, palappa, setanggi, emmor ban mennyan; anggur ban mennya’, teppong ban gandum; sape ban dumba, jaran ban kareta, nor-dunor, la’-mala’ nyabana manossa jugan.
Dan mereka akan berkata: "Sudah lenyap buah-buahan yang diingini hatimu, dan segala yang mewah dan indah telah hilang dari padamu, dan tidak akan ditemukan lagi."	Para sodagar ngoca’ ka babine’ ganeka, "Pa-apa se terro ekaandhi’a ba’na la tadha’, ban sakabbiyanna kamewahanna ban kataremtemmanna ba’na la elang. Ba’na ta’ kera nemmo pole!"
Mereka yang memperdagangkan barang-barang itu, yang telah menjadi kaya oleh dia, akan berdiri jauh-jauh karena takut akan siksaannya, dan sambil menangis dan meratap,	Para sodagar se ampon daddi sogi polana adagang e kottha ganeka bakal manjengnga e jauna, polana tako’ katampeyasan kasangsara’anna. Reng-oreng ganeka bakal nangesa ban bakal sossa’a,
mereka berkata: "Celaka, celaka, kota besar, yang berpakaian lenan halus, dan kain ungu dan kain kirmizi, dan yang dihiasi dengan emas, dan permata dan mutiara, sebab dalam satu jam saja kekayaan sebanyak itu sudah binasa."	pas ngoca’, "Adhu, calaka’ onggu kottha se kasohor reya! Biyasana akalambi linen, kaen bungo terrong ban kaen mera towa; biyasana ngarempeng ban pareyasan dhari emmas, mamatan ban motteyara!
Dan setiap nakhoda dan pelayar dan anak-anak kapal dan semua orang yang mata pencahariannya di laut, berdiri jauh-jauh,	Tape e dhalem saejjam bai dhi’-andhi’na se bannya’ elang kabbi!" Sadajana nakodda, panompang ban para bandhiga sarta sakabbiyanna oreng se nyare kasap e tase’, manjeng majau.
dan berseru, ketika mereka melihat asap api yang membakarnya, katanya: "Kota manakah yang sama dengan kota besar ini?"	Kabbi padha acerreng e bakto nengale okos bul-ngebbul dhari apoy se makatonon kottha ganeka. Reng-oreng ganeka aera’, "Ta’ tao badha kottha laen akantha kottha se raja reya!"
Dan mereka menghamburkan debu ke atas kepala mereka dan berseru, sambil menangis dan meratap, katanya: "Celaka, celaka, kota besar, yang olehnya semua orang, yang mempunyai kapal di laut, telah menjadi kaya oleh barangnya yang mahal, sebab dalam satu jam saja ia sudah binasa.	Reng-oreng ganeka pas aburbur abu e serana menangka tandha sossa, pas nanges ban reng-cerrengan, "Adhu, palang onggu kottha se raja reya! Kasogiyanna masogi sakabbiyanna oreng se andhi’ pal-kapal e tase’! Tape e dhalem saejjam bai, sabarang dhi’-andhi’na tadha’ kabbi!"
Bersukacitalah atas dia, hai sorga, dan kamu, hai orang-orang kudus, rasul-rasul dan nabi-nabi, karena Allah telah menjatuhkan hukuman atas dia karena kamu."	E, sowarga, mara anga-bunga polana kottha rowa la ancor! E, ommadda Allah, sul-rasul sareng bi-nabbi, ngereng padha anga-bunga! Sabab Allah ampon ngokom kottha ganeka menangka babales ka sadajana se eteba’agi ka sampeyan sadaja!
Dan seorang malaikat yang kuat, mengangkat sebuah batu sebesar batu kilangan, lalu melemparkannya ke dalam laut, katanya: "Demikianlah Babel, kota besar itu, akan dilemparkan dengan keras ke bawah, dan ia tidak akan ditemukan lagi.	Saamponna ganeka badha malaekat se parjuga ngangka’ bato — rajana akadi bato pagilisan se raja — bato ganeka pas epelpallagi ka dhalem tase’, sambi adhabu, "Kantha reya carana kottha Babil se kasohor rowa epelpallagiya epasanta’ sampe’ ta’ kera etemmo pole.
Dan suara pemain-pemain kecapi dan penyanyi-penyanyi, dan peniup-peniup seruling dan sangkakala, tidak akan kedengaran lagi di dalammu, dan seorang yang ahli dalam sesuatu kesenian tidak akan ditemukan lagi di dalammu, dan suara kilangan tidak akan kedengaran lagi di dalammu.	Monyena mosigga tokang maen calempong, mosigga para panyanyi ban tokang topena soleng sarta tokang topena tarompet, ta’ kera ekaedhing pole e kottha jareya! Ta’ kera badha pole tokang se ahli e jadhiya, ban sowarana bato pagilisan ta’ kera ekaedhing pole.
Dan cahaya lampu tidak akan bersinar lagi di dalammu, dan suara mempelai laki-laki dan pengantin perempuan tidak akan kedengaran lagi di dalammu. Karena pedagang-pedagangmu adalah pembesar-pembesar di bumi, oleh ilmu sihirmu semua bangsa disesatkan."	Ta’ kera badha pole oreng nangale’e sonarra damar e dhalemmanna ba’na; ban ta’ kera ekaedhing pole men-rammenna jang-onjangan pangantan. Gar-sodagarra ba’na reng-oreng se kasohor e bume, ban kalaban mo-elmo gaibba ba’na nepo sakabbiyanna bangsa e dunnya!"
Dan di dalamnya terdapat darah nabi-nabi dan orang-orang kudus dan darah semua orang, yang dibunuh di bumi.	Babil eokom polana e dhalem kottha ganeka epanggi badha dharana bi-nabbi, dharana ommadda Allah — pandha’na dharana sadajana oreng se ampon epate’e e attas bume.
Lalu datanglah seorang dari ketujuh malaikat, yang membawa ketujuh cawan itu dan berkata kepadaku: "Mari ke sini, aku akan menunjukkan kepadamu putusan atas pelacur besar, yang duduk di tempat yang banyak airnya.	Saamponna ganeka sala settong dhari malaekat se kapetto se ngastane dha-baddha papaetto’ gella’ nyander ka kaula, laju adhabu, "Mara ba’na eduduwana baramma okomanna sondel raja rowa, iya areya kottha raja se epaddek e seddi’na ngay-songay.
Dengan dia raja-raja di bumi telah berbuat cabul, dan penghuni-penghuni bumi telah mabuk oleh anggur percabulannya."	To-rato dunnya alako ma’seyat bi’ sondel jareya, ban essena bume daddi mabu’ polana ngenom anggur kama’seyadan."
Dalam roh aku dibawanya ke padang gurun. Dan aku melihat seorang perempuan duduk di atas seekor binatang yang merah ungu, yang penuh tertulis dengan nama-nama hujat. Binatang itu mempunyai tujuh kepala dan sepuluh tanduk.	Kaula laju ekobasae Errohna Allah ban ebakta malaekat gella’ ka ra-ara. E ka’issa’ kaula nengale oreng babine’ toju’ e attassa keban raja se abarna mera towa, se possa’ ban tolesan ma-nyama panyeya’an kaagem Allah. Keban ganeka acethak papetto’ ban atandhu’ sapolo.
Dan perempuan itu memakai kain ungu dan kain kirmizi yang dihiasi dengan emas, permata dan mutiara, dan di tangannya ada suatu cawan emas penuh dengan segala kekejian dan kenajisan percabulannya.	Babine’ ganeka akalambi bungo terrong ban mera towa, erengga ban rarenggan emmas, tan-mamatan ban motteyara. Babine’ ganeka neggu’ bukor emmas se possa’ aesse sabarang se jahat ban kotor, hasella kama’seyadanna.
Dan pada dahinya tertulis suatu nama, suatu rahasia: "Babel besar, ibu dari wanita-wanita pelacur dan dari kekejian bumi."	E dhaina badha tolesanna, settong nyama se agandhu’ arte roseya. Nyama ganeka enggi paneka "Babil Se Raja, ebuna sakabbiyanna sondel ban oreng bejjat sadunnya."
Dan aku melihat perempuan itu mabuk oleh darah orang-orang kudus dan darah saksi-saksi Yesus. Dan ketika aku melihatnya, aku sangat heran.	Kaula pas nengale ja’ babine’ ganeka mabu’ ban dharana ommadda Allah sarta dharana reng-oreng se epate’e polana esto ka Isa. E bakto kaula nengale babine’ ganeka, kaula heran.
Lalu kata malaikat itu kepadaku: "Mengapa engkau heran? Aku akan mengatakan kepadamu rahasia perempuan itu dan rahasia binatang yang memikulnya, binatang yang berkepala tujuh dan bertanduk sepuluh itu.	Malaekat gella’ pas adhabu ka kaula, "Arapa ba’na me’ heran? Mara ba’na ebala’ana roseyana babine’ jareya ban roseyana keban se etompa’ rowa, iya areya keban se acethak petto’ ban atandhu’ sapolo rowa.
Adapun binatang yang telah kaulihat itu, telah ada, namun tidak ada, ia akan muncul dari jurang maut, dan ia menuju kepada kebinasaan. Dan mereka yang diam di bumi, yaitu mereka yang tidak tertulis di dalam kitab kehidupan sejak dunia dijadikan, akan heran, apabila mereka melihat, bahwa binatang itu telah ada, namun tidak ada, dan akan muncul lagi.	Keban jareya lamba’ tao odhi’, tape sateya la ta’ odhi’ pole. Sakejja’ aggi’ keban jareya bakal kalowara dhari jurang maot ban bakal entara ka kaancoran. Reng-oreng se odhi’ e bume, se nyamana tadha’ e dhaftarra Ketabba Oreng Odhi’ sabellunna dunnya ecepta’agi bakal heranna nangale keban jareya. Sabab lamba’ keban jareya tao odhi’. Sateya la ta’ odhi’ pole, tape bakal dhatengnga pole.
Yang penting di sini ialah akal yang mengandung hikmat: ketujuh kepala itu adalah tujuh gunung, yang di atasnya perempuan itu duduk,	E dhalem parkara reya kodu badha hekmat ban pangarteyan. Cethak se papetto’ rowa gumo’ se papetto’; iya areya mo’-gumo’ kennengnganna babine’ rowa toju’. Ban cethak se papetto’ rowa to-rato se kapetto:
ketujuhnya adalah juga tujuh raja: lima di antaranya sudah jatuh, yang satu ada dan yang lain belum datang, dan jika ia datang, ia akan tinggal seketika saja.	lema’ e antarana la gaggar, settong gi’ marenta, ban settonganna gi’ ta’ dhateng. Mon rato jareya la dhateng dhaggi’, kodu marenta pera’ sakejja’.
Dan binatang yang pernah ada dan yang sekarang tidak ada itu, ia sendiri adalah raja kedelapan dan namun demikian satu dari ketujuh itu dan ia menuju kepada kebinasaan.	Dineng keban se lamba’ tao odhi’ tape sateya ta’ odhi’ pole rowa, jareya rato se nomer ballu’. Tamaso’ sala settong dhari rato se kapetto gella’, se sateya teppa’na entar nojju ka kaancoran.
Dan kesepuluh tanduk yang telah kaulihat itu adalah sepuluh raja, yang belum mulai memerintah, tetapi satu jam lamanya mereka akan menerima kuasa sebagai raja, bersama-sama dengan binatang itu.	Tandhu’ se sapolo se etangale’e ba’na rowa iya areya rato se sapolo se gi’ ta’ molae marenta; tape bakal eberri’ana kobasa kaangguy marenta menangka rato abareng bi’ keban rowa saejjam abidda.
Mereka seia sekata, kekuatan dan kekuasaan mereka mereka berikan kepada binatang itu.	Rato se sapolo jareya padha tojjuwanna; kabbi padha massra’agi kakowadanna ban kakobasa’anna ka keban gella’.
Mereka akan berperang melawan Anak Domba. Tetapi Anak Domba akan mengalahkan mereka, karena Ia adalah Tuan di atas segala tuan dan Raja di atas segala raja. Mereka bersama-sama dengan Dia juga akan menang, yaitu mereka yang terpanggil, yang telah dipilih dan yang setia."	To-rato jareya bakal merrangana Cacempe rowa. Nangeng Cacempe jareya ban para panganodda se esto se la etembali ban epele rowa, bakal makala’a to-rato jareya, sabab Salerana jareya Pangeran sakabbiyanna pangeran ban Ratona sakabbiyanna rato."
Lalu ia berkata kepadaku: "Semua air yang telah kaulihat, di mana wanita pelacur itu duduk, adalah bangsa-bangsa dan rakyat banyak dan kaum dan bahasa.	Malaekat ganeka adhabu jugan, "Aeng se etangale’e ba’na rowa, se ekatoju’i sondel rowa, jareya sa-bangsa, yat-ra’yat, ra-nagara ban sa-basa.
Dan kesepuluh tanduk yang telah kaulihat itu serta binatang itu akan membenci pelacur itu dan mereka akan membuat dia menjadi sunyi dan telanjang, dan mereka akan memakan dagingnya dan membakarnya dengan api.	Tandhu’ se sapolo se etangale’e ba’na sarta keban rowa, bakal baji’a ka sondel jareya. Dhi’-andhi’na sondel jareya bakal erampasa kabbi, dineng sondel jareya bakal ebangkangana. Dagingnga bakal ekakana, ban aba’na bakal epamateya ban apoy.
Sebab Allah telah menerangi hati mereka untuk melakukan kehendak-Nya dengan seia sekata dan untuk memberikan pemerintahan mereka kepada binatang itu, sampai segala firman Allah telah digenapi.	Sabab Allah la maguli atena reng-oreng jareya kabbi kaangguy ajalannagi rancanana Allah. Bi’ Allah reng-oreng jareya epasaroju’ kaangguy massra’agi kakobasa’anna reng-oreng jareya ka keban gella’, sopaja keban jareya marenta sampe’ kalakon apa se edhabuwagi Allah.
Dan perempuan yang telah kaulihat itu, adalah kota besar yang memerintah atas raja-raja di bumi."	Babine’ se etangale’e ba’na jareya kottha se raja, se marenta to-rato e bume."
Dan aku mendengar suara yang nyaring dari dalam Bait Suci berkata kepada ketujuh malaikat itu: "Pergilah dan tumpahkanlah ketujuh cawan murka Allah itu ke atas bumi."	Kaula pas mereng sowara se raja dhari Padalemman Socce ka malaekat se kapetto ka’issa’, "Kassa’ totta’ essena baddhana dadukanna Allah rowa ka attas bume!"
Maka pergilah malaikat yang pertama dan ia menumpahkan cawannya ke atas bumi; maka timbullah bisul yang jahat dan yang berbahaya pada semua orang yang memakai tanda dari binatang itu dan yang menyembah patungnya.	Malaekat se nomer settong notta’ essena baddhana ka bume. Reng-oreng se ngangguy tandhana keban gella’, ban reng-oreng se nyemba ka arcana, laju padha kalowar bu-tombu se sara ban ce’ nyo’nyo’na.
Dan malaikat yang kedua menumpahkan cawannya ke atas laut; maka airnya menjadi darah, seperti darah orang mati dan matilah segala yang bernyawa, yang hidup di dalam laut.	Saamponna ganeka malaekat se nomer dhuwa’ notta’ essena baddhana ka dhalem tase’. Aeng tase’ pas aoba akadi dharana oreng mate, ban sadajana mahlok se odhi’ e dhalem tase’ padha mate sadaja.
Dan malaikat yang ketiga menumpahkan cawannya atas sungai-sungai dan mata-mata air, dan semuanya menjadi darah.	Saamponna ganeka malaekat se nomer tello’ notta’ essena baddhana ka ngay-songay ban ka ber-somberra aeng, ban aengnga laju daddi dhara.
Dan aku mendengar malaikat yang berkuasa atas air itu berkata: "Adil Engkau, Engkau yang ada dan yang sudah ada, Engkau yang kudus, yang telah menjatuhkan hukuman ini.	Kaula mereng malaekat se ngobasae aeng adhabu, "Okoman se eteba’agi Junandalem adil, Guste Se Mahasocce, Allah se badha, ban se ampon badha dhari mamolanna!
Karena mereka telah menumpahkan darah orang-orang kudus dan para nabi, Engkau juga telah memberi mereka minum darah; hal itu wajar bagi mereka!"	Reng-oreng ka’issa’ ampon mangalocor dharana ommat sareng dharana para nabbi; samangken sareng Junandalem epangenom dhara. Okoman gapaneka ampon sapantessa!"
Dan aku mendengar mezbah itu berkata: "Ya Tuhan, Allah, Yang Mahakuasa, benar dan adil segala penghakiman-Mu."	Kaula pas mereng sowara dhari mezba adhabu, "Pangeran, Allah Se Mahakobasa, sadajana okoman se eteba’agi Junandalem lerres sareng adil!"
Dan malaikat yang keempat menumpahkan cawannya ke atas matahari, dan kepadanya diberi kuasa untuk menghanguskan manusia dengan api.	Saamponna ganeka malaekat se nomer empa’ notta’ essena baddhana ka are, ban are ganeka laju eedine mapotthon manossa sareng panassa se ngeltak.
Dan manusia dihanguskan oleh panas api yang dahsyat, dan mereka menghujat nama Allah yang berkuasa atas malapetaka-malapetaka itu dan mereka tidak bertobat untuk memuliakan Dia.	Manossa epapotthon sareng panassa se ngeltak, ban reng-oreng ganeka abasto asmana Allah, se ngobasae sadajana balai ganeka. Sanare sapaneka, manossa ganeka ta’ poron atobat dhari sa-dusana ban ta’ poron amolja’agi kaagunganna Allah.
Dan malaikat yang kelima menumpahkan cawannya ke atas takhta binatang itu dan kerajaannya menjadi gelap, dan mereka menggigit lidah mereka karena kesakitan,	Saamponna ganeka malaekat se nomer lema’ notta’ essena baddhana ka tahtana keban gella’. Saantero karaja’anna keban ganeka pas petteng, ban manossa ngekke’ jilana kasake’en.
dan mereka menghujat Allah yang di sorga karena kesakitan dan karena bisul mereka, tetapi mereka tidak bertobat dari perbuatan-perbuatan mereka.	Reng-oreng ganeka pas abasto Allah e sowarga polana aba’na sake’ kabbi ban etemmo bu-tombu. Nangeng reng-oreng ganeka paggun ta’ atobat dhari lalakonna se jahat.
Dan malaikat yang keenam menumpahkan cawannya ke atas sungai yang besar, sungai Efrat, lalu keringlah airnya, supaya siaplah jalan bagi raja-raja yang datang dari sebelah timur.	Saamponna ganeka malaekat se nomer ennem notta’ essena baddhana ka Songay Efrat se raja ka’issa’. Songay ganeka laju kerreng, kantos to-rato dhari temor bisa alomampa lebat e songay ganeka.
Dan aku melihat dari mulut naga dan dari mulut binatang dan dari mulut nabi palsu itu keluar tiga roh najis yang menyerupai katak.	Kaula pas nengale erroh jahat tatello’, robana akadi kata’. Kata’ ganeka se settong kalowar dhari colo’na naga, badha se dhari colo’na keban, ban dhari colo’na nabbi palsu.
Itulah roh-roh setan yang mengadakan perbuatan-perbuatan ajaib, dan mereka pergi mendapatkan raja-raja di seluruh dunia, untuk mengumpulkan mereka guna peperangan pada hari besar, yaitu hari Allah Yang Mahakuasa.	Ganeka erroh jahat se mabadha kaajiban-kaajiban. Erroh se tatello’ ganeka entar ka to-rato sadunnya; to-rato ganeka epakompol epaperranga e Are se raja, enggi paneka Arena Allah Se Mahakobasa.
"Lihatlah, Aku datang seperti pencuri. Berbahagialah dia, yang berjaga-jaga dan yang memperhatikan pakaiannya, supaya ia jangan berjalan dengan telanjang dan jangan kelihatan kemaluannya."	"Edhingngagi! Sengko’ dhateng padha ban maleng! Pojur oreng se paggun aya-sadhiya ban ajaga kalambina, daddi ta’ ajalan abangkang ban todhus e adha’na oreng bannya’."
Lalu ia mengumpulkan mereka di tempat, yang dalam bahasa Ibrani disebut Harmagedon.	Saamponna ganeka roh-erroh ganeka makompol to-rato gella e kennengngan se e dhalem basa Ibrani enyamae Harmagedon.
Dan malaikat yang ketujuh menumpahkan cawannya ke angkasa. Dan dari dalam Bait Suci kedengaranlah suara yang nyaring dari takhta itu, katanya: "Sudah terlaksana."	Saamponna ganeka malaekat se nomer petto’ notta’ essena baddhana ka bang-abang. Pas badha sowara se kaja dhari tahta e Padalemman Socce, dhabuna, "La mare!"
Maka memancarlah kilat dan menderulah bunyi guruh, dan terjadilah gempa bumi yang dahsyat seperti belum pernah terjadi sejak manusia ada di atas bumi. Begitu hebatnya gempa bumi itu.	Laju badha dhap-keddhap saleng pakareddhap ban galudhuk saleng pajaggur, etoro’e lendhu se raja. Ta’ tao badha lendhu se kantha ganeka sajjegga manossa ecepta’agi. Ganeka lendhu se paleng nako’e!
Lalu terbelahlah kota besar itu menjadi tiga bagian dan runtuhlah kota-kota bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah. Maka teringatlah Allah akan Babel yang besar itu untuk memberikan kepadanya cawan yang penuh dengan anggur kegeraman murka-Nya.	Kottha se raja ganeka bella daddi tello bagiyan, ban tha-kottha e sadajana nagara e dunnya padha ancor. Allah laju emot ka kottha Babil se raja ka’issa’. Kottha ganeka sareng Allah laju epangenom anggur dhari baddhana anggur — dadukanna se ngalowa.
Dan semua pulau hilang lenyap, dan tidak ditemukan lagi gunung-gunung.	Lo-polo padha elang, ban nong-gunong padha mosna.
Dan hujan es besar, seberat seratus pon, jatuh dari langit menimpa manusia, dan manusia menghujat Allah karena malapetaka hujan es itu, sebab malapetaka itu sangat dahsyat.	Ojan es raja, sabban es settong berra’na saeket kilo, gaggar dhari langnge’ nyecce’e reng-oreng. Reng-oreng ganeka abasto Allah polana balai ojan es se nako’e ganeka.
Dan aku melihat suatu tanda lain di langit, besar dan ajaib: tujuh malaikat dengan tujuh malapetaka terakhir, karena dengan itu berakhirlah murka Allah.	Saamponna ganeka kaula nengale e langnge’ badha barang se ajib ban talebat lowar biyasa. Badha malaekat papetto’ ban balai se dhi-budhi papetto’. Paneka’ dhi-budhina Pangeran se neba’agi babendunna.
Dan aku melihat sesuatu bagaikan lautan kaca bercampur api, dan di tepi lautan kaca itu berdiri orang-orang yang telah mengalahkan binatang itu dan patungnya dan bilangan namanya. Pada mereka ada kecapi Allah.	Saamponna ganeka kaula nengale barang se katon akadi tase’ kaca acampor apoy. Kaula jugan nengale reng-oreng se mennang ka keban ban arcana ka’issa’, ban mennang ka reng-oreng se nyamana etandhai sareng angka. Reng-oreng se mennang ganeka manjeng e penggirra tase’ kaca sambi neggu’ calempong paparengnga Allah ka aba’na.
Dan mereka menyanyikan nyanyian Musa, hamba Allah, dan nyanyian Anak Domba, bunyinya: "Besar dan ajaib segala pekerjaan-Mu, ya Tuhan, Allah, Yang Mahakuasa! Adil dan benar segala jalan-Mu, ya Raja segala bangsa!	Ban reng-oreng ganeka anyanye nyanyeyanna Mosa, abdina Allah, ban nyanyeyanna Cacempe. Sapaneka monyena: "Pangeran, Allah Se Mahakobasa, sadaja se elampa’agi Junandalem sanget agung sareng ajib onggu! Ratona sadajana bangsa, adil onggu sareng tadha’ salana se elampa’agi Junandalem sadajana!
Siapakah yang tidak takut, ya Tuhan, dan yang tidak memuliakan nama-Mu? Sebab Engkau saja yang kudus; karena semua bangsa akan datang dan sujud menyembah Engkau, sebab telah nyata kebenaran segala penghakiman-Mu."	Pasera se ta’ tako’ ka Junandalem, Guste? Pasera se ta’ poron ngabarragi kaagungannepon Junandalem? Namong Junandalem se socce. Sadajana bangsa bakal dhatengnga nyemba ka Junandalem polana sadajana kaadilan se elampa’agi Junandalem ampon etengale sadajana oreng."
Kemudian dari pada itu aku melihat orang membuka Bait Suci--kemah kesaksian--di sorga.	Saamponna ganeka kaula nengale Padalemman Socce e sowarga abukka’, ban Kemah Socce badha e dhalemmanna.
Dan ketujuh malaikat dengan ketujuh malapetaka itu, keluar dari Bait Suci, berpakaian lenan yang putih bersih dan berkilau-kilauan dan dadanya berlilitkan ikat pinggang dari emas.	Malaekat se kapetto ban balai se papetto’ ka’issa’ kalowar dhari Padalemman Socce. Rasoganna dhari kaen linen se berse ban agalirap. Kat-malaekat ganeka ngagem totobba dhadha dhari emmas.
Dan satu dari keempat makhluk itu memberikan kepada ketujuh malaikat itu tujuh cawan dari emas yang penuh berisi murka Allah, yaitu Allah yang hidup sampai selama-lamanya.	Saamponna ganeka sala settong dhari mahlok gella’ ngatorragi ka malaekat se kapetto ganeka dha-baddha dhari emmas se possa’ aesse dadukanna Allah — Allah se odhi’ salanjangnga.
Dan Bait Suci itu dipenuhi asap karena kemuliaan Allah dan karena kuasa-Nya, dan seorangpun tidak dapat memasuki Bait Suci itu, sebelum berakhir ketujuh malapetaka dari ketujuh malaikat itu.	Padalemman Socce ganeka pas possa’ ban okos dhari kaagunganna Allah ban kobasana. Ban saabidda balai se papetto’ se ebakta malaekat se kapetto gella’ gi’ ta’ lastare, tadha’ oreng settonga se bisa maso’ ka Padalemman Socce ganeka.
Dan aku melihat: sesungguhnya, Anak Domba berdiri di bukit Sion dan bersama-sama dengan Dia seratus empat puluh empat ribu orang dan di dahi mereka tertulis nama-Nya dan nama Bapa-Nya.	Kaula pas ngabas, laju nengale Cacempe ka’issa’ ngadek e attas Gumo’ Siyon, esarengnge oreng se bannya’na saratos pa’ polo empa’ ebu. Reng-oreng ganeka e dhaina padha badha tolesanna nyamana ban asmana Ramana.
Dan aku mendengar suatu suara dari langit bagaikan desau air bah dan bagaikan deru guruh yang dahsyat. Dan suara yang kudengar itu seperti bunyi pemain-pemain kecapi yang memetik kecapinya.	Kaula pas mereng sowara agarudhu’ dhari langnge’ akadi monyena garujugan se raja ban akadi garudhu’na galudhuk se raja. Sowara ganeka akadi monyena mosigga reng-oreng se nabbu calempong.
Mereka menyanyikan suatu nyanyian baru di hadapan takhta dan di depan keempat makhluk dan tua-tua itu, dan tidak seorangpun yang dapat mempelajari nyanyian itu selain dari pada seratus empat puluh empat ribu orang yang telah ditebus dari bumi itu.	Oreng se saratos pa’ polo empa’ ebu ka’issa’ anyanye nyanyeyan se anyar e adha’na tahta ban mahlok se pa’-empa’ sarta para pamimpin e sakalenglengnga tahta ka’issa’. Pasera’a saos ta’ bisa ajar nyanyeyan ganeka kajabana oreng se saratos pa’ polo empa’ ebu gella’ se ampon epabebas dhari bume.
Mereka adalah orang-orang yang tidak mencemarkan dirinya dengan perempuan-perempuan, karena mereka murni sama seperti perawan. Mereka adalah orang-orang yang mengikuti Anak Domba itu ke mana saja Ia pergi. Mereka ditebus dari antara manusia sebagai korban-korban sulung bagi Allah dan bagi Anak Domba itu.	Reng-oreng ganeka oreng se paggun morne akadi paraban, polana ta’ apolong tedhung sareng babine’. Reng-oreng ganeka noro’ bunte’ Cacempe gella’ ka’amma’a saos. Dhari antarana ommat manossa, reng-oreng ganeka se ampon epabebas menangka tor-ator dha’-adha’na ka Allah sareng ka Cacempe.
Dan di dalam mulut mereka tidak terdapat dusta; mereka tidak bercela.	Reng-oreng ganeka ta’ oneng lecek; ban tadha’ calena sakale.
Dan aku melihat seorang malaikat lain terbang di tengah-tengah langit dan padanya ada Injil yang kekal untuk diberitakannya kepada mereka yang diam di atas bumi dan kepada semua bangsa dan suku dan bahasa dan kaum,	Kaula pas nengale malaekat laen se ngabber tenggi e langnge’. Malaekat ganeka abakta Kabar Bagus se langgeng kaangguy epanapa’ ka manossa e bume, enggi paneka sadajana bangsa, suku, basa ban nagara.
dan ia berseru dengan suara nyaring: "Takutlah akan Allah dan muliakanlah Dia, karena telah tiba saat penghakiman-Nya, dan sembahlah Dia yang telah menjadikan langit dan bumi dan laut dan semua mata air."	Malaekat ganeka aera’ epakaja, "Patako’ ka Allah, ban molja’agi kaagunganna! Sabab la baktona Allah ahakime manossa. Mara semba Salerana se abadhi langnge’, bume, tase’ ban sakabbiyanna somberra aeng!"
Dan seorang malaikat lain, malaikat kedua, menyusul dia dan berkata: "Sudah rubuh, sudah rubuh Babel, kota besar itu, yang telah memabukkan segala bangsa dengan anggur hawa nafsu cabulnya."	Malaekat se kapeng dhuwa’ nyosol malaekat se kapeng settong sambi aera’, "La gaggar! Kottha Babil se raja la gaggar! Kottha jareya la mamabu’ sakabbiyanna bangsa bi’ aeng anggur — iya areya anggur dhari napso ma’seyadda!"
Dan seorang malaikat lain, malaikat ketiga, menyusul mereka, dan berkata dengan suara nyaring: "Jikalau seorang menyembah binatang dan patungnya itu, dan menerima tanda pada dahinya atau pada tangannya,	Malaekat se kapeng tello’ nyosol malaekat se kadhuwa gella’, sambi aera’, sowarana epakaja, "Oreng se mojja keban rowa ban arcana, ban andhi’ tandhana keban jareya e dhaina otaba e tanangnga,
maka ia akan minum dari anggur murka Allah, yang disediakan tanpa campuran dalam cawan murka-Nya; dan ia akan disiksa dengan api dan belerang di depan mata malaikat-malaikat kudus dan di depan mata Anak Domba.	oreng jareya bakal ngenoma anggurra Allah, iya areya anggur dadukanna se la etotta’ ka dhalem baddhana, ta’ ekorange sakone’a balakka’! Reng-oreng jareya kabbi bakal eseksa’a e dhalem apoy ban balirang e adha’na kat-malaekat se socce ban e ajunanna Cacempe rowa.
Maka asap api yang menyiksa mereka itu naik ke atas sampai selama-lamanya, dan siang malam mereka tidak henti-hentinya disiksa, yaitu mereka yang menyembah binatang serta patungnya itu, dan barangsiapa yang telah menerima tanda namanya."	Okossa apoy se nyeksa reng-oreng jareya bakal ngokosa terros tadha’ ambuna. Seyang malem reng-oreng jareya tadha’ ambuna eseksa, iya areya reng-oreng se nyemba ka keban rowa ban arcana, sakabbiyanna oreng se ngangguy tandha nyamana keban jareya."
Yang penting di sini ialah ketekunan orang-orang kudus, yang menuruti perintah Allah dan iman kepada Yesus.	E dhalem parkara paneka ommadda Allah se ngestowagi kon-papakonna Allah ban esto ka Isa, parlo kowat ngadhebbi kasossa’an.
Dan aku mendengar suara dari sorga berkata: Tuliskan: "Berbahagialah orang-orang mati yang mati dalam Tuhan, sejak sekarang ini." "Sungguh," kata Roh, "supaya mereka boleh beristirahat dari jerih lelah mereka, karena segala perbuatan mereka menyertai mereka."	Kaula pas mereng sowara dhari sowarga adhabu, "Toles reya: Pojur oreng se mate teppa’na aladine Pangeran!" "Bendher!" dhabuna Errohna Allah. "Reng-oreng jareya bakal ambuwa alako berra’, polana hasella pangladinanna bakal abarengngana aba’na salanjangnga."
Dan aku melihat: sesungguhnya, ada suatu awan putih, dan di atas awan itu duduk seorang seperti Anak Manusia dengan sebuah mahkota emas di atas kepala-Nya dan sebilah sabit tajam di tangan-Nya.	Kaula pas ngabas, laju nengale badha ondhem se pote. E attassa ondhem ganeka badha se alenggi, katonna akadi manossa. E serana badha makotha emmas, ban e astana badha are’ se tajem.
Maka keluarlah seorang malaikat lain dari Bait Suci; dan ia berseru dengan suara nyaring kepada Dia yang duduk di atas awan itu: "Ayunkanlah sabit-Mu itu dan tuailah, karena sudah tiba saatnya untuk menuai; sebab tuaian di bumi sudah masak."	Saamponna ganeka pas badha malaekat laen kalowar dhari Padalemmanna Allah. Malaekat ganeka aera’ epakaja ka se alenggi e attas ondhem gella’, "Basbassagi are’na ba’na jareya ban anye sateya, sabab la baktona anye; bume la cokop towa kaangguy eanye!"
Dan Ia, yang duduk di atas awan itu, mengayunkan sabit-Nya ke atas bumi, dan bumipun dituailah.	Se alenggi e attas ondhem gella’ pas abasbassagi are’na ka bume, ban bume ganeka laju eanye.
Dan seorang malaikat lain keluar dari Bait Suci yang di sorga; juga padanya ada sebilah sabit tajam.	Saamponna ganeka kaula nengale malaekat laen pole kalowar dhari Padalemmanna Allah e sowarga. Malaekat ganeka ngastane are’ se tajem jugan.
Dan seorang malaikat lain datang dari mezbah; ia berkuasa atas api dan ia berseru dengan suara nyaring kepada malaikat yang memegang sabit tajam itu, katanya: "Ayunkanlah sabitmu yang tajam itu dan potonglah buah-buah pohon anggur di bumi, karena buahnya sudah masak."	Saamponna ganeka, malaekat laen, se ngobasae apoy rabu dhari mezba. Malaekat ganeka aera’ epakaja ka malaekat se ngastane are’ se tajem gella’, "Basbassagi are’na, kerra’ wa-buwana bungkana anggur e bume, sabab buwana la massa’ kabbi!"
Lalu malaikat itu mengayunkan sabitnya ke atas bumi, dan memotong buah pohon anggur di bumi dan melemparkannya ke dalam kilangan besar, yaitu murka Allah.	Daddi malaekat ganeka abasbassagi are’na ka bume ban ngare’ wa-buwana anggur ganeka dhari bungkana, pas eontallagi ka pamerressanna anggur dadukanna Allah se ampon ngalowa.
Dan buah-buah anggur itu dikilang di luar kota dan dari kilangan itu mengalir darah, tingginya sampai ke kekang kuda dan jauhnya dua ratus mil.	Wa-buwana anggur ganeka eperres e lowar kottha, ban dhari pamerresanna anggur ganeka agili dhara akadi songay, jauna kantos tello ratos kilometer, dhalemma para’ dhuwa’ meter.
Maka tampaklah kepadaku satu dari kepala-kepalanya seperti kena luka yang membahayakan hidupnya, tetapi luka yang membahayakan hidupnya itu sembuh. Seluruh dunia heran, lalu mengikut binatang itu.	Settong e antarana cethagga keban gella’ katon loka bakbak, tape loka ganeka ampon baras. Saessena bume noro’ keban ganeka kalaban parasa’an heran.
Dan mereka menyembah naga itu, karena ia memberikan kekuasaan kepada binatang itu. Dan mereka menyembah binatang itu, sambil berkata: "Siapakah yang sama seperti binatang ini? Dan siapakah yang dapat berperang melawan dia?"	Ban reng-oreng bume ganeka mojja naga gella’ polana se aberri’ kakobasa’an ka keban ganeka. Ban reng-oreng ganeka mojja keban ganeka jugan. Sadaja padha ngoca’, "Tadha’ se padha bi’ keban reya! Tadha’ se bisa aperrang bi’ keban reya!"
Dan kepada binatang itu diberikan mulut, yang penuh kesombongan dan hujat; kepadanya diberikan juga kuasa untuk melakukannya empat puluh dua bulan lamanya.	Keban ganeka eedine ngoca’agi pa-ponapa se ce’ sombongnga ban ya-nyeya Allah, ban eedine marenta pa’ polo dhuwa’ bulan abidda.
Lalu ia membuka mulutnya untuk menghujat Allah, menghujat nama-Nya dan kemah kediaman-Nya dan semua mereka yang diam di sorga.	Keban ganeka pas molae ya-nyeya Allah, ban asmana Allah; sapaneka jugan kalenggiyanna Allah, ban sadajana se alenggi e sowarga eya-seya.
Dan ia diperkenankan untuk berperang melawan orang-orang kudus dan untuk mengalahkan mereka; dan kepadanya diberikan kuasa atas setiap suku dan umat dan bahasa dan bangsa.	Keban ganeka eedine jugan merrange ommadda Allah ban makala ommat ganeka. Jugan eparenge kakobasa’an ka sadajana suku, nagara, basa ban bangsa.
Dan semua orang yang diam di atas bumi akan menyembahnya, yaitu setiap orang yang namanya tidak tertulis sejak dunia dijadikan di dalam kitab kehidupan dari Anak Domba, yang telah disembelih.	Keban ganeka bakal esemba’a sadajana oreng se odhi’ e attas bume, kajabana reng-oreng se nyamana ampon edhaftar sabellunna dunnya ecepta’agi, e dhalem ketabba oreng odhi’ kaagunganna Cacempe se ampon esambelli.
Barangsiapa bertelinga, hendaklah ia mendengar!	Daddi, mon sampeyan bisa meyarsa, peyarsa’agi berta paneka:
Barangsiapa ditentukan untuk ditawan, ia akan ditawan; barangsiapa ditentukan untuk dibunuh dengan pedang, ia harus dibunuh dengan pedang. Yang penting di sini ialah ketabahan dan iman orang-orang kudus.	"Oreng se kodu etawan, masthe etawan. Ban oreng se kodu epate’e bi’ peddhang, masthe epate’e bi’ peddhang. Lantaran jareya, ommadda Allah kodu kowat ban esto."
Dan aku melihat seekor binatang lain keluar dari dalam bumi dan bertanduk dua sama seperti anak domba dan ia berbicara seperti seekor naga.	Kaula pas nengale keban laen dhari dhalem bume. Keban ganeka atandhu’ dhadhuwa’ akadi tandhu’na budhu’na dumba. Sowarana akadi sowarana naga.
Dan seluruh kuasa binatang yang pertama itu dijalankannya di depan matanya. Ia menyebabkan seluruh bumi dan semua penghuninya menyembah binatang pertama, yang luka parahnya telah sembuh.	E adha’na keban se jang adha’an ka’issa’ keban ganeka ngangguy kakobasa’an se raja se ekaolle dhari keban ganeka jugan. Saantero bume ban sadaja se enneng e attas bume ganeka, epaksa nyemba keban se jang adha’an gella’, se lokana se bakbak ampon baras.
Dan ia mengadakan tanda-tanda yang dahsyat, bahkan ia menurunkan api dari langit ke bumi di depan mata semua orang.	Keban se kapeng dhuwa’ gella’ mabadha kaajiban-kaajiban se raja. E adha’na sadajana oreng keban ganeka matoron apoy dhari langnge’ ka bume.
Ia menyesatkan mereka yang diam di bumi dengan tanda-tanda, yang telah diberikan kepadanya untuk dilakukannya di depan mata binatang itu. Dan ia menyuruh mereka yang diam di bumi, supaya mereka mendirikan patung untuk menghormati binatang yang luka oleh pedang, namun yang tetap hidup itu.	Ban sadajana oreng se odhi’ e bume etepo ban kaajiban-kaajiban se olle ebadha’agi keban ganeka e adha’na keban se jang adha’an gella’. Reng-oreng ganeka sadaja padha epakon abadhi arcana keban se ampon epaloka ban peddhang tape paggun odhi’ ka’issa’.
Dan kepadanya diberikan kuasa untuk memberikan nyawa kepada patung binatang itu, sehingga patung binatang itu berbicara juga, dan bertindak begitu rupa, sehingga semua orang, yang tidak menyembah patung binatang itu, dibunuh.	Keban se kapeng dhuwa’ ganeka eedine aberri’ nyaba ka arca ganeka, daddi arca ganeka bisa acaca ban mate’e sadajana oreng se ta’ poron nyemba ka aba’na.
Dan ia menyebabkan, sehingga kepada semua orang, kecil atau besar, kaya atau miskin, merdeka atau hamba, diberi tanda pada tangan kanannya atau pada dahinya,	Sadajana oreng, raja ban kene’, sogi ban mesken, dunor ban oreng mardikan, bi’ keban ganeka epaksa narema tandha e tanang kanganna otaba e dhaina.
dan tidak seorangpun yang dapat membeli atau menjual selain dari pada mereka yang memakai tanda itu, yaitu nama binatang itu atau bilangan namanya.	Tadha’ oreng se bisa awal-juwal otaba le-melle mon ta’ gadhuwan tandha ganeka, enggi paneka nyamana keban ganeka dibi’, otabana angka se anyata’agi nyama ganeka.
Yang penting di sini ialah hikmat: barangsiapa yang bijaksana, baiklah ia menghitung bilangan binatang itu, karena bilangan itu adalah bilangan seorang manusia, dan bilangannya ialah enam ratus enam puluh enam.	E ka’iya kodu badha hekmat. Oreng se bicaksana bisa ngetong artena angkana keban ganeka, sabab angka ganeka nyamana manossa. Angkana enggi paneka nem atos sabidak ennem.
Maka tampaklah suatu tanda besar di langit: Seorang perempuan berselubungkan matahari, dengan bulan di bawah kakinya dan sebuah mahkota dari dua belas bintang di atas kepalanya.	E langnge’ kaula nengale badha barang se talebat ajib. Badha oreng babine’ ngagem rasogan are, teppa’na ngadek e attas bulan. E serana badha jamangnga se badha bintangnga dhubellas meggi’.
Ia sedang mengandung dan dalam keluhan dan penderitaannya hendak melahirkan ia berteriak kesakitan.	Babine’ ganeka kalerressan bubut, ban sarrena ampon napa’ baktona se babara, laju acerreng kasake’en.
Maka tampaklah suatu tanda yang lain di langit; dan lihatlah, seekor naga merah padam yang besar, berkepala tujuh dan bertanduk sepuluh, dan di atas kepalanya ada tujuh mahkota.	Kaula pas nengale barang se ajib laenna e langnge’. Badha naga mera se ce’ rajana acethak papetto’ ban atandhu’ sapolo. Cethak se papetto’ ganeka padha ngangguy jamang settong ebang.
Dan ekornya menyeret sepertiga dari bintang-bintang di langit dan melemparkannya ke atas bumi. Dan naga itu berdiri di hadapan perempuan yang hendak melahirkan itu, untuk menelan Anaknya, segera sesudah perempuan itu melahirkan-Nya.	Naga ganeka ngeret sapartellonna tang-bintang e langnge’ bi’ bunto’na, pas epelpallagi ka bume. Naga ganeka manjeng e adha’na babine’ se babara gella’, maksodda ngontala pottrana mon ampon lahir.
Maka ia melahirkan seorang Anak laki-laki, yang akan menggembalakan semua bangsa dengan gada besi; tiba-tiba Anaknya itu dirampas dan dibawa lari kepada Allah dan ke takhta-Nya.	Babine’ ganeka babar pottra lalake’ se marenta’a sadajana manossa sareng tongket besse. Nangeng pottra ganeka erampas dhari babine’ buru, pas egiba ka Allah ka adha’na tahtana.
Perempuan itu lari ke padang gurun, di mana telah disediakan suatu tempat baginya oleh Allah, supaya ia dipelihara di situ seribu dua ratus enam puluh hari lamanya.	Babine’ gella’ buru ka ra-ara, ka kennengngan se ampon esadhiya’agi sareng Allah kaagem salerana. E kennengngan ganeka babine’ gella’ epeyara’a saebu dhu ratos sabidak are abidda.
Maka timbullah peperangan di sorga. Mikhael dan malaikat-malaikatnya berperang melawan naga itu, dan naga itu dibantu oleh malaikat-malaikatnya,	E sowarga pas badha perrang. Mikha’el sareng kat-malaekadda aperrang ban naga ganeka. Naga ganeka alaban ka Mikha’el, etolonge kat-malaekadda.
tetapi mereka tidak dapat bertahan; mereka tidak mendapat tempat lagi di sorga.	Nangeng naga ganeka kala. Naga ganeka ban kat-malaekadda padha ta’ eedine enneng e sowarga pole.
Dan naga besar itu, si ular tua, yang disebut Iblis atau Satan, yang menyesatkan seluruh dunia, dilemparkan ke bawah; ia dilemparkan ke bumi, bersama-sama dengan malaikat-malaikatnya.	Naga se raja ganeka ebuwang kalowar. Ganeka olar towa se anyama Iblis otaba Erroh Jahat, se nepo saantero dunnya. Naga ganeka ebuwang ka bume sareng kat-malaekadda.
Dan aku mendengar suara yang nyaring di sorga berkata: "Sekarang telah tiba keselamatan dan kuasa dan pemerintahan Allah kita, dan kekuasaan Dia yang diurapi-Nya, karena telah dilemparkan ke bawah pendakwa saudara-saudara kita, yang mendakwa mereka siang dan malam di hadapan Allah kita.	Kaula pas mereng sowara se kaja e sowarga, adhabu sapaneka, "Sateya baktona Allah masalamedda ommadda! Sateya Allah noduwagi kobasana menangka Rato! Sateya Rato Panyalamet se ejanjiyagi rowa noduwagi kakobasa’anna keya! Sabab se ngarane tan-taretanna sengko’ ban ba’na e ajunanna Allah seyang ban malem, la epakalowar dhari sowarga;
Dan mereka mengalahkan dia oleh darah Anak Domba, dan oleh perkataan kesaksian mereka. Karena mereka tidak mengasihi nyawa mereka sampai ke dalam maut.	la epakala bi’ tan-taretanna sengko’ ban ba’na kalaban dharana Cacempe rowa, sarta kalaban berta se bendher dhari Allah se ekabarragi tan-taretan jareya. Tan-taretanna sengko’ ban ba’na jareya ehlas ngorbannagi nyabana sampe’ mate.
Karena itu bersukacitalah, hai sorga dan hai kamu sekalian yang diam di dalamnya, celakalah kamu, hai bumi dan laut! karena Iblis telah turun kepadamu, dalam geramnya yang dahsyat, karena ia tahu, bahwa waktunya sudah singkat."	Daddi, sowarga ban saessena, mara padha anga-bunga! Tape palang bume ban tase’, sabab Iblis la toron ka ba’na kalaban ate se ce’ peggella, sabab tao ja’ baktona la kare sakejja’."
Dan ketika naga itu sadar, bahwa ia telah dilemparkan di atas bumi, ia memburu perempuan yang melahirkan Anak laki-laki itu.	E bakto naga ganeka apangrasa ja’ aba’na ampon ebuwang ka bume, laju molae nyerser babine se babar lalake’ gella’.
Kepada perempuan itu diberikan kedua sayap dari burung nasar yang besar, supaya ia terbang ke tempatnya di padang gurun, di mana ia dipelihara jauh dari tempat ular itu selama satu masa dan dua masa dan setengah masa.	Nangeng babine’ ganeka eparenge kalembangnga rajabali se raja dhadhuwa’, sopaja bisa ngabber ka kalenggiyanna e ra-ara, e kennengnganna salerana epeyara’a tello taon satengnga abidda, sopaja salamet dhari serranganna naga ganeka.
Lalu ular itu menyemburkan dari mulutnya air, sebesar sungai, ke arah perempuan itu, supaya ia dihanyutkan sungai itu.	Naga ganeka laju nyemburragi aeng dhari colo’na ce’ bannya’na ka babine’ ganeka, sopaja babine’ ganeka talanyo’a.
Tetapi bumi datang menolong perempuan itu. Ia membuka mulutnya, dan menelan sungai yang disemburkan naga itu dari mulutnya.	Nangeng bume abanto babine’ ganeka; bume anganga pas ngero’ aeng se kalowar dhari colo’na naga gella’.
Maka marahlah naga itu kepada perempuan itu, lalu pergi memerangi keturunannya yang lain, yang menuruti hukum-hukum Allah dan memiliki kesaksian Yesus.	Naga ganeka ce’ peggella ka babine’ ganeka, daddi laju nyerbu toronanna babine’ ganeka se laen, enggi paneka sadajana oreng se ta’at ngestowagi papakonna Allah, ban se apareng kasakseyan parkara Isa ban kobasana.
Kemudian diberikanlah kepadaku sebatang buluh, seperti tongkat pengukur rupanya, dengan kata-kata yang berikut: "Bangunlah dan ukurlah Bait Suci Allah dan mezbah dan mereka yang beribadah di dalamnya.	Kaula pas eparenge kaju se merep tongket kor-okor, sarta pas eparenta’agi sapaneka, "Kassa’ okor Padalemman Socce ban mezbana. Etong barampa bannya’na oreng se abakte e jadhiya.
Tetapi kecualikan pelataran Bait Suci yang di sebelah luar, janganlah engkau mengukurnya, karena ia telah diberikan kepada bangsa-bangsa lain dan mereka akan menginjak-injak Kota Suci empat puluh dua bulan lamanya."	Tape ja’ okor taneyan se badha e lowarra Padalemman Socce jareya, sabab bagiyan jareya la epassra’agi ka reng-oreng se ta’ tao ka Pangeran. Reng-oreng jareya bakal nyek-ngenyegga kottha se socce rowa pa’ polo dhuwa’ bulan abidda.
Dan Aku akan memberi tugas kepada dua saksi-Ku, supaya mereka bernubuat sambil berkabung, seribu dua ratus enam puluh hari lamanya.	Sengko’ ngotosa sakse kadhuwa se ngangguy kalambi kasossa’an, ban Tang sakse jareya bakal ngomommagiya berta dhari Allah saebu dhu ratos sabidak are abidda."
Mereka adalah kedua pohon zaitun dan kedua kaki dian yang berdiri di hadapan Tuhan semesta alam.	Sakse se dhadhuwa’ ganeka bungkana jaitun dhadhuwa’ ban ko’-tongko’na damar dhadhuwa’ se badha e ajunanna Pangeranna alam dunnya.
Dan jikalau ada orang yang hendak menyakiti mereka, keluarlah api dari mulut mereka menghanguskan semua musuh mereka. Dan jikalau ada orang yang hendak menyakiti mereka, maka orang itu harus mati secara itu.	Mon badha oreng se alakowa ta’ bagus ka se dhadhuwa’ ganeka, dhari colo’na laju kalowar apoy se matebas so-mosona. Kalaban cara se sapaneka, pasera’a saos se nyake’ana sakse se dhadhuwa’ ganeka tanto mate.
Mereka mempunyai kuasa menutup langit, supaya jangan turun hujan selama mereka bernubuat; dan mereka mempunyai kuasa atas segala air untuk mengubahnya menjadi darah, dan untuk memukul bumi dengan segala jenis malapetaka, setiap kali mereka menghendakinya.	Se dhadhuwa’ ganeka gadhuwan kobasa notop langnge’ me’ olle ta’ toron ojan saabidda aba’na ngomommagi berta dhari Allah. Jugan gadhuwan kobasa ka sadajana somberra aeng, kaangguy ngoba aeng epadaddi dhara. Jugan gadhuwan kobasa mokol bume bi’ sadajana macemma balai, bila’a saos menorot sakencengnga.
Dan apabila mereka telah menyelesaikan kesaksian mereka, maka binatang yang muncul dari jurang maut, akan memerangi mereka dan mengalahkan serta membunuh mereka.	Samarena se dhadhuwa’ ganeka ngabarragi bertana, burun alas se asalla dhari jurang maot bakal alabana ka se dhadhuwa’ ganeka.
Dan mayat mereka akan terletak di atas jalan raya kota besar, yang secara rohani disebut Sodom dan Mesir, di mana juga Tuhan mereka disalibkan.	Mayyidda bakal ajalamperranna e lorong rajana kottha raja, kennengnganna Pangeranna esalib. Nyama parompama’anna kottha ganeka Sodom otaba Messer.
Dan orang-orang dari segala bangsa dan suku dan bahasa dan kaum, melihat mayat mereka tiga setengah hari lamanya dan orang-orang itu tidak memperbolehkan mayat mereka dikuburkan.	Reng-oreng dhari sadajana nagara, suku, basa ban bangsa bakal nengalana mayyidda se dhadhuwa’ ganeka tello are satengnga abidda, ban ta’ ngedine yit-mayyit ganeka ebendhem.
Dan mereka yang diam di atas bumi bergembira dan bersukacita atas mereka itu dan berpesta dan saling mengirim hadiah, karena kedua nabi itu telah merupakan siksaan bagi semua orang yang diam di atas bumi.	Pandhudhu’na bume bakal peraga polana sakse se dhadhuwa’ ganeka mate. Reng-oreng ganeka bakal araya’agiya matena sakse se dhadhuwa’ ganeka ban salenga kerem hadiya polana nabbi se kadhuwa ganeka ampon madhateng seksa’an sabannya’na ka sadajana oreng e bume.
Tiga setengah hari kemudian masuklah roh kehidupan dari Allah ke dalam mereka, sehingga mereka bangkit dan semua orang yang melihat mereka menjadi sangat takut.	Saamponna olle tello are satengnga laju dhateng nyaba se maodhi’ dhari Allah ban maso’ pole ka dhalem nabbi se kadhuwa ganeka. Se kadhuwa ganeka laju jaga, kantos reng-oreng se nengale padha ce’ tako’na.
Dan orang-orang itu mendengar suatu suara yang nyaring dari sorga berkata kepada mereka: "Naiklah ke mari!" Lalu naiklah mereka ke langit, diselubungi awan, disaksikan oleh musuh-musuh mereka.	Saamponna ganeka nabbi se kadhuwa ganeka meyarsa badha sowara se kaja ngolok dhari sowarga, "Mara ongga dha’ enna’!" E adha’na matana so-mosona, se kadhuwa ganeka laju ongga ka sowarga, katopowan ondhem.
Pada saat itu terjadilah gempa bumi yang dahsyat dan sepersepuluh bagian dari kota itu rubuh, dan tujuh ribu orang mati oleh gempa bumi itu dan orang-orang lain sangat ketakutan, lalu memuliakan Allah yang di sorga.	E bakto ganeka pas badha lendhu se talebat nako’e. Saparpolonna kottha ganeka ancor, ban pettong ebu oreng mate polana lendhu ganeka. Reng-oreng laenna ce’ tako’na, laju padha amolja’agi kaagunganna Allah e sowarga.
Celaka yang kedua sudah lewat: lihatlah, celaka yang ketiga segera menyusul.	Balai se kapeng dhuwa’ ampon lebat. Nangeng, oladi! Balai se kapeng tello’ bakal nyosola sakejja’ aggi’.
Lalu malaikat yang ketujuh meniup sangkakalanya, dan terdengarlah suara-suara nyaring di dalam sorga, katanya: "Pemerintahan atas dunia dipegang oleh Tuhan kita dan Dia yang diurapi-Nya, dan Ia akan memerintah sebagai raja sampai selama-lamanya."	Malaekat se kapeng petto’ pas nope tarompedda, ban e sowarga badha ra-sowara se ce’ kajana, se adhabu sapaneka, "Kakobasa’an kaangguy marenta dunnya sateya badha e astana Pangeran, Rato Panyalamet se la ejanjiyagi Salerana. Salerana bakal marenta’a salanjangnga!"
Dan kedua puluh empat tua-tua, yang duduk di hadapan Allah di atas takhta mereka, tersungkur dan menyembah Allah,	Pamimpin se pa’ lekor oreng se alenggi e tahta e ajunanna Allah ka’issa’ laju asojut ban nyemba ka Allah. Atorra reng-oreng ganeka,
sambil berkata: "Kami mengucap syukur kepada-Mu, ya Tuhan, Allah, Yang Mahakuasa, yang ada dan yang sudah ada, karena Engkau telah memangku kuasa-Mu yang besar dan telah mulai memerintah sebagai raja	"Pangeran, Allah Se Mahakobasa, se badha ban se ampon badha dhari mamolanna! Abdidalem sadaja mator sakalangkong polana Junandalem ngagem kakobasa’anna se raja, ban ampon molae marenta!
dan semua bangsa telah marah, tetapi amarah-Mu telah datang dan saat bagi orang-orang mati untuk dihakimi dan untuk memberi upah kepada hamba-hamba-Mu, nabi-nabi dan orang-orang kudus dan kepada mereka yang takut akan nama-Mu, kepada orang-orang kecil dan orang-orang besar dan untuk membinasakan barangsiapa yang membinasakan bumi."	Reng-oreng se ta’ oneng ka Pangeran ngamok, sabab ampon baktona Junandalem neba’agi dukana, jugan ampon napa’ sa’adda Junandalem ngadilana reng-oreng mate. Samangken baktoepon Junandalem apareng ganjaran ka para abdina, enggi paneka para nabbi, ban ka sadajana ommadda Junandalem, enggi paneka sadajana oreng se abakte ka Junandalem, se raja sareng se kene’. samangken baktona maancor reng-oreng se maancor bume!"
Maka terbukalah Bait Suci Allah yang di sorga, dan kelihatanlah tabut perjanjian-Nya di dalam Bait Suci itu dan terjadilah kilat dan deru guruh dan gempa bumi dan hujan es lebat.	Padalemmanna Allah e sowarga laju abukka’, katengal e ka’issa’ badha Petthe Parjanjiyan. Dhap-keddhap pas patang kareddhap ban sowarana galudhuk saleng pajaggur, sarta etoro’e lendhu ban ojan es se talebat derressa.
Dan aku melihat seorang malaikat lain yang kuat turun dari sorga, berselubungkan awan, dan pelangi ada di atas kepalanya dan mukanya sama seperti matahari, dan kakinya bagaikan tiang api.	Kaula pas nengale settong malaekat laen se parjuga toron dhari sowarga. Malaekat ganeka katotoban ondhem, ban andhang ngobengnge serana. Raena nyonar akadi are, ban bettessa akadi cangga apoy.
Dalam tangannya ia memegang sebuah gulungan kitab kecil yang terbuka. Ia menginjakkan kaki kanannya di atas laut dan kaki kirinya di atas bumi,	E astana badha gulunganna ketab kene’ se abukka’. Padana se kangan nedda’ ka tase’ ban se kacer nedda’ ka tenggangan.
dan ia berseru dengan suara nyaring sama seperti singa yang mengaum. Dan sesudah ia berseru, ketujuh guruh itu memperdengarkan suaranya.	Malaekat ganeka pas aera’ epakaja, sowarana akadi gaungnga can-macan. Saamponna malaekat ganeka aera’ pas esaodi bi’ galudhuk se papetto’, sowarana agarudhu’.
Dan sesudah ketujuh guruh itu selesai berbicara, aku mau menuliskannya, tetapi aku mendengar suatu suara dari sorga berkata: "Meteraikanlah apa yang dikatakan oleh ketujuh guruh itu dan janganlah engkau menuliskannya!"	E bakto galudhuk se papetto’ ganeka buru amonye, bi’kaula sajjana ecathedda, nangeng kaula mereng sowara dhari sowarga se adhabu sapaneka, "Roseya’agi apa se ekoca’agi galudhuk se papetto’ jareya, ja’ cathet!"
Dan malaikat yang kulihat berdiri di atas laut dan di atas bumi, mengangkat tangan kanannya ke langit,	Saamponna ganeka, malaekat se bi’ kaula etengale nedda’ ka tase’ ban nedda’ ka tenggangan ka’issa’ ngangka’ astana ka langnge’.
dan ia bersumpah demi Dia yang hidup sampai selama-lamanya, yang telah menciptakan langit dan segala isinya, dan bumi dan segala isinya, dan laut dan segala isinya, katanya: "Tidak akan ada penundaan lagi!	Malaekat ganeka asompa bit asmana Allah se odhi’ salanjangnga, se nyepta’agi langnge’, bume ban tase’ sarta sadajana essena. Malaekat ganeka adhabu, "Baktona ta’ epanyoroda pole!
Tetapi pada waktu bunyi sangkakala dari malaikat yang ketujuh, yaitu apabila ia meniup sangkakalanya, maka akan genaplah keputusan rahasia Allah, seperti yang telah Ia beritakan kepada hamba-hamba-Nya, yaitu para nabi."	Tape mon malaekat se kapeng petto nope tarompedda, Allah bakal alampa’agiya rancana roseyana, akantha se la eberta’agi ka di-abdina, iya areya para nabbi."
Dan suara yang telah kudengar dari langit itu, berkata pula kepadaku, katanya: "Pergilah, ambillah gulungan kitab yang terbuka di tangan malaikat, yang berdiri di atas laut dan di atas bumi itu."	Saamponna ganeka, sowara se ekaedhing kaula dhari sowarga gella’, adhabu pole ka kaula. Dhabuna, "Kassa’ kala’ gulunganna ketab se abukka’ se badha e tanangnga malaekat se nedda’ ka tase’ ban ka tenggangan rowa."
Lalu aku pergi kepada malaikat itu dan meminta kepadanya, supaya ia memberikan gulungan kitab itu kepadaku. Katanya kepadaku: "Ambillah dan makanlah dia; ia akan membuat perutmu terasa pahit, tetapi di dalam mulutmu ia akan terasa manis seperti madu."	Daddi kaula laju entar ka malaekat ganeka ban nyo’on sopaja gulungan kene’ gella’ eparengngagi ka kaula. Ca’na dhabuna, "Mara kala’, pas kakan. E dhalem tabu’na ba’na jareya bakal pae’a, tape e colo’na ba’na manes akantha maddu."
Lalu aku mengambil kitab itu dari tangan malaikat itu, dan memakannya: di dalam mulutku ia terasa manis seperti madu, tetapi sesudah aku memakannya, perutku menjadi pahit rasanya.	Kaula ngala’ gulungan kene’ gella’ dhari astana, pas eteddha. E colo’ rassana manes akadi maddu, tape saamponna ekalodhu’, e dhalem tabu’ laju pae’.
Maka ia berkata kepadaku: "Engkau harus bernubuat lagi kepada banyak bangsa dan kaum dan bahasa dan raja."	Saamponna ganeka kaula eparenta’agi sapaneka, "Kabarragi pole pabalattra berta dhari Allah parkara sa-bangsa, ra-nagara, sa-basa ban to-rato."
Lalu malaikat yang kelima meniup sangkakalanya, dan aku melihat sebuah bintang yang jatuh dari langit ke atas bumi, dan kepadanya diberikan anak kunci lobang jurang maut.	Malaekat se nomer lema’ pas nope tarompedda, ban kaula pas nengale badha bintang gaggar dhari langnge’ ka attas bume. Bintang ganeka eberri’i koncina jurangnga maot.
Maka dibukanyalah pintu lobang jurang maut itu, lalu naiklah asap dari lobang itu bagaikan asap tanur besar, dan matahari dan angkasa menjadi gelap oleh asap lobang itu.	Daddi bintang ganeka laju mokka’ jurangnga maot ganeka; dhari dhalemmanna pas kalowar okos akadi okos dhari tomang se raja. Are ban langnge’ laju petteng polana okos se dhari jurang ganeka.
Dan dari asap itu berkeluaranlah belalang-belalang ke atas bumi dan kepada mereka diberikan kuasa sama seperti kuasa kalajengking-kalajengking di bumi.	Dhari dhalem okos gella’ pas kalowar balang se toron ka bume. Lang-balang ganeka eparenge kobasa se padha sareng kobasa se eparengngagi ka kalajengking.
Dan kepada mereka dipesankan, supaya mereka jangan merusakkan rumput-rumput di bumi atau tumbuh-tumbuhan ataupun pohon-pohon, melainkan hanya manusia yang tidak memakai meterai Allah di dahinya.	Lang-balang ganeka ta’ eparengngagi arosak rebba, otabana ka’-bungka’an otabana men-tamennan laenna. Se eedine coma nyerrang reng-oreng se e dhaina tadha’ tandhana segella Allah.
Dan mereka diperkenankan bukan untuk membunuh manusia, melainkan hanya untuk menyiksa mereka lima bulan lamanya, dan siksaan itu seperti siksaan kalajengking, apabila ia menyengat manusia.	Lang-balang ganeka ta’ eedine mate’e reng-oreng ganeka, nangeng coma eedine nyeksa reng-oreng ganeka lema bulan abidda. Sake’na polana seksa’anna lang-balang ganeka padha ban sake’na mon esengnga’ kalajengking.
Dan pada masa itu orang-orang akan mencari maut, tetapi mereka tidak akan menemukannya, dan mereka akan ingin mati, tetapi maut lari dari mereka.	E dhalem lema bulan ganeka, reng-oreng ganeka aehteyar terro mateya, tape ta’ bisa mate; reng-oreng ganeka terro mateya, nangeng maot jau dhari aba’na.
Dan rupa belalang-belalang itu sama seperti kuda yang disiapkan untuk peperangan, dan di atas kepala mereka ada sesuatu yang menyerupai mahkota emas, dan muka mereka sama seperti muka manusia,	Lang-balang ganeka akadi jaran se mangkada aperrang. E cethagga badha barang se katon akadi makotha emmas. Mowana padha ban manossa.
dan rambut mereka sama seperti rambut perempuan dan gigi mereka sama seperti gigi singa,	Obu’na akadi obu’na oreng babine’, gigina akadi gigina macan.
dan dada mereka sama seperti baju zirah, dan bunyi sayap mereka bagaikan bunyi kereta-kereta yang ditarik banyak kuda, yang sedang lari ke medan peperangan.	Dhadhana etotobi barang se akadi kalambi besse. Monyena kalembangnga akadi monyena ta-kareta jaran se teppa’na nyerbu ka paperrangan.
Dan ekor mereka sama seperti kalajengking dan ada sengatnya, dan di dalam ekor mereka itu terdapat kuasa mereka untuk menyakiti manusia, lima bulan lamanya.	Andhi’ bunto’ ban sengnga’ akadi kalajengking. Ban e dhalem bunto’na ganeka badha kakowadanna se eangguy nyeksa manossa lema bulan abidda.
Celaka yang pertama sudah lewat. Sekarang akan menyusul dua celaka lagi.	Balai se kapeng settong ampon lebat. Saamponna ganeka badha balai dhadhuwa’ aggi’ se gi’ bakal kalakona.
Lalu malaikat yang keenam meniup sangkakalanya, dan aku mendengar suatu suara keluar dari keempat tanduk mezbah emas yang di hadapan Allah,	Saamponna ganeka malaekat se nomer ennem nope tarompedda. Kaula pas mereng sowara dhari paddu se pa’-empa’ e mezba emmas se badha e ajunanna Allah.
dan berkata kepada malaikat yang keenam yang memegang sangkakala itu: "Lepaskanlah keempat malaikat yang terikat dekat sungai besar Efrat itu."	Sowara ganeka adhabu ka malaekat se nomer ennem gella’. "Ocol malaekat se kaempa se etale’e e Songay Efrat rowa!"
Maka dilepaskanlah keempat malaikat yang telah disiapkan bagi jam dan hari, bulan dan tahun untuk membunuh sepertiga dari umat manusia.	Malaekat se kaempa ganeka laju eocol. Malaekat ganeka padha esadhiya’agi kusus kaangguy ejjam, are, bulan ban taon ganeka kaangguy mate’e sapartellonna ommat manossa sadajana.
Dan jumlah tentara itu ialah dua puluh ribu laksa pasukan berkuda; aku mendengar jumlah mereka.	Kaula eparenge oneng ja’ kan-pasukan ran-jaran ganeka badha dhu ratos juta bannya’na.
Maka demikianlah aku melihat dalam penglihatan ini kuda-kuda dan orang-orang yang menungganginya; mereka memakai baju zirah, merah api dan biru dan kuning belerang warnanya; kepala kuda-kuda itu sama seperti kepala singa, dan dari mulutnya keluar api, dan asap dan belerang.	Ban e dhalem pangatonan, kaula nengale ran-jaran ganeka ban reng-orengnga se nompa’. Reng-oreng se nompa’ jaran ganeka akalambi besse se barnana mera ngadarbang, bungo akadi mamatan bungo, ban koneng balirang. Cethagga ran-jaran ganeka akadi cethagga macan, ban dhari colo’na kalowar apoy, okos ban balirang.
Oleh ketiga malapetaka ini dibunuh sepertiga dari umat manusia, yaitu oleh api, dan asap dan belerang, yang keluar dari mulutnya.	Sapartellonna manossa mate polana balai se tatello’ ganeka: apoy, okos ban balirang se kalowar dhari colo’na ran-jaran gella’.
Sebab kuasa kuda-kuda itu terdapat di dalam mulutnya dan di dalam ekornya. Sebab ekornya sama seperti ular; mereka berkepala dan dengan kepala mereka itu mereka mendatangkan kerusakan.	Kakowadanna ran-jaran ganeka badha e colo’na ban e bunto’na. To’-bunto’na akadi olar se acethak. Ran-jaran ganeka nyeksa manossa ngangguy bunto’na.
Tetapi manusia lain, yang tidak mati oleh malapetaka itu, tidak juga bertobat dari perbuatan tangan mereka: mereka tidak berhenti menyembah roh-roh jahat dan berhala-berhala dari emas dan perak, dari tembaga, batu dan kayu yang tidak dapat melihat atau mendengar atau berjalan,	Nangeng karena ommat manossa se ta’ mate polana sadajana balai ganeka, ta’ poron adina’agi lalakonna tanangnga dibi’. Reng-oreng ganeka ta’ poron ambu nyemba roh-erroh jahat ban la-brahala emmas, salaka, dimbaga, bato ban kaju se ta’ bisa nangale ban ta’ bisa ngedhing sarta ta’ bisa ajalan.
dan mereka tidak bertobat dari pada pembunuhan, sihir, percabulan dan pencurian.	Reng-oreng ganeka jugan ta’ poron adina’agi kon-lalakonna se jahat, enggi paneka se dujan mate’e oreng, mo-elmo se gaib, zina sareng co’-ngeco’.
Dan ketika Anak Domba itu membuka meterai yang ketujuh, maka sunyi senyaplah di sorga, kira-kira setengah jam lamanya.	E bakto Cacempe ka’issa’ mokka’ segel se kapeng petto’, sowarga pas seppe ra-kera satengnga ejjam abidda.
Lalu aku melihat ketujuh malaikat, yang berdiri di hadapan Allah, dan kepada mereka diberikan tujuh sangkakala.	Kaula laju nengale malaekat se kapetto se ngadek e ajunanna Allah; kat-malaekat ganeka eparenge tarompet papetto’.
Maka datanglah seorang malaikat lain, dan ia pergi berdiri dekat mezbah dengan sebuah pedupaan emas. Dan kepadanya diberikan banyak kemenyan untuk dipersembahkannya bersama-sama dengan doa semua orang kudus di atas mezbah emas di hadapan takhta itu.	Badha settong malaekat laen se abakta padupa’an emmas rabu pas ngadek e adha’na mezba. Malaekat ganeka eparenge mennyan ce’ bannya’na kaangguy epasang ka a-du’ana ommadda Allah ban kaangguy eatorragi e mezba emmas se badha e adha’anna tahta.
Maka naiklah asap kemenyan bersama-sama dengan doa orang-orang kudus itu dari tangan malaikat itu ke hadapan Allah.	Okossa dupa se teppa’na rabak ganeka ngo’bul dhari astana malaekat se ngadek e ajunanna Allah gella’ asareng ban a-du’ana para ommadda Allah.
Lalu malaikat itu mengambil pedupaan itu, mengisinya dengan api dari mezbah, dan melemparkannya ke bumi. Maka meledaklah bunyi guruh, disertai halilintar dan gempa bumi.	Saamponna ganeka malaekat gella’ mondhut padupa’an gella’, pas eesse’e apoy se dhari mezba, sarta pas eontallagi ka attas bume. Galudhuk pas agarudhu’ ban dhap-keddhap saleng agalirap, sarta pas badha lendhu.
Dan ketujuh malaikat yang memegang ketujuh sangkakala itu bersiap-siap untuk meniup sangkakala.	Saamponna ganeka, malaekat se ngastane tarompet se papetto’ gella’ aya-sadhiya se nopeya tarompedda.
Lalu malaikat yang pertama meniup sangkakalanya dan terjadilah hujan es, dan api, bercampur darah; dan semuanya itu dilemparkan ke bumi; maka terbakarlah sepertiga dari bumi dan sepertiga dari pohon-pohon dan hanguslah seluruh rumput-rumputan hijau.	Malaekat se nomer settong nope tarompedda, laju toron ojan es ban apoy acampor dhara ce’ derressa ka bume. Sapartellonna bume katonon tadha’ karena; sapaneka jugan sapartellonna ka’-bungka’an, ban saneyap rebba se biru.
Lalu malaikat yang kedua meniup sangkakalanya dan ada sesuatu seperti gunung besar, yang menyala-nyala oleh api, dilemparkan ke dalam laut. Dan sepertiga dari laut itu menjadi darah,	Malaekat se nomer dhuwa’ pas nope tarompedda, pas badha barang se talebat rajana, akadi gunong se rabbang eontallagi ka dhalem tase’. Sapartellonna tase’ aoba daddi dhara,
dan matilah sepertiga dari segala makhluk yang bernyawa di dalam laut dan binasalah sepertiga dari semua kapal.	ban sapartellonna mahlok se badha e dhalem tase’ padha mate; sapaneka jugan sapartellonna pal-kapal padha mosna sadaja.
Lalu malaikat yang ketiga meniup sangkakalanya dan jatuhlah dari langit sebuah bintang besar, menyala-nyala seperti obor, dan ia menimpa sepertiga dari sungai-sungai dan mata-mata air.	Saamponna ganeka malaekat se nomer tello’ nope tarompedda, pas badha bintang raja, se rabbang akadi colok, gaggar dhari langnge’, ngenneng ka sapartellonna ngay-songay ban ber-somber.
Nama bintang itu ialah Apsintus. Dan sepertiga dari semua air menjadi apsintus, dan banyak orang mati karena air itu, sebab sudah menjadi pahit.	Nyamana bintang ganeka "Pae’". Sapartellonna aeng pas pae’, ban bannya’ oreng mate polana ngenom aeng se daddi pae’ ganeka.
Lalu malaikat yang keempat meniup sangkakalanya dan terpukullah sepertiga dari matahari dan sepertiga dari bulan dan sepertiga dari bintang-bintang, sehingga sepertiga dari padanya menjadi gelap dan sepertiga dari siang hari tidak terang dan demikian juga malam hari.	Saamponna ganeka malaekat se nomer empa’ nope tarompedda, ban sapartellonna are laju ekenneng tamper, sapaneka jugan sapartellonna bulan ban sapartellonna tang-bintang kantos elang sapartellonna kakowadanna cajana. Sapaneka jugan sapartellonna seyang ta’ tera’, sapaneka jugan sapartellonna malem.
Lalu aku melihat: aku mendengar seekor burung nasar terbang di tengah langit dan berkata dengan suara nyaring: "Celaka, celaka, celakalah mereka yang diam di atas bumi oleh karena bunyi sangkakala ketiga malaikat lain, yang masih akan meniup sangkakalanya."	Kaula pas ngabas, laju ngedhing mano’ rajabali se teppa’na ngabberebang-abang, aera’, "Palang! Palang! Palang sakabbiyanna oreng e bume mon malaekat se katello laenna nope tarompedda dhaggi’!"
Kemudian dari pada itu aku melihat empat malaikat berdiri pada keempat penjuru bumi dan mereka menahan keempat angin bumi, supaya jangan ada angin bertiup di darat, atau di laut atau di pohon-pohon.	Saamponna ganeka kaula nengale malaekat kaempa ngadek e padduna bume se pa’-empa’. Kat-malaekat ganeka nahan angen se pa’-empa’ e bume sopaja tadha’ angen e tenggangan otaba e tase’, otabana e ka’-bungka’an.
Dan aku melihat seorang malaikat lain muncul dari tempat matahari terbit. Ia membawa meterai Allah yang hidup; dan ia berseru dengan suara nyaring kepada keempat malaikat yang ditugaskan untuk merusakkan bumi dan laut,	Kaula pas nengale malaekat laen kalowar dhari temor, abakta segel dhari Allah se odhi’. Malaekat ganeka adikane malaekat se kaempa gella’ se ampon olle kobasa dhari Allah kaangguy marosak tenggangan sareng tase’; sowarana kaja.
katanya: "Janganlah merusakkan bumi atau laut atau pohon-pohon sebelum kami memeteraikan hamba-hamba Allah kami pada dahi mereka!"	Dhabuna malaekat ganeka, "Tenggangan ban tase’ reya ja’ duli rosak gallu, bariya keya ka’-bungka’an, sabellunna sengko’ ban malaekat laenna masange tandha segel e dhaina para abdina Allah."
Dan aku mendengar jumlah mereka yang dimeteraikan itu: seratus empat puluh empat ribu yang telah dimeteraikan dari semua suku keturunan Israel.	Kaula pas ngatore oneng ja’ badha saratos pa’ polo empa’ ebu oreng se dhaina epasange tandha segel dhari Allah. Reng-oreng ganeka dhari dhubellas suku bangsa Isra’il;
Dari suku Yehuda dua belas ribu yang dimeteraikan, dari suku Ruben dua belas ribu, dari suku Gad dua belas ribu,	dhari saneyap suku dhubellas ebu oreng, enggi paneka: suku Yehuda, Ruben, Gad,
dari suku Asyer dua belas ribu, dari suku Naftali dua belas ribu, dari suku Manasye dua belas ribu,	Asyer, Naftali, Manasye,
dari suku Simeon dua belas ribu, dari suku Lewi dua belas ribu, dari suku Isakhar dua belas ribu,	Simeyon, Lewi, Isakhar,
dari suku Zebulon dua belas ribu, dari suku Yusuf dua belas ribu, dari suku Benyamin dua belas ribu.	Zebulon, Yusup ban Benyamin.
Kemudian dari pada itu aku melihat: sesungguhnya, suatu kumpulan besar orang banyak yang tidak dapat terhitung banyaknya, dari segala bangsa dan suku dan kaum dan bahasa, berdiri di hadapan takhta dan di hadapan Anak Domba, memakai jubah putih dan memegang daun-daun palem di tangan mereka.	Saamponna ganeka kaula ngabas pole, laju nengale manossa talebat bannya’na, akadi omba’ — tadha’ oreng settonga se bisa ngetong bannya’na. Manossa ganeka asalla dhari saneyap bangsa, suku, nagara ban basa. Sadaja ngagem juba te-pote, sambi neggu’ dhaunna palma, addhep ka tahta ban ka Cacempe gella’.
Dan dengan suara nyaring mereka berseru: "Keselamatan bagi Allah kami yang duduk di atas takhta dan bagi Anak Domba!"	Reng-oreng ganeka pas aera’ epakaja, "Kasalameddan asalla dhari Allah, se alenggi e tahta, ban dhari Cacempe rowa!"
Dan semua malaikat berdiri mengelilingi takhta dan tua-tua dan keempat makhluk itu; mereka tersungkur di hadapan takhta itu dan menyembah Allah,	Sadajana malaekat ngadek e sakalenglengnga tahta ban para pamimpin sarta mahlok se pa’-empa’ ka’issa’. Kat-malaekat ganeka asojut e adha’na tahta, pas nyemba ka Allah.
sambil berkata: "Amin! puji-pujian dan kemuliaan, dan hikmat dan syukur, dan hormat dan kekuasaan dan kekuatan bagi Allah kita sampai selama-lamanya! Amin!"	Sadaja padha adhabu, "Amin! Molja’agi Allah se agung ban bicaksana. Salerana patot narema ocaban sokkor ban panghormadan sabannya’na. Salerana kobasa ban kowat salanjangnga! Amin!"
Dan seorang dari antara tua-tua itu berkata kepadaku: "Siapakah mereka yang memakai jubah putih itu dan dari manakah mereka datang?"	Sala settong e antarana para pamimpin gella’ atanya ka kaula, "Reng-oreng se ajuba pote jareya sapa, ban dhari dhimma?"
Maka kataku kepadanya: "Tuanku, tuan mengetahuinya." Lalu ia berkata kepadaku: "Mereka ini adalah orang-orang yang keluar dari kesusahan yang besar; dan mereka telah mencuci jubah mereka dan membuatnya putih di dalam darah Anak Domba.	"Kaula ta’ oneng, guste; sampeyan dibi’ se oneng," saodda kaula. Pamimpin ganeka pas adhabu ka kaula, "Jareya reng-oreng se la salamet ngalebadi bakto panganeyaja’an se talebat berra’. Reng-oreng jareya la nyassa jubana ban dharana Cacempe sampe’ pote.
Karena itu mereka berdiri di hadapan takhta Allah dan melayani Dia siang malam di Bait Suci-Nya. Dan Ia yang duduk di atas takhta itu akan membentangkan kemah-Nya di atas mereka.	Jareya sababba sateya manjeng e adha’na tahtana Allah, ban abakte ka Salerana seyang malem e Padalemman Socce. Ban Salerana se alenggi e tahta rowa bakal hadira e seddi’na reng-oreng jareya kaangguy ngaobi reng-oreng jareya.
Mereka tidak akan menderita lapar dan dahaga lagi, dan matahari atau panas terik tidak akan menimpa mereka lagi.	Reng-oreng jareya ta’ kera tao lapar otaba pelka’ pole; ta’ kera ekello’ are otabana panas se ngeltak pole,
Sebab Anak Domba yang di tengah-tengah takhta itu, akan menggembalakan mereka dan akan menuntun mereka ke mata air kehidupan. Dan Allah akan menghapus segala air mata dari mata mereka."	sabab Cacempe se alenggi e nga’-tengnga’anna tahta rowa se bakal ngowana reng-oreng jareya. Salerana bakal nontona reng-oreng jareya ka aeng se madhateng kaodhi’an. Ban Allah bakal ngessoda aeng mata dhari matana reng-oreng jareya."
Maka aku melihat Anak Domba itu membuka yang pertama dari ketujuh meterai itu, dan aku mendengar yang pertama dari keempat makhluk itu berkata dengan suara bagaikan bunyi guruh: "Mari!"	Saamponna ganeka kaula nengale Cacempe ganeka mokka’ segel se nomer settong e antarana segel se papetto’ gella’. Kaula pas mereng sala settong e antarana mahlok se pa’-empa’ gella’ ngoca’, "Mara!" Sowarana akadi galudhuk.
Dan aku melihat: sesungguhnya, ada seekor kuda putih dan orang yang menungganginya memegang sebuah panah dan kepadanya dikaruniakan sebuah mahkota. Lalu ia maju sebagai pemenang untuk merebut kemenangan.	Kaula ngabas, pas nengale jaran pote. Se nompa’ jaran ganeka neggu’ gandhiba, ban serana epasange makotha. Oreng ganeka maju menangka oreng se mennang se entar arebbu’ kamennangan.
Dan ketika Anak Domba itu membuka meterai yang kedua, aku mendengar makhluk yang kedua berkata: "Mari!"	Saamponna ganeka Cacempe gella’ mokka’ segel se nomer dhuwa’, ban kaula laju mereng mahlok se kapeng dhuwa’ ngoca’, "Mara!"
Dan majulah seekor kuda lain, seekor kuda merah padam dan orang yang menungganginya dikaruniakan kuasa untuk mengambil damai sejahtera dari atas bumi, sehingga mereka saling membunuh, dan kepadanya dikaruniakan sebilah pedang yang besar.	Pas kalowar jaran laen pole; barnana mera. Se nompa’ eparenge kobasa maelang kataremtemman dhari bume, sopaja manossa padha saleng pate’e. Daddi se nompa’ jaran ganeka eparenge peddhang se raja.
Dan ketika Anak Domba itu membuka meterai yang ketiga, aku mendengar makhluk yang ketiga berkata: "Mari!" Dan aku melihat: sesungguhnya, ada seekor kuda hitam dan orang yang menungganginya memegang sebuah timbangan di tangannya.	Saamponna ganeka Cacempe gella’ mokka’ segel se nomer tello’. Ban kaula laju mereng mahlok se kapeng tello’ ngoca’, "Mara!" Kaula ngabas, pas nengale jaran celleng. Se nompa’ neggu’ tembangan.
Dan aku mendengar seperti ada suara di tengah-tengah keempat makhluk itu berkata: "Secupak gandum sedinar, dan tiga cupak jelai sedinar. Tetapi janganlah rusakkan minyak dan anggur itu."	Kaula ngedhing akantha sowara se asalla dhari nga’-tengnga’anna mahlok se pa’-empa’ gella’. Ca’na sowara ganeka, "Gandum se bagus saliter argana padha ban opa saare, ban tello liter gandum se banneyan argana padha ban opa saare keya. Tape ja’ marosak ka-bungkana jaitun ban kebbun anggur!"
Dan ketika Anak Domba itu membuka meterai yang keempat, aku mendengar suara makhluk yang keempat berkata: "Mari!"	Saamponna ganeka Cacempe gella’ mokka’ segel se nomer empa’. Ban kaula laju mereng mahlok se kapeng empa’ ngoca’, "Mara!"
Dan aku melihat: sesungguhnya, ada seekor kuda hijau kuning dan orang yang menungganginya bernama Maut dan kerajaan maut mengikutinya. Dan kepada mereka diberikan kuasa atas seperempat dari bumi untuk membunuh dengan pedang, dan dengan kelaparan dan sampar, dan dengan binatang-binatang buas yang di bumi.	Kaula ngabas, pas nengale jaran se pellay. Se nompa’ anyama Maot. E budhiyanna etoro’ bunte’ Alam Maot e seddi’na. Reng-oreng ganeka eparenge kakobasa’an e saparapadda bume, sopaja bisa mate’e kalaban jalan paperrangan, kalaparan, panyaket alleyan ban run-burun alas se galak.
Dan ketika Anak Domba itu membuka meterai yang kelima, aku melihat di bawah mezbah jiwa-jiwa mereka yang telah dibunuh oleh karena firman Allah dan oleh karena kesaksian yang mereka miliki.	Saamponna ganeka Cacempe gella’ mokka’ segel se nomer lema’. Kaula pas nengale e babana mezba badha sokmana reng-oreng se mate epate’e oreng polana makowat dhabuna Allah kalaban aberri’ kasakseyan.
Dan mereka berseru dengan suara nyaring, katanya: "Berapa lamakah lagi, ya Penguasa yang kudus dan benar, Engkau tidak menghakimi dan tidak membalaskan darah kami kepada mereka yang diam di bumi?"	Reng-oreng ganeka aera’ epakaja, "Pangeran Se Mahakobasa, se socce sareng se lerres! Kantos bilaepon Junandalem buru ngadilana pandhudhu’ bume ban ngokoma reng-oreng se mate’e abdidalem sadaja ka’dhinto’?"
Dan kepada mereka masing-masing diberikan sehelai jubah putih, dan kepada mereka dikatakan, bahwa mereka harus beristirahat sedikit waktu lagi hingga genap jumlah kawan-kawan pelayan dan saudara-saudara mereka, yang akan dibunuh sama seperti mereka.	Ma-sokma ganeka eparenge juba pote settong ebang. Saamponna ganeka pas epakon bu-ambu lesso sakejja’, kantos ca-kancana se saparjuwangan ban tan-taretanna se epateyana akadi aba’epon padha genna’ ampon akompol sadaja.
Maka aku melihat, ketika Anak Domba itu membuka meterai yang keenam, sesungguhnya terjadilah gempa bumi yang dahsyat dan matahari menjadi hitam bagaikan karung rambut dan bulan menjadi merah seluruhnya bagaikan darah.	Kaula laju nengale Cacempe gella’ mokka’ segel se nomer ennem. Pas badha lendhu se nako’e. Are daddi celleng akadi kaen celleng se kasar, ban bulan daddi mera akadi dhara.
Dan bintang-bintang di langit berjatuhan ke atas bumi bagaikan pohon ara menggugurkan buah-buahnya yang mentah, apabila ia digoncang angin yang kencang.	Tang-bintang ngalotor dhari langnge’ ka attas bume akadi buwana ara se gi’ ta’ massa’ se ngalotor dhari bungkana e bakto ekenneng angen raja.
Maka menyusutlah langit bagaikan gulungan kitab yang digulung dan tergeserlah gunung-gunung dan pulau-pulau dari tempatnya.	Langnge’ elang akadi dalubang se egulung, sadajana gunong ban lo-polo eerset dhari kennengnganna.
Dan raja-raja di bumi dan pembesar-pembesar serta perwira-perwira, dan orang-orang kaya serta orang-orang berkuasa, dan semua budak serta orang merdeka bersembunyi ke dalam gua-gua dan celah-celah batu karang di gunung.	Saamponna ganeka to-rato dunnya, para pangraja, ma-panglima, reng-oreng sogi ban reng-oreng se kobasa sareng reng-oreng laenna se kaetong dunor sareng oreng se bebas, sadaja padha ngetek e dhalem wa-guwa ban e ke’-lekke’na bato gunong.
Dan mereka berkata kepada gunung-gunung dan kepada batu-batu karang itu: "Runtuhlah menimpa kami dan sembunyikanlah kami terhadap Dia, yang duduk di atas takhta dan terhadap murka Anak Domba itu."	Sadaja padha aera’ ka nong-gunong ban to-bato ganeka, "Mara cecce’e sengko’, erreppagi me’ olle ta’ eoladi bi’ se alenggi e tahta rowa, ban lopot dhari dadukanna Cacempena Allah!
Sebab sudah tiba hari besar murka mereka dan siapakah yang dapat bertahan?	Are se nako’e la napa’; sateya se alenggi e tahta jareya ban Cacempena Allah jareya duka, ban tadha’ oreng settonga se kellar nanggung dadukan jareya!"
Maka aku melihat di tangan kanan Dia yang duduk di atas takhta itu, sebuah gulungan kitab, yang ditulisi sebelah dalam dan sebelah luarnya dan dimeterai dengan tujuh meterai.	Saamponna ganeka kaula nengale gulunganna ketab e astana Salerana se alenggi e tahta gapaneka. Ketab ganeka e bagiyan adha’na ban e sabaligga possa’ sareng tolesan, sarta eparenge segel papetto’.
Dan aku melihat seorang malaikat yang gagah, yang berseru dengan suara nyaring, katanya: "Siapakah yang layak membuka gulungan kitab itu dan membuka meterai-meterainya?"	Kaula laju nengale malaekat se parjuga aera’, sowarana raja, "Sapa se patot mokka’ segel reya ban mokka’ ketabba?"
Tetapi tidak ada seorangpun yang di sorga atau yang di bumi atau yang di bawah bumi, yang dapat membuka gulungan kitab itu atau yang dapat melihat sebelah dalamnya.	Nangeng e sowarga, otaba e bume, la’-mala’ e babana bume sakale, tadha’ oreng settonga se sanggup mokka’ ketab ganeka, ban nengale ka dhalemmanna.
Maka menangislah aku dengan amat sedihnya, karena tidak ada seorangpun yang dianggap layak untuk membuka gulungan kitab itu ataupun melihat sebelah dalamnya.	Daddi kaula pas nanges sasegunen polana tadha’ oreng settonga se pantes mokka’ ketab ganeka ban nengale ka dhalemmanna.
Lalu berkatalah seorang dari tua-tua itu kepadaku: "Jangan engkau menangis! Sesungguhnya, singa dari suku Yehuda, yaitu tunas Daud, telah menang, sehingga Ia dapat membuka gulungan kitab itu dan membuka ketujuh meterainya."	Saamponna ganeka sala settong e antarana pin-pamimpin ganeka adhabu ka kaula, "Ella ja’ nanges! Abas! Macan dhari suku Yehuda, toronanna Daud se raja, la mennang; bisa mokka’ segel se papetto’ ban mokka’ ketab jareya."
Maka aku melihat di tengah-tengah takhta dan keempat makhluk itu dan di tengah-tengah tua-tua itu berdiri seekor Anak Domba seperti telah disembelih, bertanduk tujuh dan bermata tujuh: itulah ketujuh Roh Allah yang diutus ke seluruh bumi.	Saamponna ganeka kaula nengale Cacempe ngadek e nga’-tengnga’anna tahta gella’, egaribbung bi’ mahlok se pa’-empa’ sarta sadajana pamimpin gella’. Cacempe ganeka katonna ampon esambelli. Tandhu’na papetto’, socana papetto’: enggi paneka errohna Allah se papetto’ se ampon eotos ka saantero dunnya.
Lalu datanglah Anak Domba itu dan menerima gulungan kitab itu dari tangan Dia yang duduk di atas takhta itu.	Saamponna ganeka Cacempe gella’ maju pas mondhut gulunganna ketab gella’ dhari asta kanganna oreng se alenggi e tahta gella’.
Ketika Ia mengambil gulungan kitab itu, tersungkurlah keempat makhluk dan kedua puluh empat tua-tua itu di hadapan Anak Domba itu, masing-masing memegang satu kecapi dan satu cawan emas, penuh dengan kemenyan: itulah doa orang-orang kudus.	Sabatara Cacempe ganeka alampa’agi ganeka, mahlok se pa’-empa’ ban pamimpin se pa’ lekor gella’ asojut e ajunanna. Sadaja padha neggu’ calempong ban kobugan emmas se aesse mennyan, enggi paneka a-du’ana ommadda Allah.
Dan mereka menyanyikan suatu nyanyian baru katanya: "Engkau layak menerima gulungan kitab itu dan membuka meterai-meterainya; karena Engkau telah disembelih dan dengan darah-Mu Engkau telah membeli mereka bagi Allah dari tiap-tiap suku dan bahasa dan kaum dan bangsa.	Sadajana anyanye nyanyeyan anyar "Junandalem patot mondhut ketab gapaneka, sareng mokka’ gel-segella. Sabab Junandalem ampon epate’e, ban polana sedana Junandalem, manossa dhari sadajana suku, basa, nagara sareng bangsa, sareng Junandalem ampon epondhut kaagem ka Allah.
Dan Engkau telah membuat mereka menjadi suatu kerajaan, dan menjadi imam-imam bagi Allah kita, dan mereka akan memerintah sebagai raja di bumi."	Sareng Junandalem sadajana ebadhi settong bangsa kusus mam-imam, sopaja aladine Allah, ban marenta e bume paneka."
Maka aku melihat dan mendengar suara banyak malaikat sekeliling takhta, makhluk-makhluk dan tua-tua itu; jumlah mereka berlaksa-laksa dan beribu-ribu laksa,	Saamponna ganeka kaula laju nengale pole. Kaula pas mereng sowarana malaekat se aebuwan ban ajuta’an bannya’na. Sadaja padha ngadek e sakalenglengnga tahta ban mahlok se pa’-empa’ sarta para pamimpin gella’.
katanya dengan suara nyaring: "Anak Domba yang disembelih itu layak untuk menerima kuasa, dan kekayaan, dan hikmat, dan kekuatan, dan hormat, dan kemuliaan, dan puji-pujian!"	Para malaekat ganeka anyanye, sowarana kaja, "Cacempe se la esambelli rowa pantes narema kobasa, kasogiyan, kabicaksana’an ban kakowadan; Salerana patot ehormadi, eagungngagi ban eji-poji!"
Dan aku mendengar semua makhluk yang di sorga dan yang di bumi dan yang di bawah bumi dan yang di laut dan semua yang ada di dalamnya, berkata: "Bagi Dia yang duduk di atas takhta dan bagi Anak Domba, adalah puji-pujian dan hormat dan kemuliaan dan kuasa sampai selama-lamanya!"	Kaula pas mereng sadajana mahlok e langnge’, e bume sarta e babana bume ban e dhalem tase’ — pandha’na sadajana mahlok e alam dunnya paneka — anyanye, "Salerana se alenggi e attas tahta, ban Cacempe ka’issa’, patot epoji sareng ehormat, sarta agung ban kobasa salanjangnga!"
Dan keempat makhluk itu berkata: "Amin". Dan tua-tua itu jatuh tersungkur dan menyembah.	Mahlok se pa’-empa’ ka’issa’ padha nyaot, "Amin!" Ban pin-pamimpin ka’issa’ asojut sarta nyemba.
Kemudian dari pada itu aku melihat: Sesungguhnya, sebuah pintu terbuka di sorga dan suara yang dahulu yang telah kudengar, berkata kepadaku seperti bunyi sangkakala, katanya: Naiklah ke mari dan Aku akan menunjukkan kepadamu apa yang harus terjadi sesudah ini.	Saamponna ganeka kaula nengale pangatonan pole. Kaula nengale labang abukka’ e sowarga. Saamponna ganeka kaula pas mereng pole sowara se dha’-adha’na ampon abu-dhabu ka kaula akadi monyena tarompet. Dhabuna sowara ganeka, "Mara ongga dha’ enna’. Bi’ Sengko’ ba’na eduduwana apa se bakal kadaddiyana dhaggi’."
Segera aku dikuasai oleh Roh dan lihatlah, sebuah takhta terdiri di sorga, dan di takhta itu duduk Seorang.	Kaula laju ekobasae Errohna Allah e bakto ganeka jugan. Kaula pas nengale e sowarga badha tahta, ban badha oreng se alenggi e tahta ganeka.
Dan Dia yang duduk di takhta itu nampaknya bagaikan permata yaspis dan permata sardis; dan suatu pelangi melingkungi takhta itu gilang-gemilang bagaikan zamrud rupanya.	Raena oreng ganeka mancorong akadi mamatan baidhuri pandhan sareng mamatan dalima. Tahtana ekalenglenge andhang se abarna jamerrut.
Dan sekeliling takhta itu ada dua puluh empat takhta, dan di takhta-takhta itu duduk dua puluh empat tua-tua, yang memakai pakaian putih dan mahkota emas di kepala mereka.	E sakalenglengnga tahta ganeka badha pa’ lekor tahta laenna, ajijir abangon bunterran. Tahta se pa’ lekor ganeka ekalenggi’i pa’ lekor oreng pamimpin se arasogan pote ban ngagem makotha emmas.
Dan dari takhta itu keluar kilat dan bunyi guruh yang menderu, dan tujuh obor menyala-nyala di hadapan takhta itu: itulah ketujuh Roh Allah.	Dhari tahta ganeka kalowar sonar dhap-keddhap ban monyena galudhuk se agarudhu’. Ban e adha’na tahta ganeka badha colok papetto’, se padha odhi’. Ganeka Errohna Allah se papetto’.
Dan di hadapan takhta itu ada lautan kaca bagaikan kristal; di tengah-tengah takhta itu dan di sekelilingnya ada empat makhluk penuh dengan mata, di sebelah muka dan di sebelah belakang.	E adha’na tahta ganeka badha pole barang se akadi tase’ kaca, benneng akadi kristal. E sakalenglengnga tahta ganeka, e kangan kacerra, e adha’ ban e budhina, badha mahlok pa’-empa’. Mahlok ganeka bagiyan adha’na ban bagiyan budhina possa’ ban mata.
Adapun makhluk yang pertama sama seperti singa, dan makhluk yang kedua sama seperti anak lembu, dan makhluk yang ketiga mempunyai muka seperti muka manusia, dan makhluk yang keempat sama seperti burung nasar yang sedang terbang.	Mahlok se nomer settong katon akadi macan. Se nomer dhuwa’ akadi sape lake’. Se nomer tello’ mowana akadi manossa. Se nomer empa’ akadi rajabali se teppa’na ngabber.
Dan keempat makhluk itu masing-masing bersayap enam, sekelilingnya dan di sebelah dalamnya penuh dengan mata, dan dengan tidak berhenti-hentinya mereka berseru siang dan malam: "Kudus, kudus, kuduslah Tuhan Allah, Yang Mahakuasa, yang sudah ada dan yang ada dan yang akan datang."	Mahlok se pa’-empa’ ganeka gadhuwan kalembang nem-ennem ebang, se bagiyan lowarra sarta bagiyan dhalemma possa’ sareng mata. Seyang malem lok-mahlok ganeka ta’ ambu anyanye, "Socce, socce, socce Pangeran, Allah Se Mahakobasa; se badha, se la badha sabellunna, ban se badha’a saterrossa."
Dan setiap kali makhluk-makhluk itu mempersembahkan puji-pujian, dan hormat dan ucapan syukur kepada Dia, yang duduk di atas takhta itu dan yang hidup sampai selama-lamanya,	Mahlok se pa’-empa’ ganeka anyanye nyanyeyan-nyanyeyan pojiyan, hormat sareng sokkor ka Salerana se alenggi e tahta gella’, enggi paneka Salerana se odhi’ salanjangnga. Ban e baktona lok-mahlok ganeka anyanye,
maka tersungkurlah kedua puluh empat tua-tua itu di hadapan Dia yang duduk di atas takhta itu, dan mereka menyembah Dia yang hidup sampai selama-lamanya. Dan mereka melemparkan mahkotanya di hadapan takhta itu, sambil berkata:	pamimpin se pa’ lekor oreng gella’ tajarungngep e adha’na oreng se alenggi e tahta gella’, pas nyemba ka Salerana se odhi’ salanjangnga. Saamponna ganeka para pamimpin ganeka ngontallagi makothana bang-sebang ka adha’na tahta gella’ sambi ngoca’,
"Ya Tuhan dan Allah kami, Engkau layak menerima puji-pujian dan hormat dan kuasa; sebab Engkau telah menciptakan segala sesuatu; dan oleh karena kehendak-Mu semuanya itu ada dan diciptakan."	"Adhu, Guste Allah, Pangeran kaula! Namong Junandalem se patot narema pojiyan, hormat sareng kobasa. Sabab Junandalem se nyepta’agi sadajana, ban lantaran kasokanna Junandalem jugan sadajana gapaneka badha sareng odhi’."
"Dan tuliskanlah kepada malaikat jemaat di Sardis: Inilah firman Dia, yang memiliki ketujuh Roh Allah dan ketujuh bintang itu: Aku tahu segala pekerjaanmu: engkau dikatakan hidup, padahal engkau mati!	"Ka malaekadda jema’at e Sardis, toles kantha reya: Areya’ dhabuna Salerana se kaagungan errohna Allah se papetto’ ban bintang se papetto’ rowa. Sengko’ tao apa se elakone ba’na. Ca’na ba’na odhi’, mangkana sanyatana ba’na mate!
Bangunlah, dan kuatkanlah apa yang masih tinggal yang sudah hampir mati, sebab tidak satupun dari pekerjaanmu Aku dapati sempurna di hadapan Allah-Ku.	Daddi mara jaga, pakoko apa se gi’ badha e ba’na sabellunna jareya mate kabbi. Sabab Sengko’ tao sateya ja’ pa-apa se elakone ba’na gi’ ta’ samporna e dhalem pangoladanna Allah.
Karena itu ingatlah, bagaimana engkau telah menerima dan mendengarnya; turutilah itu dan bertobatlah! Karena jikalau engkau tidak berjaga-jaga, Aku akan datang seperti pencuri dan engkau tidak tahu pada waktu manakah Aku tiba-tiba datang kepadamu.	Daddi kaenga’e pole apa se eajarragi ka ba’na lamba’ ban apa se la ekaedhing ba’na. Jalannagi jareya ban atobat dhari sa-dusana. Mon ba’na ta’ jaga, Sengko’ entara ka ba’na akantha maleng; ban ba’na ta’ tao bila Sengko’ se dhatengnga.
Tetapi di Sardis ada beberapa orang yang tidak mencemarkan pakaiannya; mereka akan berjalan dengan Aku dalam pakaian putih, karena mereka adalah layak untuk itu.	Tape e antarana ba’na se badha e Sardis reya badha se gi’ padha ajaga sopaja kalambina paggun berse. Reng-oreng jareya ajalana abareng Sengko’ ngangguy kalambi pote, sabab reng-oreng jareya patot kaangguy jareya.
Barangsiapa menang, ia akan dikenakan pakaian putih yang demikian; Aku tidak akan menghapus namanya dari kitab kehidupan, melainkan Aku akan mengaku namanya di hadapan Bapa-Ku dan di hadapan para malaikat-Nya.	Ka reng-oreng se mennang eangguyyagiya juba pote. Nyamana reng-oreng jareya bi’ Sengko’ ta’ ekosoda dhari Bukuna Oreng Odhi’. Ban e ajunanna Tang Rama tor kat-malaekadda Sengko’ ngakowa ja’ reng-oreng jareya Tang andhi’.
Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengarkan apa yang dikatakan Roh kepada jemaat-jemaat."	Pa’-sapa’a se bisa ngedhing, kodu agateyagi apa se edhabuwagi Errohna Allah ka jema’at-jema’at!"
"Dan tuliskanlah kepada malaikat jemaat di Filadelfia: Inilah firman dari Yang Kudus, Yang Benar, yang memegang kunci Daud; apabila Ia membuka, tidak ada yang dapat menutup; apabila Ia menutup, tidak ada yang dapat membuka.	"Ka malaekadda jema’at e Filadelfia, toles kantha reya: Areya’ dhabuna Salerana se socce ban sajati. Salerana se ngastane konci kaagunganna Daud; mon Salerana mokka’, tadha’ se bisa’a notop; ban mon Salerana notop, tadha’ se bisa’a mokka’.
Aku tahu segala pekerjaanmu: lihatlah, Aku telah membuka pintu bagimu, yang tidak dapat ditutup oleh seorangpun. Aku tahu bahwa kekuatanmu tidak seberapa, namun engkau menuruti firman-Ku dan engkau tidak menyangkal nama-Ku.	Sengko’ tao apa se elakone ba’na. Sengko’ tao ja’ ba’na ta’ saapa kowadda. Ba’na la atoro’ ka Tang pangajaran sarta esto ka Sengko’. Bi’ Sengko’ ba’na la ebukka’agi labang, se ta’ ekenneng totop bi’ sapa’a bai.
Lihatlah, beberapa orang dari jemaah Iblis, yaitu mereka yang menyebut dirinya orang Yahudi, tetapi yang sebenarnya tidak demikian, melainkan berdusta, akan Kuserahkan kepadamu. Sesungguhnya Aku akan menyuruh mereka datang dan tersungkur di depan kakimu dan mengaku, bahwa Aku mengasihi engkau.	Kaenga’e, ya: Reng-oreng se daddi ommadda Iblis jareya, iya areya reng-oreng se lecegan se ngako aba’na Yahudi mangkana sanyatana banne, bi’ Sengko’ epanyanderra ban epasojuda e adha’anna ba’na. Ban reng-oreng jareya bakal taowa ja’ Sengko’ neser ka ba’na.
Karena engkau menuruti firman-Ku, untuk tekun menantikan Aku, maka Akupun akan melindungi engkau dari hari pencobaan yang akan datang atas seluruh dunia untuk mencobai mereka yang diam di bumi.	Sarrena ba’na atoro’ ka Tang parenta sopaja eestowagi gu-onggu, bariya keya Sengko’ ajaga’a ba’na sopaja lopoda dhari jaman kasossa’an se bakal etanggunga oreng sadunnya; kasossa’an jareya epadhatengnga kaangguy nyoba’ sakabbiyanna oreng e bume.
Aku datang segera. Peganglah apa yang ada padamu, supaya tidak seorangpun mengambil mahkotamu.	Sengko’ duliya dhateng! Senga’ jaga pateppa’ apa se ekaandhi’ ba’na, sopaja tadha’ oreng se bisa arampas opana kamennanganna ba’na.
Barangsiapa menang, ia akan Kujadikan sokoguru di dalam Bait Suci Allah-Ku, dan ia tidak akan keluar lagi dari situ; dan padanya akan Kutuliskan nama Allah-Ku, nama kota Allah-Ku, yaitu Yerusalem baru, yang turun dari sorga dari Allah-Ku, dan nama-Ku yang baru.	Oreng se mennang bi’ Sengko’ epadaddiya cangga e dhalem padalemman soccena Tang Allah, ban oreng jareya bakal ennengnga e jadhiya salanjangnga. Asmana Tang Allah, ban nyamana kotthana Tang Allah — iya areya Yerusalim se anyar se bakal torona dhari sowarga, dhari Tang Allah — bi’ Sengko’ etolesa e oreng jareya. Bariya keya Tang nyama se anyar bi’ Sengko’ etolesa e oreng jareya.
Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengarkan apa yang dikatakan Roh kepada jemaat-jemaat."	Pa’-sapa’a se bisa ngedhing, kodu agateyagi apa se edhabuwagi Errohna Allah ka jema’at-jema’at!"
"Dan tuliskanlah kepada malaikat jemaat di Laodikia: Inilah firman dari Amin, Saksi yang setia dan benar, permulaan dari ciptaan Allah:	"Ka malaekadda jema’at e Laodikiya toles kantha reya: Areya’ dhabuna Sang Amin, sakse se esto tor bendher, somberra sabarang se ecepta’agi Allah.
Aku tahu segala pekerjaanmu: engkau tidak dingin dan tidak panas. Alangkah baiknya jika engkau dingin atau panas!	Sengko’ tao apa lalakonna ba’na. Sengko’ tao ja’ ba’na ta’ panas ban bariya keya ta’ cellep. Masthena ba’na sala settong dhari se dhadhuwa’ jareya!
Jadi karena engkau suam-suam kuku, dan tidak dingin atau panas, Aku akan memuntahkan engkau dari mulut-Ku.	Tape ba’na nga’-anga’ koko; ta’ panas, ta’ cellep. Daddi ba’na bi’ Sengko’ eota’agiya dhari Tang colo’.
Karena engkau berkata: Aku kaya dan aku telah memperkayakan diriku dan aku tidak kekurangan apa-apa, dan karena engkau tidak tahu, bahwa engkau melarat, dan malang, miskin, buta dan telanjang,	Ba’na ngoca’, ‘Sengko’ sogi ban sabarang cokop, ta’ kakorangan pa-apa.’ Tape ba’na ta’ tao ja’ kabadha’anna ba’na ce’ malaradda ban ce’ mellassa! Ba’na mesken, abangkang, ban buta.
maka Aku menasihatkan engkau, supaya engkau membeli dari pada-Ku emas yang telah dimurnikan dalam api, agar engkau menjadi kaya, dan juga pakaian putih, supaya engkau memakainya, agar jangan kelihatan ketelanjanganmu yang memalukan; dan lagi minyak untuk melumas matamu, supaya engkau dapat melihat.	Daddi bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana, mara melle emmas ka Sengko’, iya areya emmas se morne, me’ olle ba’na sogi. Melle keya kalambi pote ka Sengko’, me’ olle ba’na akalambi ban notobi badanna se abangkang ban matodhusan. Ban melle keya tamba buliddagi ka matana me’ olle ba’na nangale’e.
Barangsiapa Kukasihi, ia Kutegor dan Kuhajar; sebab itu relakanlah hatimu dan bertobatlah!	Reng-oreng se ekaneserre Sengko’, jareya se bi’ Sengko’ egigiri ban epeccot. Daddi mara padha pasamangat, ban atobat dhari sa-dusana.
Lihat, Aku berdiri di muka pintu dan mengetok; jikalau ada orang yang mendengar suara-Ku dan membukakan pintu, Aku akan masuk mendapatkannya dan Aku makan bersama-sama dengan dia, dan ia bersama-sama dengan Aku.	Edhingngagi! Sengko’ manjeng e adha’na labang, athokthogan. Mon badha se ngedhing Tang sowara, ban mokka’e labang, Sengko’ tanto maso’ atemmowa ban oreng jareya; Sengko’ ngakana ban oreng jareya, ban oreng jareya ngakana abareng ban Sengko’.
Barangsiapa menang, ia akan Kududukkan bersama-sama dengan Aku di atas takhta-Ku, sebagaimana Akupun telah menang dan duduk bersama-sama dengan Bapa-Ku di atas takhta-Nya.	Reng-oreng se mennang bi’ Sengko’ eedinana toju’ ban Sengko’ e Tang tahta, padha ban Sengko’ dibi’ se mennang ban sateya toju’ ban Rama e tahtana.
Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengarkan apa yang dikatakan Roh kepada jemaat-jemaat."	Pa’-sapa’a se bisa ngedhing, kodu agateyagi apa se edhabuwagi Errohna Allah ka jema’at-jema’at!"
"Tuliskanlah kepada malaikat jemaat di Efesus: Inilah firman dari Dia, yang memegang ketujuh bintang itu di tangan kanan-Nya dan berjalan di antara ketujuh kaki dian emas itu.	"Ka malaekadda jema’at e Efesus, toles kantha reya: Areya’ pessen dhari Salerana se ngastane bintang papetto’ e asta kanganna, ban alomampa e antarana ko’-tongko’na damar emmas se papetto’ rowa.
Aku tahu segala pekerjaanmu: baik jerih payahmu maupun ketekunanmu. Aku tahu, bahwa engkau tidak dapat sabar terhadap orang-orang jahat, bahwa engkau telah mencobai mereka yang menyebut dirinya rasul, tetapi yang sebenarnya tidak demikian, bahwa engkau telah mendapati mereka pendusta.	Sengko’ tao apa lalakonna ba’na: Ba’na alako berra’ ban sabbar sarta kowat onggu nanggung kasossa’an. Sengko’ tao ja’ ba’na ta’ aberri’ ate ka oreng jahat. Ban reng-oreng se ngako aba’na rasul, mangkana sanyatana banne, bi’ ba’na la ecoba, ban ba’na tao ja’ reng-oreng jareya lecegan.
Dan engkau tetap sabar dan menderita oleh karena nama-Ku; dan engkau tidak mengenal lelah.	Ba’na sabbar ban kowat ban ba’na nanggung sossa polana Sengko’, ban ba’na ta’ pegga’ pangarep.
Namun demikian Aku mencela engkau, karena engkau telah meninggalkan kasihmu yang semula.	Tape badha se ta’ ekasoka’e Sengko’ ka ba’na: sateya ba’na ta’ taresna akantha dha’-adha’na pole ka Sengko’.
Sebab itu ingatlah betapa dalamnya engkau telah jatuh! Bertobatlah dan lakukanlah lagi apa yang semula engkau lakukan. Jika tidak demikian, Aku akan datang kepadamu dan Aku akan mengambil kaki dianmu dari tempatnya, jikalau engkau tidak bertobat.	Daddi kaenga’e, saapa jauna pagaggarra ba’na! Mara atobat dhari sa-dusana, ban lakone apa se elakone ba’na dha’-adha’na. Mon enja’, Sengko’ entara ka ba’na ban adabu’a ko’-tongko’na damarra ba’na dhari kennengnganna.
Tetapi ini yang ada padamu, yaitu engkau membenci segala perbuatan pengikut-pengikut Nikolaus, yang juga Kubenci.	Nangeng ba’na gi’ badha bagussa keya, iya areya: Ba’na baji’ ka lalakonna para panganodda Nikolaus, se ekabaji’i Sengko’ keya.
Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengarkan apa yang dikatakan Roh kepada jemaat-jemaat: Barangsiapa menang, dia akan Kuberi makan dari pohon kehidupan yang ada di Taman Firdaus Allah."	Sapa se bisa ngedhing, kodu agateyagi apa se edhabuwagi Errohna Allah ka jema’at-jema’at! Pa-sapa se mennang, bi’ Sengko’ eedinana ngakan buwana bungkana kaodhi’an se tombu e Bun-kebbunanna Allah."
"Dan tuliskanlah kepada malaikat jemaat di Smirna: Inilah firman dari Yang Awal dan Yang Akhir, yang telah mati dan hidup kembali:	"Ka malaekadda jema’at e Smirna, toles kantha reya: Areya’ pessen dhari Salerana se dha’-adha’ ban se dhi-budhi — se la seda ban odhi’ pole.
Aku tahu kesusahanmu dan kemiskinanmu--namun engkau kaya--dan fitnah mereka, yang menyebut dirinya orang Yahudi, tetapi yang sebenarnya tidak demikian: sebaliknya mereka adalah jemaah Iblis.	Sengko’ tao ka sabarang kasossa’anna ba’na; Sengko’ tao ba’na mesken tape sanyatana ba’na sogi! Sengko’ tao sabarang se epetenna’agi ka ba’na bi’ reng-oreng se ngako aba’na Yahudi, mangkana saongguna banne; reng-oreng jareya ommadda Iblis!
Jangan takut terhadap apa yang harus engkau derita! Sesungguhnya Iblis akan melemparkan beberapa orang dari antaramu ke dalam penjara supaya kamu dicobai dan kamu akan beroleh kesusahan selama sepuluh hari. Hendaklah engkau setia sampai mati, dan Aku akan mengaruniakan kepadamu mahkota kehidupan.	Ba’na ja’ tako’ ka kasossa’an se sakejja’ aggi’ bakal ealamana ba’na. Kaenga’e, Iblis bakal mamaso’a sabagiyan e antarana ba’na ka penjara kaangguy nyoba’ ba’na kabbi. Ba’na bakal nanggunga sangsara sapolo are abidda. Ba’na kodu esto ka Sengko’ sampe’ mate, ban Sengko’ aberri’ana ba’na odhi’ se saongguna ban langgeng menangka ganjaranna kamennangan.
Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengarkan apa yang dikatakan Roh kepada jemaat-jemaat: Barangsiapa menang, ia tidak akan menderita apa-apa oleh kematian yang kedua."	Sapa se bisa ngedhing, kodu agateyagi apa se edhabuwagi Errohna Allah ka jema’at-jema’at! Pa-sapa se mennang, ta’ kera nanggung sossa pa-apa polana patena se kapeng dhuwa’."
"Dan tuliskanlah kepada malaikat jemaat di Pergamus: Inilah firman Dia, yang memakai pedang yang tajam dan bermata dua:	Ka malaekadda jema’at e Pergamus toles kantha reya: Areya’ dhabuna se ngastane peddhang se tajem se amata dhuwa’.
Aku tahu di mana engkau diam, yaitu di sana, di tempat takhta Iblis; dan engkau berpegang kepada nama-Ku, dan engkau tidak menyangkal imanmu kepada-Ku, juga tidak pada zaman Antipas, saksi-Ku, yang setia kepada-Ku, yang dibunuh di hadapan kamu, di mana Iblis diam.	Sengko’ tao e dhimma se ekennengnge ba’na, iya areya e tahtana Iblis. Ba’na esto ka sengko’. La’-mala’ e bakto Antipas, Tang sakse se esto rowa, epate’e adha’anna ba’na e markassa Iblis, ba’na ta’ mongker ja’ ba’na parcaja ka Sengko’.
Tetapi Aku mempunyai beberapa keberatan terhadap engkau: di antaramu ada beberapa orang yang menganut ajaran Bileam, yang memberi nasihat kepada Balak untuk menyesatkan orang Israel, supaya mereka makan persembahan berhala dan berbuat zinah.	Nangeng badha pan-barampan parkara se ta’ ekasoka’e Sengko’ se ekaandhi’ ba’na: Badha sabagiyan e antarana ba’na se noro’ pangajaranna Bileyam. Bileyam ngajarragi ka Balak baramma carana manyono’ ommat Isra’il ka dhalem dusa; kalaban nyacae ommat Isra’il sopaja ngakan kakanan se la ebagi ka brahala ban alako ma’seyat.
Demikian juga ada padamu orang-orang yang berpegang kepada ajaran pengikut Nikolaus.	Bariya keya e antarana ba’na badha reng-oreng se neggu’i pangajaranna para panganodda Nikolaus.
Sebab itu bertobatlah! Jika tidak demikian, Aku akan segera datang kepadamu dan Aku akan memerangi mereka dengan pedang yang di mulut-Ku ini.	Daddi, mara atobat dhari sa-dusana ba’na. Mon enja’, sakejja’ aggi’ Sengko’ entara ka ba’na merrangana reng-oreng jareya bi’ peddhang se badha e Tang colo’.
Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengarkan apa yang dikatakan Roh kepada jemaat-jemaat: Barangsiapa menang, kepadanya akan Kuberikan dari manna yang tersembunyi; dan Aku akan mengaruniakan kepadanya batu putih, yang di atasnya tertulis nama baru, yang tidak diketahui oleh siapapun, selain oleh yang menerimanya."	Sapa se bisa ngedhing, kodu agateyagi apa se edhabuwagi Errohna Allah ka jema’at-jema’at. Pa-sapa se mennang, bi’ Sengko’ eedinana ngakan manna se badha e kennengngan se ta’ etangale’e oreng, ban bakal narema’a dhari Sengko’ bato pote settong ebang. Bato jareya etolese settong nyama se anyar, se ta’ ekataowe sapa’a bai, kajabana oreng se narema.
"Dan tuliskanlah kepada malaikat jemaat di Tiatira: Inilah firman Anak Allah, yang mata-Nya bagaikan nyala api dan kaki-Nya bagaikan tembaga:	Ka malaekadda jema’at e Tiatira, toles kantha reya: Areya’ dhabuna Pottrana Allah, se socana rabbang akantha apoy, ban padana mancorong akantha dimbaga se eobbar.
Aku tahu segala pekerjaanmu: baik kasihmu maupun imanmu, baik pelayananmu maupun ketekunanmu. Aku tahu, bahwa pekerjaanmu yang terakhir lebih banyak dari pada yang pertama.	Sengko’ tao pa-apa se elakone ba’na — Sengko’ tao ba’na taresna ka sasamana, ba’na esto, ba’na alalakon, ban ba’na sabbar sarta kowat nanggung kasangsara’an. Sengko’ tao ja’ sateya ba’na alako abannya’an dhari sabbanna.
Tetapi Aku mencela engkau, karena engkau membiarkan wanita Izebel, yang menyebut dirinya nabiah, mengajar dan menyesatkan hamba-hamba-Ku supaya berbuat zinah dan makan persembahan-persembahan berhala.	Tape badha se ta’ ekasoka’e Sengko’: Ba’na aberri’ ate ka Izebel, babine’ se ngako otosanna Allah rowa. La bannya’ Tang abdi se etepo ban eajari alako ma’seyat ban esoro ngakan kakanan se la ebagi ka brahala.
Dan Aku telah memberikan dia waktu untuk bertobat, tetapi ia tidak mau bertobat dari zinahnya.	Bi’ Sengko’ Izebel jareya la eberri’i kasempadan sopaja atobada dhari sa-dusana, tape ta’ endha’ ambu se alako ma’seyat jareya.
Lihatlah, Aku akan melemparkan dia ke atas ranjang orang sakit dan mereka yang berbuat zinah dengan dia akan Kulemparkan ke dalam kesukaran besar, jika mereka tidak bertobat dari perbuatan-perbuatan perempuan itu.	Kaenga’e, ya, bi’ Sengko’ Izebel jareya ebantengngagiya e katedhungan epasampe’a sake’; e jadhiya babine’ jareya ban reng-oreng se azina ban aba’na bakal nanggunga kasangsara’an se talebat rajana. Jareya bi’ Sengko’ ejalannagiya sateya kabbi kajabana mon reng-oreng jareya ambu alako jahat ban babine’ jareya.
Dan anak-anaknya akan Kumatikan dan semua jemaat akan mengetahui, bahwa Akulah yang menguji batin dan hati orang, dan bahwa Aku akan membalaskan kepada kamu setiap orang menurut perbuatannya.	Para panganodda bi’ Sengko’ epateyana kabbi keya sopaja sakabbiyanna jema’at padha apangrasa ja’ Sengko’ reya se tao ka essena atena ban pekkeranna manossa. Bi’ Sengko’ ba’na eberri’ana babales noro’ lalakonna bang-sebang.
Tetapi kepada kamu, yaitu orang-orang lain di Tiatira, yang tidak mengikuti ajaran itu dan yang tidak menyelidiki apa yang mereka sebut seluk-beluk Iblis, kepada kamu Aku berkata: Aku tidak mau menanggungkan beban lain kepadamu.	Tape ba’na laenna e Tiatira reya ta’ noro’ pangajaran se jahat jareya, ban ta’ noro’ ajar mo-elmona Iblis. Sengko’ ngoca’a ja’ bi’ Sengko’ ba’na ta’ etamba’ana tanggungan se maberra’ pole.
Tetapi apa yang ada padamu, peganglah itu sampai Aku datang.	Tape sampe’ ka dhatengnga Sengko’ dhaggi’, ba’na kodu teptep atoro’ ka pa-apa se la ekaandhi’ ba’na.
Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengarkan apa yang dikatakan Roh kepada jemaat-jemaat."	Pa’-sapa’a se bisa ngedhing, kodu agateyagi apa se edhabuwagi Errohna Allah ka jema’at-jema’at!
Inilah wahyu Yesus Kristus, yang dikaruniakan Allah kepada-Nya, supaya ditunjukkan-Nya kepada hamba-hamba-Nya apa yang harus segera terjadi. Dan oleh malaikat-Nya yang diutus-Nya, Ia telah menyatakannya kepada hamba-Nya Yohanes.	Essena ketab reya parkara apa se enyata’agi bi’ Isa Almasih parkara kadaddiyan-kadaddiyan se bakal kalakona. Allah marenge oneng Almasih parkara jareya sopaja Salerana noduwagi ka di-abdina Allah apa se kodu duli kadaddiyan. Almasih ngotos malaekadda ka Yahya, abdina, kaangguy marenge oneng kadaddiyan-kadaddiyan jareya ka salerana.
Yohanes telah bersaksi tentang firman Allah dan tentang kesaksian yang diberikan oleh Yesus Kristus, yaitu segala sesuatu yang telah dilihatnya.	Ban Yahya pas nyareta’agi sabarang se eoladi salerana jareya; ban areya’ laporanna parkara pessen dhari Allah se epakowat bi’ Isa Almasih lebat kasakseyanna.
Berbahagialah ia yang membacakan dan mereka yang mendengarkan kata-kata nubuat ini, dan yang menuruti apa yang ada tertulis di dalamnya, sebab waktunya sudah dekat.	Pojur oreng se maca’agi ban se ngedhingngagi berta nobuwadda ketab reya sarta ngestowagi ka apa se etoles e dhalemmanna. Sabab ta’ abit pole jareya kabbi bakal kadaddiyana.
Dari Yohanes kepada ketujuh jemaat yang di Asia Kecil: Kasih karunia dan damai sejahtera menyertai kamu, dari Dia, yang ada dan yang sudah ada dan yang akan datang, dan dari ketujuh roh yang ada di hadapan takhta-Nya,	Tan-taretan se badha e jema’at se papetto’ e dhaera Asia! Kaula, Yahya, ngarep moga-moga sampeyan eparengngana berkat sareng sejahtera dhari Allah — enggi paneka Salerana se badha, se ampon badha ban se badha terros — ban jugan dhari erroh se papetto’ e ajunanna tahtana Allah,
dan dari Yesus Kristus, Saksi yang setia, yang pertama bangkit dari antara orang mati dan yang berkuasa atas raja-raja bumi ini. Bagi Dia, yang mengasihi kita dan yang telah melepaskan kita dari dosa kita oleh darah-Nya--	ban dhari Isa Almasih, sakse se esto. Salerana se dha’-adha’ epaodhi’ pole dhari sedana ban Salerana pangobasana to-ratona dunnya. Isa neser ka sampeyan ban kaula sadaja, ban kalaban sedana Salerana mabebas sampeyan ban kaula sadaja dhari sadajana dusa,
dan yang telah membuat kita menjadi suatu kerajaan, menjadi imam-imam bagi Allah, Bapa-Nya, --bagi Dialah kemuliaan dan kuasa sampai selama-lamanya. Amin.	ban madaddi sampeyan ban kaula sadaja settong bangsa kusus mam-imam, se aladine Allah, Ramana. Isa Almasih ganeka se agung ban kobasa kaangguy salanjangnga. Amin!
Lihatlah, Ia datang dengan awan-awan dan setiap mata akan melihat Dia, juga mereka yang telah menikam Dia. Dan semua bangsa di bumi akan meratapi Dia. Ya, amin.	Oladi! Salerana rabu katotoban ondhem! Sadajana oreng padha nengale Salerana, tamaso’ jugan reng-oreng se nyoco Salerana. Sadajana bangsa e bume bakal molara polana Salerana. Ganeka masthe! Amin!
"Aku adalah Alfa dan Omega, firman Tuhan Allah, yang ada dan yang sudah ada dan yang akan datang, Yang Mahakuasa."	"Sengko’ se dha’-adha’ ban se dhi-budhi," dhabuna Pangeran, Allah Se Mahakobasa, se badha, se ampon badha, ban se badha terros, Se Mahakobasa.
Aku, Yohanes, saudara dan sekutumu dalam kesusahan, dalam Kerajaan dan dalam ketekunan menantikan Yesus, berada di pulau yang bernama Patmos oleh karena firman Allah dan kesaksian yang diberikan oleh Yesus.	Kaula Yahya, taretanna sampeyan se sanasib bi’ sampeyan e dhalem kasangsara’an se ealame saneyap moredda Almasih. Sampeyan ban kaula sadaja kowat nanggung kasossa’an menangka ommat kaagunganna. Kaula ebuwang ka polo Patmos polana ngajarragi pessen dhari Allah se epakowat sareng Isa lebat kasakseyanna.
Pada hari Tuhan aku dikuasai oleh Roh dan aku mendengar dari belakangku suatu suara yang nyaring, seperti bunyi sangkakala,	E arena Pangeran kaula ekobasae Errohna Allah; kaula pas mereng sowara se kaja — akadi monyena tarompet — abu-dhabu e budhina kaula.
katanya: "Apa yang engkau lihat, tuliskanlah di dalam sebuah kitab dan kirimkanlah kepada ketujuh jemaat ini: ke Efesus, ke Smirna, ke Pergamus, ke Tiatira, ke Sardis, ke Filadelfia dan ke Laodikia."	Ca’epon sowara ganeka, "Toles apa se etangale’e ba’na, pas keremmagi ketab jareya ka jema’at se papetto’ reya: Efesus, Smirna, Pergamus, Tiatira, Sardis, Filadelfia, ban Laodikiya."
Lalu aku berpaling untuk melihat suara yang berbicara kepadaku. Dan setelah aku berpaling, tampaklah kepadaku tujuh kaki dian dari emas.	Kaula atole ka budhi terro onenga pasera se abu-dhabu ka kaula ganeka. Kaula pas nengale ko’-tongko’na damar dhari emmas pettong meggi’.
Dan di tengah-tengah kaki dian itu ada seorang serupa Anak Manusia, berpakaian jubah yang panjangnya sampai di kaki, dan dadanya berlilitkan ikat pinggang dari emas.	E nga’-tengnga’anna ko’-tongko’na damar ganeka badha oreng se akadi manossa, manjeng. Ngagem juba se lanjangnga kantos gan padana. Dhadhana ngagem totobba dhadha dhari emmas.
Kepala dan rambut-Nya putih bagaikan bulu yang putih metah, dan mata-Nya bagaikan nyala api.	Rambudda pote akadi buluna dumba, akadi kapas. Socana rabbang akadi apoy;
Dan kaki-Nya mengkilap bagaikan tembaga membara di dalam perapian; suara-Nya bagaikan desau air bah.	padana mancorong akadi dimbaga se eobbar. Sowarana akadi monyena garujugan se raja.
Dan di tangan kanan-Nya Ia memegang tujuh bintang dan dari mulut-Nya keluar sebilah pedang tajam bermata dua, dan wajah-Nya bersinar-sinar bagaikan matahari yang terik.	Astana se kangan ngastane bintang papetto’, ban dhari lesanna kalowar peddhang se tajem se amata dhuwa’. Raena mancorong akadi are e baja beddhuk.
Ketika aku melihat Dia, tersungkurlah aku di depan kaki-Nya sama seperti orang yang mati; tetapi Ia meletakkan tangan kanan-Nya di atasku, lalu berkata: "Jangan takut! Aku adalah Yang Awal dan Yang Akhir,	E bakto kaula nengale Salerana, kaula tajarungngep e ajunanna akadi oreng mate. Nangeng Salerana nompangngagi astana se kangan ka kaula, laju adhabu, "Ella, ja’ tako’. Sengko’ reya se dha’-adha’ ban se dhi-budhi.
dan Yang Hidup. Aku telah mati, namun lihatlah, Aku hidup, sampai selama-lamanya dan Aku memegang segala kunci maut dan kerajaan maut.	Sengko’ reya se odhi’! Sengko’ la mate, tape abas, Sengko’ odhi’ saterrossa. Sengko’ kobasa ka pate ban ka dunnyana oreng mate.
Karena itu tuliskanlah apa yang telah kaulihat, baik yang terjadi sekarang maupun yang akan terjadi sesudah ini.	Daddi, mara toles pa-apa se etangale’e ba’na reya, iya areya pa-apa se badha sateya reya, ban pa-apa se kadaddiyana pagi’.
Dan rahasia ketujuh bintang yang telah kaulihat pada tangan kanan-Ku dan ketujuh kaki dian emas itu: ketujuh bintang itu ialah malaikat ketujuh jemaat dan ketujuh kaki dian itu ialah ketujuh jemaat."	Areya’ roseyana bintang se papetto’ se etangale’e ba’na e Tang tanang se kangan reya, ban ko’-tongko’na damar se papetto’ se dhari emmas reya: Bintang se papetto’ jareya para malaekadda jema’at se papetto’, ban ko’-tongko’na damar jareya jema’at se papetto’."
