Ketika bangsa itu datang ke Betel dan tinggal di situ di hadapan Allah sampai petang, maka merekapun menyaringkan suaranya menangis dengan sangat keras,	Sateya reng-oreng jareya entar ka Betel laju toju’ kalaban ate sossa sampe’ malem e ajunanna PANGERAN. Reng-oreng jareya nanges sambi aserro,
katanya: "Mengapa, ya TUHAN, Allah Israel, terjadi hal yang begini di antara orang Israel, yakni bahwa hari ini satu suku dari antara orang Israel hilang?"	"Adhu, GUSTE, Allahna Isra’il, aponapa ma’ kodu sapaneka? Aponapa suku Benyamin ma’ laju mosna’a dhari bangsa Isra’il?"
Keesokan harinya pagi-pagi maka bangsa itu mendirikan mezbah di situ, lalu mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan.	Kalagguwanna gi’ petteng, ommat Isra’il agabay mezba e jadhiya, pas ngatorragi kurban obbaran ban kurban karokonan ka PANGERAN.
Pada waktu itu berkatalah orang-orang Israel: "Siapakah dari seluruh suku Israel yang tidak ikut datang dengan jemaah ini untuk menghadap TUHAN?" Sebab mereka telah bersumpah dengan sungguh-sungguh mengenai orang yang tidak datang menghadap TUHAN di Mizpa, demikian: "Pastilah ia dihukum mati."	Saellana jareya reng-oreng jareya laju nyare katerrangan apa e antarana ku-suku Isra’il badha se ta’ entar akompol ngadhep ka PANGERAN e Mizpa sabbanna. (E bakto jareya reng-oreng jareya la asompa ja’ oreng se ta’ entar ka Mizpa kodu eokom mate.)
Orang-orang Israel merasa kasihan terhadap suku Benyamin, saudaranya itu, maka kata mereka: "Hari ini ada satu suku terputus dari orang Israel.	Oreng Isra’il neser ka tan-taretanna suku Benyamin jareya, laju padha ngoca’, "Are teya Isra’il kaelangan sala settong dhari sukuna.
Apakah yang dapat kita lakukan kepada orang-orang yang tinggal itu dalam hal mencarikan isteri, karena kitalah yang bersumpah demi TUHAN untuk tidak memberikan seorangpun dari anak-anak perempuan kita kepada mereka menjadi isterinya?"	Sateya baramma carana sopaja re-karena oreng Benyamin rowa bisa’a andhi’ bine, sabab sengko’ ban ba’na la padha asompa ka PANGERAN ta’ magiya paraban Isra’il daddi binena oreng Benyamin."
Sebab itu berkatalah mereka: "Dari suku-suku Israel adakah satu yang tidak datang menghadap TUHAN di Mizpa?" Lalu tampaklah, bahwa dari Yabesh-Gilead tidak ada seorangpun yang datang ke perkemahan jemaah itu.	Daddi reng-oreng Isra’il padha nyare katerrangan apa badha golongan dhari suku Isra’il se ta’ noro’ akompol e Mizpa. Dhi-budhina etemmo ja’ reng-oreng Yabes e Gileyad, tadha’ se noro’a entar ka Mizpa.
Lalu diperiksa jumlah bangsa itu, dan tampaklah tidak hadir seorangpun dari penduduk Yabesh-Gilead.	Sabab, e bakto epareksa dhaftarra se hadir e Mizpa jareya nyata tadha’ settonga oreng dhari Yabes.
Maka perkumpulan itu menyuruh ke situ dua belas ribu orang dari orang-orang gagah perkasa dengan memerintahkan kepada mereka, demikian: "Pergilah, pukullah penduduk Yabesh-Gilead dengan mata pedang, juga perempuan-perempuan dan anak-anak.	Daddi, reng-oreng se akompol e Betel jareya ngerem dhubellas ebu oreng se paleng bangalan e antarana oreng Isra’il, esoro mate’e saneyap oreng Yabes, tamaso’ babine’an ban na’-kana’.
Tetapi perbuatlah begini: hanya semua laki-laki sajalah dan semua perempuan yang telah pernah tidur dengan laki-laki harus kamu tumpas."	Reng-oreng jareya esoro mate’e sakabbinna lalake’an, bariya keya saneyap babine’ se la ta’ paraban.
Mereka menjumpai di antara penduduk Yabesh-Gilead empat ratus orang anak gadis, perawan yang belum pernah tidur dengan orang laki-laki, lalu gadis-gadis itu dibawa mereka ke perkemahan di Silo, di tanah Kanaan.	E antarana reng-oreng se badha e Yabes jareya, reng-oreng Isra’il gella’ nemmo babine’an se gi’ paraban bannya’na pa’ ratos oreng. Ban-paraban jareya kabbi egiba ka parkemahan e Silo se badha e nagara Kana’an.
Sesudah itu segenap umat itu menyuruh orang membawa pesan kepada bani Benyamin yang ada di bukit batu Rimon, lalu memaklumkan damai kepada mereka.	Saellana jareya ommat Isra’il ngerem otosan ka reng-oreng Benyamin se badha e nong-gunong bato e Rimon eajak adhame.
Pada waktu itu kembalilah suku Benyamin, dan kepada mereka diberikan perempuan-perempuan yang telah dibiarkan hidup dari antara perempuan Yabesh-Gilead; tetapi belum cukup juga jumlahnya bagi mereka.	Daddi reng-oreng Benyamin jareya laju abali, bi’ ommat Isra’il pas eberri’i ban-paraban dhari Yabes se gi’ ta’ epate’e. Tape babine’an Yabes jareya ta’ mendhang se egi-bagi ka reng-oreng Benyamin.
Maka bangsa itu merasa kasihan kepada suku Benyamin, karena TUHAN telah membuat keretakan di antara suku-suku Israel.	Ommat Isra’il neser ka oreng Benyamin, polana PANGERAN la mapecca kasatuwanna ku-suku Isra’il.
Kemudian berkatalah para tua-tua umat itu: "Apakah yang dapat kita lakukan kepada yang tinggal ini dalam hal mencarikan isteri? Sebab perempuan-perempuan telah punah dari antara suku Benyamin.". Lagi kata mereka: "Warisan orang-orang yang terluput itu haruslah tetap tinggal pada suku Benyamin, supaya jangan ada suku yang terhapus dari antara orang Israel. Tetapi kita ini tidak dapat memberikan isteri kepada mereka dari anak-anak perempuan kita." Sebab orang-orang Israel telah bersumpah, demikian: "Terkutuklah orang yang memberikan isteri kepada suku Benyamin!"	Daddi, wa-towana ommat se badha e Betel jareya padha ngoca’, "Suku Benyamin ta’ andhi’ babine’an pole. Tape, dhu baramma’a pole; ana’na ba’na ban sengko’ padha ta’ bisa eedine alake oreng Benyamin, sabab sengko’ ban ba’na la padha abasto sapa’a bai e antarana ommat Isra’il se ngedine ana’ parabanna alake oreng Benyamin! Daddi, sateya baramma carana sopaja re-karena oreng Benyamin rowa bisa’a andhi’ bine keya? Ja’ sampe’ bangsa Isra’il kaelangan sala settong dhari sukuna se dhubellas. Daddi, mara sateya nyareyagi jalan sopaja suku Benyamin bisa’a andhi’ toronan saterrossa ban teptep ngaandhi’ tanana."
Lalu kata mereka pula: "Setiap tahun ada perayaan bagi TUHAN di Silo yang letaknya di sebelah utara Betel, di sebelah timur jalan raya yang menuju dari Betel ke Sikhem dan di sebelah selatan Lebona."	"Bariya bai," ca’na reng-oreng Isra’il jareya, "badha jalan, iya areya e bakto paraya’an taonan kaangguy ngormadi PANGERAN e Silo." (E lao’na Silo reya badha kottha Betel, e bara’anna badha jalan raja Betel ka Sikhem, ban e dhaja’anna badha kottha Lebona.)
Maka mereka berpesan kepada bani Benyamin, demikian: "Pergilah menghadang di kebun-kebun anggur.	Daddi wa-towana ommat se akompol e Betel jareya ngoca’ ka reng-oreng Benyamin, "Kassa’ ba’na ngetek e bun-kebbun anggur e Silo,
Perhatikanlah baik-baik; maka apabila anak-anak perempuan Silo keluar untuk menari-nari, baiklah kamu keluar dari kebun-kebun anggur itu, dan masing-masing melarikan seorang dari anak-anak perempuan Silo itu menjadi isterinya dan pergi ke tanah Benyamin.	e dhissa’ aga-jaga. Mon ban-paraban Silo kalowar atariya saabidda paraya’an taonan kaangguy ngormadi PANGERAN jareya, ba’na kalowar dhari bun-kebbun anggur jareya. Pega’ ban-paraban jareya settong ebang, giba buru ka baba kakobasa’anna Benyamin, kabine.
Apabila ayah atau saudaranya laki-laki datang untuk menuntutnya kepada kami, maka kami akan berkata kepada mereka: Serahkanlah mereka itu kepada kami dengan rela hati, sebab dalam pertempuran kita tidak dapat menangkap seorang perempuan untuk menjadi isteri mereka masing-masing. Memang kamu ini tidak memberikan anak-anak gadis itu kepada mereka; sebab seandainya demikian, kamu bersalah."	Mon eppa’na otaba taretan lake’na paraban jareya entar menta paraban jareya, saodi kantha reya, ‘Diggal pona, paraban paneka eso’ona. Kaula ta’ arebbu’ babine’an paneka e dhalem paperrangan. Jugan banne sampeyan se marengngagi ka kaula, daddi sampeyan ta’ lopot janji, daddi ta’ sala.’"
Jadi bani Benyamin berbuat demikian; dari gadis-gadis yang menari-nari yang dirampas itu mereka mengambil perempuan, jumlahnya sama dengan jumlah mereka, kemudian pulanglah mereka ke milik pusakanya lalu membangun kota-kotanya kembali dan diam di sana.	Oreng Benyamin ajalannagi babala’an jareya. Daddi padha ngeba buru paraban settong ebang dhari antarana ban-paraban se atari e Silo. Saellana jareya pas abali ka baba kakobasa’anna dibi’; tha-kotthana epaddek pole. Reng-oreng jareya laju neptep e jadhiya.
Pada waktu itu pergilah orang Israel dari sana, masing-masing menurut suku dan kaumnya; mereka masing-masing berangkat dari sana ke milik pusakanya.	Dineng reng-oreng Isra’il laenna mangkat keya, abali ka dhaerana bang-sebang, menorot kaom ban sukuna.
Pada zaman itu tidak ada raja di antara orang Israel; setiap orang berbuat apa yang benar menurut pandangannya sendiri.	E jaman jareya gi’ tadha’ rato e Isra’il. Oreng padha ngalakone apa se eanggep bendher bang-sebang.
Maka berdirilah para pemuka dari seluruh bangsa itu, dari segala suku orang Israel, memimpin jemaah umat Allah yang jumlahnya empat ratus ribu orang berjalan kaki, yang bersenjatakan pedang.	Bannya’na kabbi pa’ ratos ebu tantara se ajalan soko. Pamimpinna saneyap suku bangsa Isra’il dhateng keya ka jadhiya.
Kedengaranlah kepada bani Benyamin, bahwa orang Israel telah maju ke Mizpa. Berkatalah orang Israel: "Ceritakan bagaimana kejahatan itu terjadi."	Sabatara jareya suku Benyamin la ngedhing ja’ oreng Isra’il se laen la akompol e Mizpa kabbi. Reng-oreng jareya atanya ka oreng Lewi se sellerra epate’e jareya. "Tore careta’agi, kadi ponapa caretana kajahadan ganeka!"
Lalu orang Lewi, suami perempuan yang terbunuh itu, menjawab: "Aku sampai dengan gundikku di Gibea kepunyaan suku Benyamin untuk bermalam di sana.	Saodda oreng Lewi jareya, "Kaula sareng seller kaula nyepper ka Gibeya e baba kakobasa’anna suku Benyamin, pas kelem e ka’issa’.
Lalu warga-warga kota Gibea itu mendatangi aku dan mengepung rumah itu pada malam hari untuk menyerang aku. Mereka bermaksud membunuh aku, tetapi gundikku diperkosa mereka, sehingga mati.	Neng-oneng e baja malem reng-oreng Gibeya padha dhateng nyare’e kaula. Pangenebban kaula ekeppong; kaula epateyana. Namong daddina seller kaula elakone ekambuli’i kantos mate.
Maka kuambillah mayat gundikku, kupotong-potong dia dan kukirimkan ke seluruh daerah milik pusaka orang Israel, sebab orang-orang itu telah berbuat mesum dan berbuat noda di antara orang Israel.	Daddi bi’ kaula mayyidda ekala’ laju ethok-ketthok, pas ekerem ka dhubellas suku e dhalem bangsa kaula; saneyap suku ekereme settong ebang. Kan melana bi’ kaula epasapaneka lantaran reng-oreng Gibeya ganeka ngalakone barang se jahat sareng matodhusan e antarana ommat Isra’il.
Sekarang kamu sekalian, orang Israel, telah ada di sini. Berikanlah di sini pertimbanganmu dan nasihatmu."	Sampeyan sadajana se badha e ka’iya paneka oreng Isra’il. Daddi samangken kaula nyo’ona partembanganna sampeyan!"
Kemudian bangunlah seluruh bangsa itu dengan serentak, sambil berkata: "Seorangpun dari pada kita takkan pergi ke kemahnya, seorangpun dari pada kita takkan pulang ke rumahnya.	Reng-oreng se akompol e jadhiya laju padha manjeng abareng sarta ngoca’, "Kaula sadaja padha ta’ palemana ka compo’ otabana ka kemah.
Inilah yang akan kita lakukan kepada Gibea; memeranginya, dengan membuang undi!	Samangken sapaneka: Tore ellot, kaangguy nantowagi pasera se kodu nyerrang Gibeya.
Kita akan memilih dari seluruh suku Israel sepuluh orang dari tiap-tiap seratus, seratus orang dari tiap-tiap seribu, seribu orang dari tiap-tiap sepuluh ribu, untuk mengambil bekal bagi laskar ini, supaya sesudah mereka datang, dilakukan kepada Gibea-Benyamin setimpal dengan segala perbuatan noda yang telah diperbuat mereka di antara orang Israel."	Saparpolonna lalake’an Isra’il kodu nyadhiya’agi teddha’an kaangguy reng-oreng se aperrang. Se laen nyerrang ka Gibeya ngokom reng-oreng e ka’issa’ lantaran kajahadanna se elakone e antarana ommat Isra’il."
Demikianlah orang Israel berkumpul melawan kota itu, semuanya bersekutu dengan serentak.	Daddi ommat Isra’il saroju’ nyerrangnga Gibeya.
Kemudian suku-suku Israel mengirim orang kepada seluruh suku Benyamin dengan pesan: "Apa macam kejahatan yang terjadi di antara kamu itu!	Saellana jareya ommat Isra’il ngotos reng-oreng ka saanterona baba kakobasa’anna suku Benyamin manapa’ kabar reya, "Kajahadan apa se kalakon e dhinna’ reya?
Maka sekarang, serahkanlah orang-orang itu, yakni orang-orang dursila yang di Gibea itu, supaya kami menghukum mati mereka dan dengan demikian menghapuskan yang jahat itu dari antara orang Israel." Tetapi bani Benyamin tidak mau mendengarkan perkataan saudara-saudaranya, orang Israel itu.	Mara passra’agi ka sengko’ reng-oreng se bejjat dhari Gibeya jareya, bi’ sengko’ epateyana sopaja mosna’a kajahadan jareya dhari antarana Isra’il." Tape oreng Benyamin ta’ parduli ka oca’na reng-oreng Isra’il se laenna jareya.
Sebaliknya, bani Benyamin dari kota-kota lain berkumpul di Gibea untuk maju berperang melawan orang Israel.	La’-mala’ dhari sakabbinna kottha e baba kakobasa’anna Benyamin jareya reng-oreng Benyamin padha entar ka Gibeya aperranga ban reng-oreng Isra’il laenna gella’.
Pada hari itu dihitunglah jumlah bani Benyamin dari kota-kota lain itu: dua puluh enam ribu orang yang bersenjatakan pedang, belum termasuk penduduk Gibea, yang terhitung tujuh ratus orang pilihan banyaknya. Dari segala laskar ini ada tujuh ratus orang pilihan yang kidal, dan setiap orang dari mereka dapat mengumban dengan tidak pernah meleset sampai sehelai rambutpun.	Dhari tha-kotthana epakompol tantara se bannya’na nem lekor ebu oreng. Salaenna jareya oreng Gibeya dibi’ la makompol oreng peleyan bannya’na pettong atos oreng. Kabbi padha oreng kidal se ahli e dhalem ngoteppagi bato ngangguy omban. Mon reng-oreng jareya ngomban, ta’ tao leccer maske sakone’a.
Juga orang-orang Israel dihitung jumlahnya; dengan tidak termasuk suku Benyamin ada empat ratus ribu orang yang bersenjatakan pedang; semuanya itu prajurit.	Dineng reng-oreng Isra’il laenna la makompol parjurit se la elate epagu-onggu bannya’na pa’ ratos ebu oreng.
Lalu orang Israel berangkat dan maju ke Betel. Di sana mereka bertanya kepada Allah: "Siapakah dari kami yang lebih dahulu maju berperang melawan bani Benyamin?" Jawab TUHAN: "Suku Yehudalah lebih dahulu."	Tantarana ommat Isra’il jareya entar ka kennengnganna kabakteyan e Betel, laju atanya ka Allah, "Guste, suku se ka’dhimma e antarana bangsa abdidalem se kodu entar nyerrang oreng Benyamin kaadha’?" Dhabuna PANGERAN, "Suku Yehuda."
Lalu orang-orang Israel bangun pagi-pagi dan berkemah mengepung Gibea.	Kalagguwanna reng-oreng jareya mangkat sarta akemah e seddi’anna kottha Gibeya.
Kemudian majulah orang-orang Israel berperang melawan suku Benyamin; orang-orang Israel mengatur barisan perangnya melawan mereka dekat Gibea.	Angkadan perrangnga eator epangadhep ka kottha jareya, pas nyerrang.
Juga bani Benyamin maju menyerang dari Gibea dan menggugurkan ke bumi dua puluh dua ribu orang dari antara orang Israel pada hari itu.	Angkadan perrangnga Benyamin kalowar dhari kotthana ban e are jareya keya ngenneng mate’e tantara Isra’il dhu lekor ebu oreng.
Tetapi laskar orang Israel mengumpulkan segenap kekuatannya, lalu mengatur pula barisan perangnya di tempat mereka mengatur barisannya semula. Kemudian pergilah orang-orang Israel, lalu menangis di hadapan TUHAN sampai petang, sesudah itu mereka bertanya kepada TUHAN: "Akan pergi pulakah kami berperang melawan bani Benyamin, saudara kami itu?" Jawab TUHAN: "Majulah melawan mereka."	Polana se kala jareya, ommat Isra’il entar ka kennengnganna kabakteyan pas nanges ka PANGERAN e jadhiya sampe’ malem. Reng-oreng jareya atanya, "GUSTE, ponapa abdidalem kodu mangkat pole merrange tan-taretan suku Benyamin?" Dhabuna PANGERAN, "Iya, kassa’ mangkat." Daddi angkadan perrangnga Isra’il laju samangat pole, pasukanna pas eator akantha e are se dha’-adha’.
Tetapi ketika orang-orang Israel pada hari kedua sampai di dekat bani Benyamin,	Angkadan perrangnga Isra’il jareya nyerrang angkadan perrangnga Benyamin kadhukaleyanna.
maka pada hari kedua itu majulah suku Benyamin dari Gibea menyerbu mereka, dan digugurkannya pula ke bumi delapan belas ribu orang di antara orang-orang Israel; semuanya orang-orang yang bersenjatakan pedang.	Ban angkadan perrangnga Benyamin kalowar nyerrang pasukan Isra’il kadhukaleyanna keya. Se kadhukaleyanna jareya angkadan perrangnga Benyamin ngenneng mate’e tantara Isra’il se la elate bannya’na ballu bellas ebu oreng.
Kemudian pergilah semua orang Israel, yakni seluruh bangsa itu, lalu sampai di Betel; di sana mereka tinggal menangis di hadapan TUHAN, berpuasa sampai senja pada hari itu dan mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan di hadapan TUHAN.	Ommat Isra’il laju entar pole ka Betel ban nanges ka PANGERAN. E jadhiya reng-oreng jareya apowasa sampe’ malem ban ngatorragi kurban karokonan ban kurban obbaran ka PANGERAN.
Dan orang-orang Israel bertanya kepada TUHAN--pada waktu itu ada di sana tabut perjanjian Allah, dan Pinehas bin Eleazar bin Harun menjadi imam Allah pada waktu itu--kata mereka: "Haruskah kami maju sekali lagi untuk berperang melawan bani Benyamin, saudara kami itu, atau haruskah kami hentikan itu?" Jawab TUHAN: "Majulah, sebab besok Aku akan menyerahkan mereka ke dalam tanganmu."	E jaman jareya Petthe Parjanjiyanna Allah badha e Betel, ban Pinehas pottrana Eleyazar, bajana Harun, daddi imam e jadhiya. Ommat Isra’il laju atanya ka PANGERAN, "Adhu, GUSTE, ponapa abdidalem kodu mangkat pole merrangana tan-taretan suku Benyamin, otabana ponapa abdidalem kodu padha ambu ta’ nerrossagi paperrangan ka’dhinto?" Dhabuna PANGERAN, "Kassa’ mangkat pole! Lagguna ba’na epamennanga bi’ Sengko’."
Lalu orang Israel menempatkan penghadang-penghadang sekeliling Gibea.	Ngedhing dhabuna PANGERAN se kantha jareya reng-oreng Isra’il laju ngator tantarana se esaba’ epangetek e ngan-kennengngan se ta’ etangale’e oreng e sabingkerra Gibeya.
Pada hari ketiga majulah orang-orang Israel melawan bani Benyamin dan mengatur barisannya melawan Gibea seperti yang sudah-sudah.	Saellana jareya e are se kapeng tello’ reng-oreng jareya laju nyerrang angkadan perrangnga Benyamin; e bakto jareya pasukan Isra’il eator epangadhep ka Gibeya akantha e bakto se nyerrang pasukan sabellunna.
Maka majulah bani Benyamin menyerbu laskar itu; mereka terpancing dari kota, dan seperti yang sudah-sudah, mereka mulai menyerang laskar itu pada kedua jalan raya--yang satu menuju ke Betel, dan yang lain ke Gibea melalui padang--sehingga terbunuh beberapa orang, kira-kira tiga puluh orang di antara orang Israel.	Reng-oreng Benyamin kalowar alabana, ban ekenneng panceng kalowar dhari kottha. Akantha re-are sabellunna, reng-oreng Benyamin molae mate’e reng-oreng Isra’il e dhaera se tabukka’ e lowar kottha e lorong se ka Betel ban e lorong se ka Gibeya. Badha tello polo oreng Isra’il se epate’e.
Maka kata bani Benyamin: "Orang-orang itu telah terpukul kalah oleh kita seperti semula." Tetapi orang-orang Israel telah bermupakat lebih dahulu: "Marilah kita lari dan memancing mereka dari kota ke jalan-jalan raya."	Daddi reng-oreng Benyamin nyangka la mennang ka reng-oreng Isra’il akantha se dha’-adha’na. Tape tantara Isra’il pajat etengnget nyorot polana mancenga reng-oreng Benyamin sopaja tantara Benyamin kalowar ka rong-lorong raja, jau dhari dhalem kottha.
Jadi orang Israel bangun dari tempatnya dan mengatur barisannya di Baal-Tamar, sedang orang Israel yang menghadang itu tiba-tiba keluar dari tempatnya, yakni tempat terbuka dekat Geba,	E bakto pasukan intina Isra’il nyorot, ban ngator barisanna pole e Ba’al-Tamar, reng-oreng Isra’il se esaba’ e sabingkerra Gibeya duli kalowar dhari pangetegganna e dhaera se bannya’ gumo’ batona e lowarra kottha.
dan sampai di depan Gibea, sebanyak sepuluh ribu orang pilihan dari seluruh Israel. Pertempuran itu dahsyat, tetapi bani Benyamin tidak tahu bahwa malapetaka datang menimpa mereka.	Reng-oreng jareya peleyan dhari sakabbinna oreng Isra’il; bannya’na sapolo ebu oreng. Perrangnga talebat rajana e bakto oreng Isra’il se sapolo ebu oreng jareya nyerrang Gibeya. Reng-oreng Benyamin ta’ nyangka sakale ja’ para’ kala’a.
TUHAN membuat suku Benyamin terpukul kalah oleh orang Israel, dan pada hari itu orang-orang Israel memusnahkan dari antara suku Benyamin dua puluh lima ribu seratus orang, semuanya orang-orang yang bersenjatakan pedang.	Bi’ PANGERAN reng-oreng Isra’il epamennang ka oreng Benyamin, sampe’ e are jareya oreng Isra’il ngenneng mate’e sagame’ ebu saratos oreng tantara Benyamin.
Bani Benyamin melihat, bahwa mereka telah terpukul kalah. Sementara orang-orang Israel agak mundur di depan suku Benyamin--sebab mereka mempercayai penghadang-penghadang yang ditempatkan mereka untuk menyerang Gibea--	E bakto jareya reng-oreng Benyamin buru apangrasa ja’ aba’na la kala. Pasukan intina Isra’il pajat etengnget buru dhari reng-oreng Benyamin sabab nyagerragi tantarana se badha e pangetegganna e sabingkerra Gibeya.
maka segeralah penghadang-penghadang itu menyerbu Gibea. Mereka bergerak maju dan memukul seluruh kota itu dengan mata pedang.	Reng-oreng se ngetek jareya laju padha duli maso’ nyerrang Gibeya; reng-oreng jareya padha mencar ka man-dhimman e dhalem kottha jareya ban mate’e sakabbinna oreng se badha e jadhiya.
Tetapi orang-orang Israel telah bermupakat dengan penghadang-penghadang itu untuk menaikkan gumpalan asap tebal dari kota itu.	Tape reng-oreng Isra’il jareya sabellunna la padha ajanji ja’ mon badha okos ngebbul ka attas dhari nga’-tengnga’anna kottha,
Ketika orang-orang Israel mundur dalam pertempuran itu, maka suku Benyamin mulai menyerang orang Israel, sehingga terbunuh kira-kira tiga puluh orang, karena pikir mereka: "Tentulah orang-orang itu terpukul kalah sama sekali oleh kita seperti dalam pertempuran yang dahulu."	pasukan inti se nyorot gella’ kodu abali merrange moso. E bakto jareya reng-oreng Benyamin la ngenneng mate’e oreng Isra’il tello polo oreng bannya’na ban padha nyangka la makala reng-oreng Isra’il akantha se dha’-adha’na.
Tetapi pada waktu itu mulailah gumpalan asap naik dari kota itu seperti tiang asap. Suku Benyamin menoleh ke belakang dan tampaklah kota itu seluruhnya terbakar, apinya naik ke langit.	Tape o-tao dhari nga’-tengnga’anna kottha Gibeya laju ngebbul okos. Reng-oreng Benyamin takerjat e bakto atole nangale’e kotthana la katonon kabbi.
Lagipula orang-orang Israel maju lagi. Maka gemetarlah orang-orang Benyamin itu, sebab mereka melihat, bahwa malapetaka datang menimpa mereka.	Ban e bakto jareya keya pasukan intina Isra’il se buru gella’ laju padha abalik nyerrang, sampe’ tantara Benyamin daddi gupo sabab apangrasa ja’ aba’na tanto kala.
Jadi larilah mereka dari depan orang-orang Israel itu, ke arah padang gurun, tetapi pertempuran itu tidak dapat dihindari mereka, lalu orang-orang dari kota-kota menghabisi mereka di tengah-tengahnya.	Daddi, reng-oreng jareya padha buru ka ra-ara beddhi nyenglae oreng Isra’il, tape padha ta’ ngenneng lolos. Reng-oreng Benyamin jareya takeppong e antarana pasukan intina Isra’il ban pasukan se e bakto jareya teppa’na kalowar dhari dhalem kottha. Reng-oreng Benyamin nyandhang kakala’an se talebat rajana.
Mereka mengepung suku Benyamin itu, mengejarnya dengan tak henti-hentinya dan melandanya sampai di depan Gibea, di sebelah timur.	Reng-oreng Isra’il ngeppong sarta terros nyerser reng-oreng Benyamin jareya sampe’ ka settong kennengngan e temorra Gibeya. Sambi nyerser, reng-oreng Isra’il mate’e
Dari bani Benyamin ada tewas delapan belas ribu orang, semuanya orang-orang gagah perkasa.	ballu bellas ebu oreng se la massa’ lateyanna e dhalem angkadan perrangnga Benyamin.
Yang lain berpaling lari ke padang gurun, ke bukit batu Rimon. Tetapi di jalan-jalan raya masih diadakan penyabitan susulan di antara mereka: lima ribu orang; mereka diburu sampai ke Gideom dan dipukul mati dua ribu orang dari mereka.	Tantara Benyamin se laenna abali laju buru lebat e ra-ara beddhi ka nong-gunong bato e Rimon. E antarana reng-oreng se buru jareya, lema ebu oreng ekenneng pate’e e tengnga lorong. Se laen eserser terros sampe’ ka Gideyom. Dhari reng-oreng jareya badha dhu ebu se ekenneng pate’e.
Maka yang tewas dari suku Benyamin pada hari itu seluruhnya berjumlah dua puluh lima ribu orang yang bersenjatakan pedang, semuanya orang-orang gagah perkasa.	Daddi, tantarana Benyamin se epate’e e are jareya badha sagame’ ebu oreng; kabbi padha tantara se soga’ tor bangalan.
Tetapi enam ratus orang berpaling lari ke padang gurun, ke bukit batu Rimon, dan tinggal empat bulan lamanya di bukit batu itu.	Tape e antarana reng-oreng se buru lebat e ra-ara beddhi entara ka nong-gunong bato e Rimon badha nem atos oreng se lolos. Reng-oreng jareya enneng e Rimon pa’ bulan abidda.
Tetapi orang-orang Israel kembali kepada bani Benyamin dan memukul mereka dengan mata pedang, baik manusia baik hewan dan segala sesuatu yang terdapat di sana. Juga segala kota yang terdapat di sana mereka musnahkan dengan api.	Saellana jareya reng-oreng Isra’il abali pole nyerrang ban mate’e sakabbinna re-karena oreng Benyamin, lake’ bine’, na’-kana’ sarta keban. Tha-kottha e dhaera jareya bi’ oreng Isra’il eobbar kabbi.
Tetapi gundiknya itu berlaku serong terhadap dia dan pergi dari padanya ke rumah ayahnya di Betlehem-Yehuda, lalu tinggal di sana empat bulan lamanya.	Tape saellana jareya babine’ jareya peggel ka oreng Lewi jareya, sampe’ abali ka bengkona eppa’na e Betlehem, ban neng e jadhiya sampe’ pa’ bulan abidda.
Berkemaslah suaminya itu, lalu pergi menyusul perempuan itu untuk membujuk dia dan membawanya kembali; bersama-sama dia bujangnya dan sepasang keledai. Ketika perempuan muda itu membawa dia masuk ke rumah ayahnya, dan ketika ayah itu melihat dia, maka bersukacitalah ia mendapatkannya.	Oreng Lewi jareya nyosol, sellerra buru ecacae eajak abali. Se mangkat ngeba barengnga kasorang ban hemar dhadhuwa’. Sanapa’na ka jadhiya, bi’ babine’ jareya lakena egiba ka eppa’na. E bakto eppa’na babine’ jareya nangale’e oreng Lewi buru, laju etemmone, atena ce’ peragga.
Mertuanya, ayah perempuan muda itu, tidak membiarkan dia pergi, sehingga ia tinggal tiga hari lamanya pada ayah itu; mereka makan, minum dan bermalam di sana.	Sarrena bi’ eppa’na babine’ jareya epaksa ta’ ebagi mole, daddi oreng Lewi jareya neng e jadhiya sampe’ tello are, ngakan sarta ngenom e jadhiya ban sellerra.
Tetapi pada hari yang keempat, ketika mereka bangun pagi-pagi dan ketika orang Lewi itu berkemas untuk pergi, berkatalah ayah perempuan muda itu kepada menantunya: "Segarkanlah dirimu dahulu dengan sekerat roti, kemudian bolehlah kamu pergi."	E are se kapeng empa’, oreng Lewi jareya ban sellerra jaga gi’ petteng laju aya-sadhiya se mangkada. Tape eppa’na babine’ gella’ ngoca’ ka oreng Lewi jareya, "Mara ngakan gallu ma’ olle kowat. Mon la mare pas mangkat."
Jadi duduklah mereka, lalu makan dan minumlah keduanya bersama-sama. Kata ayah perempuan muda itu kepada laki-laki itu: "Baiklah putuskan untuk tinggal bermalam dan biarlah hatimu gembira." Tetapi ketika orang itu bangun untuk pergi juga, mertuanya itu mendesaknya, sehingga ia tinggal pula di sana bermalam.	Daddi oreng Lewi jareya pas toju’ ngakan ban ngenom abareng ban eppa’na babine’ jareya. Tape e bakto jaga mangkada, bi’ eppa’na babine’ gella’ oreng Lewi jareya ecacae esoro ja’ mole. "Mara la neng-pasenneng gallu," oca’na, "ngenep e dhinna’." Daddi oreng Lewi jareya laju ngenep samalem aggi’.
Pada hari yang kelima, ketika ia bangun pagi-pagi untuk pergi, berkatalah ayah perempuan muda itu: "Mari, segarkanlah dirimu dahulu, dan tinggallah sebentar lagi, sampai matahari surut." Lalu makanlah mereka keduanya.	E are se kapeng lema’, gi’ teng-petteng, e bakto oreng Lewi jareya mangkada, eppa’na sellerra ngoca’ pole, "Mara, ngakan gallu. Sakejja’ aggi’ abak yang-seyangan la mangkat." Daddi se kadhuwa jareya ngakan abareng epare-lere sampe’ para’ compet are.
Ketika orang itu bangun untuk pergi, bersama dengan gundiknya dan bujangnya, berkatalah mertuanya, ayah perempuan muda itu, kepadanya: "Lihatlah, matahari telah mulai turun menjelang petang; baiklah tinggal bermalam, lihat, matahari hampir terbenam, tinggallah di sini bermalam dan biarlah hatimu gembira; maka besok kamu dapat bangun pagi-pagi untuk berjalan dan pulang ke rumahmu."	Saellana jareya, e bakto oreng Lewi ban sellerra sarta ban barengnga rowa mangkada, eppa’na ngoca’, "La para’ malemma, sakejja’ aggi’ la petteng. Lebbi becce’ ngenep e dhinna’ bai sambi neng-sennengngan. Lagguna jaga gu-laggu, pas mole."
Tetapi orang itu tidak mau tinggal bermalam; ia berkemas, lalu pergi. Demikian sampailah ia di daerah yang berhadapan dengan Yebus, itulah Yerusalem;bersama-sama dengan dia ada sepasang keledai yang berpelana dan gundiknya juga. Ketika mereka dekat ke Yebus dan ketika matahari telah sangat rendah, berkatalah bujang itu kepada tuannya: "Marilah kita singgah di kota orang Yebus ini dan bermalam di situ."	Tape oreng Lewi jareya ta’ endha’ ngenep e jadhiya pole. Daddi laju mangkat ban sellerra, abareng ban barengnga sarta hemarra se dhadhuwa’ se epobuwi pa-kapa. E bakto la para’ malemma, reng-oreng jareya napa’ ka seddi’na Yebus (iya areya Yerusalim). Barengnga jareya ngoca’ ka lorana, "Towan, ngereng nyepper ka kotthana oreng Yebus paneka, kelem e ka’issa’."
Tetapi tuannya menjawabnya: "Kita tidak akan singgah di kota asing yang bukan kepunyaan orang Israel, tetapi kita akan berjalan terus sampai ke Gibea.". Lagi katanya kepada bujangnya: "Marilah kita berjalan sampai ke salah satu tempat yang di sana dan bermalam di Gibea atau di Rama."	Tape lorana nyaot, "Enja’! Sengko’ ta’ ambuwa e kennengngan se orengnga banne oreng Isra’il. Mara terros bai sakejja’ aggi’, dhaggi’ ngenep e Gibeya otabana Rama."
Lalu berjalanlah mereka melanjutkan perjalanannya, dan matahari terbenam, ketika mereka dekat Gibea kepunyaan suku Benyamin.	Daddi reng-oreng jareya ajalan terros ban ta’ ambu e Yebus. Sanapa’na ka Gibeya e baba kakobasa’anna suku Benyamin are la compet.
Sebab itu singgahlah mereka di Gibea, lalu masuk untuk bermalam di situ, dan setelah sampai, duduklah mereka di tanah lapang kota. Tetapi tidak ada seorangpun yang mengajak mereka ke rumah untuk bermalam.	Se ambu e jadhiya maksodda ngenebba. Reng-oreng jareya maso’ ka kotthana, laju toju’ e lon-alon, tape tadha’ oreng settonga se ngajak ngenep e bengkona.
Tetapi datanglah pada malam itu seorang tua, yang pulang dari pekerjaannya di ladang. Orang itu berasal dari pegunungan Efraim dan tinggal di Gibea sebagai pendatang, tetapi penduduk tempat itu adalah orang Benyamin.	Teppa’na toju’ e lon-alon kottha jareya, laju badha oreng towa se gi’ buru abali dhari lalakonna e teggal. Oreng jareya sabendherra asalla dhari dhaera pagunongan Efraim tape sateya neng e Gibeya.Oreng Gibeya laenna tamaso’ oreng suku Benyamin.
Ketika ia mengangkat mukanya dan melihat orang yang dalam perjalanan itu di tanah lapang kota, berkatalah orang tua itu: "Ke manakah engkau pergi dan dari manakah engkau datang?"	E naleka oreng towa jareya nangale’e oreng Lewi e lon-alon, laju atanya, "Sampeyan dhari ka’imma, ban meyosa ka’amma?"
Jawabnya kepadanya: "Kami sedang dalam perjalanan dari Betlehem-Yehuda ke balik pegunungan Efraim. Dari sanalah aku berasal; aku tadinya pergi ke Betlehem-Yehuda dan sekarang sedang berjalan pulang ke rumah. Tetapi tidak ada orang yang mengajak aku ke rumahnya,	Saodda oreng Lewi jareya, "Kaula dhateng dhari Betlehem e Yehuda, palemana ka compo’ e disana pagunongan Efraim. Kaula asalla dhari ka’issa’. Tadha’ settonga dhari oreng e ka’iya se poron ngajak kaula ngenep e compo’na, mangkana
walaupun ada padaku jerami dan makanan untuk keledai kami, pula roti dan anggur untuk aku sendiri, untuk hambamu perempuan ini dan untuk bujang yang bersama-sama dengan hambamu ini; kami tidak kekurangan sesuatu."	tadha’ laenna se ekaparlo kaula, sabab sango kaula ampon cokop. Kaula ampon ngeba darameyan sareng pakanna mar-hemar paneka; kaula ngeba roti sareng anggur se eteddha’a kaula sareng bine kaula sarta kabula kaula paneka."
Lalu berkatalah orang tua itu: "Jangan kuatir! Segala yang engkau perlukan biarlah aku yang menanggung, tetapi janganlah engkau bermalam di tanah lapang kota ini."	Oreng towa jareya pas ngoca’, "Diggal ja’ kobater, kaula se nolonga. Sampeyan ta’ osa asaren e lon-alon paneka."
Sesudah itu dibawanyalah dia masuk ke rumahnya, lalu keledai-keledai diberinya makan; maka merekapun membasuh kaki, makan dan minum.	Daddi se katello jareya laju egiba ka bengkona; mar-hemarra laju epakane. Tamoyya jareya padha abacco sokona, pas padha ngakan.
Tetapi sementara mereka menggembirakan hatinya, datanglah orang-orang kota itu, orang-orang dursila, mengepung rumah itu. Mereka menggedor-gedor pintu sambil berkata kepada orang tua, pemilik rumah itu: "Bawalah ke luar orang yang datang ke rumahmu itu, supaya kami pakai dia."	Teppa’na se katello jareya neng-sennengngan, o-tao bengko jareya ekeppong bi’ reng-oreng se bejjat odhi’na e kottha jareya. Labangnga bengko jareya edhardhar. Oca’na reng-oreng jareya ka oreng towa gella’, "Mara pakalowar lalake’ se egiba ba’na jareya! Bi’ sengko’ ekapolonga tedhung!"
Lalu keluarlah pemilik rumah itu menemui mereka dan berkata kepada mereka: "Tidak, saudara-saudaraku, janganlah kiranya berbuat jahat; karena orang ini telah masuk ke rumahku, janganlah kamu berbuat noda.	Tape oreng towa jareya kalowar, laju ngoca’ ka oreng se ngeppong bengkona, "Ampon tan-taretan! Kaula nyo’ona, ampon ja’ lakone barang se cemmer ganeka, sabab paneka tamoy kaula.
Tetapi ada anakku perempuan, yang masih perawan, dan juga gundik orang itu, baiklah kubawa keduanya ke luar; perkosalah mereka dan perbuatlah dengan mereka apa yang kamu pandang baik, tetapi terhadap orang ini janganlah kamu berbuat noda."	Diggal sellerra saos bi’ kaula ebagiya ka sampeyan sareng ana’ bine’ kaula dibi’. Epakadi ponapa’a saos ampon eatore. Tape tamoy kaula se lalake’ paneka ja’ le’-ole’."
Tetapi orang-orang itu tidak mau mendengarkan perkataannya. Lalu orang Lewi itu menangkap gundiknya dan membawanya kepada mereka ke luar, kemudian mereka bersetubuh dengan perempuan itu dan semalam-malaman itu mereka mempermainkannya, sampai pagi. Barulah pada waktu fajar menyingsing mereka melepaskan perempuan itu.	Tape reng-oreng e lowar jareya ta’ endha’ ngedhingngagi. Daddi oreng Lewi gella’ ngeba sellerra kalowar, pas esaba’ e jadhiya. Bi’ reng-oreng jareya sellerra oreng Lewi buru laju eparkosa tadha’ ambuna samalem sampe’ kalagguwanna gu-laggu.
Menjelang pagi perempuan itu datang kembali, tetapi ia jatuh rebah di depan pintu rumah orang itu, tempat tuannya bermalam, dan ia tergeletak di sana sampai fajar.	E bakto pajjar babine’ buru abali, tape sanapa’na ka labangnga bengkona oreng towa gella’, se eenebbi lakena, laju kalengnger. E bakto are la moncar babine’ jareya gi’ badha e jadhiya.
Pada waktu tuannya bangun pagi-pagi, dibukanya pintu rumah dan pergi ke luar untuk melanjutkan perjalanannya, tetapi tampaklah perempuan itu, gundiknya, tergeletak di depan pintu rumah dengan tangannya pada ambang pintu.	E baja laggu jareya, e bakto lakena jaga ban mokka’ labang mangkada, laju nangale’e sellerra tamoyya labu tasorkep e adha’na bengko jareya, tanangnga neggu’i ka labangnga.
Berkatalah ia kepada perempuan itu: "Bangunlah, marilah kita pergi." Tetapi tidak ada jawabnya. Lalu diangkatnyalah mayat itu ke atas keledai, berkemaslah ia, kemudian pergi ke tempat kediamannya.	"Mara jaga. Mara ja’ mangkada," oca’na ka sellerra. Tape babine’ jareya ta’ nyaot sabab la mate. Sellerra jareya laju eangka’, esaba’ e attassa hemarra, laju mangkat moleya ka bengkona.
Sesampai di rumah, diambilnyalah pisau, dipegangnyalah mayat gundiknya, dipotong-potongnya menurut tulang-tulangnya menjadi dua belas potongan, lalu dikirimnya ke seluruh daerah orang Israel.	Sanapa’na ka bengkona, oreng Lewi jareya maso’ ka bengkona, ngala’ ladding. Mayyidda sellerra jareya laju ethok-ketthok epadaddi dhubellas. Thok-ketthoganna mayyit jareya epakerem ka suku bangsa Isra’il se dhubellas, saneyap suku ekereme settong.
Dan setiap orang yang melihatnya, berkata: "Hal yang demikian belum pernah terjadi dan belum pernah terlihat, sejak orang Israel berangkat keluar dari tanah Mesir sampai sekarang. Perhatikanlah itu, pertimbangkanlah, lalu berbicaralah!"	Reng-oreng se nangale’e jareya padha ngoca’, "Molae lamba’ sengko’ ta’ tao nangale’e badha kadaddiyan kantha reya! Molae ommat Isra’il kalowar dhari Messer sampe’ sateya. Sateya parkara reya ta’ ekenneng panneng. Mara padha aparembagan baramma nyamanna sateya."
Sebab itu bani Dan menyuruh dari kaumnya lima orang dari seluruh jumlah mereka, semuanya orang-orang yang gagah perkasa, yang berasal dari Zora dan Esytaol, untuk mengintai negeri itu dan menyelidikinya, serta berkata kepada mereka: "Pergilah menyelidiki negeri itu." Ketika orang-orang itu sampai ke pegunungan Efraim di rumah Mikha, bermalamlah mereka di sana.	Daddi suku jareya laju mele oreng se soga’ kalema dhari sakabbinna kaom e dhalem sukuna se neng e Zora ban Esyta’ol. Oreng se kalema jareya eparenta’agi nalektegi nagara jareya. Oreng se kalema jareya mangkat, sarta laju napa’ e dhaera pagunongan e baba kakobasa’anna Efraim. E jadhiya reng-oreng buru ngenep e bengkona Mikha.
Ketika mereka ada dekat rumah Mikha itu, dikenal merekalah logat orang muda suku Lewi itu, lalu singgahlah mereka ke sana dan berkata kepadanya: "Siapakah yang membawa engkau ke mari? Apakah pekerjaanmu dan urusanmu di sini?"	E bakto maso’a ka bengko jareya reng-oreng buru ngedhing oreng ngodha Lewi rowa acaca, dhari pacacana etemmo ja’ jareya oreng Lewi. Daddi bi’ oreng se kalema jareya esanderri, pas etanyae kantha reya, "Sampeyan me’ badha e ka’iya? Badha ponapa? Pasera se abakta sampeyan?"
Katanya kepada mereka: "Begini begitulah dilakukan Mikha kepadaku; ia menggaji aku dan aku menjadi imamnya."	Oreng ngodha jareya nyaot, "Kaula bi’ Mikha epadaddi imam, sareng eparenge gaji."
Kata mereka kepadanya: "Tanyakanlah kiranya kepada Allah, supaya kami ketahui apakah perjalanan yang kami tempuh ini akan berhasil."	Ca’na reng-oreng gella’, "Manabi sapaneka, tore kaula nyo’ona tolong tanya’agi ka Allah ponapa parjalanan kaula sakanca paneka bakal ahasela ponapa bunten."
Kata imam itu kepada mereka: "Pergilah dengan selamat! Perjalanan yang kamu tempuh itu dipandang baik oleh TUHAN."	Saodda imam jareya, "Ampon, ja’ kobater. PANGERAN aberkadi parjalananna sampeyan paneka."
Sesudah itu pergilah kelima orang itu, lalu sampailah mereka ke Lais. Dilihat merekalah, bahwa rakyat yang diam di sana hidup dengan tenteram, menurut adat orang Sidon, aman dan tenteram. Orang-orang itu tidak kekurangan apapun yang ada di muka bumi, malah kaya harta. Mereka tinggal jauh dari orang Sidon dan tidak bergaul dengan siapapun juga.	Saellana jareya se kalema laju mangkat entar ka Lais. E jadhiya padha ngabassagi pandhudhu’na. Nyata ja’ reng-oreng Lais jareya odhi’na padha ban oreng Sidon. Maske jau bara’ jau temor, ban jau dhari bangsa Sidon, odhi’na aman ban taremtem; ta’ andhi’ moso, ma’mor sarta ta’ korang pa-apa.
Setelah mereka kembali kepada saudara-saudara sesukunya di Zora dan Esytaol, berkatalah saudara-saudara sesukunya kepada mereka: "Apakah yang kamu dapati di sana?"	E bakto reng-oreng jareya abali ka reng-oreng sasukuna e Zora ban e Esyta’ol, laju esoro abala hasella se nalektegi nagara jareya.
Jawab mereka: "Bersiaplah, marilah kita maju menyerang mereka, sebab kami telah melihat negeri itu, dan memang sangat baik. Masakan kamu tinggal diam! Janganlah bermalas-malas untuk pergi memasuki dan menduduki negeri itu. Apabila kamu memasukinya kamu mendapati rakyat yang hidup dengan tenteram, dan negeri itu luas ke sebelah kiri dan ke sebelah kanan. Sesungguhnya, Allah telah menyerahkannya ke dalam tanganmu; itulah tempat yang tidak kekurangan apapun yang ada di muka bumi."	Ca’na reng-oreng jareya, "Tore ja’ nyerrangnga Lais. Kaula sakanca ampon padha entar ka ka’issa’, ampon nangale’e kabadha’anna. Tanana sae, lebar sareng ma’mor, ponapa’a bai badha. Ja’ neng e ka’iya malolo, neng-enneng malolo tadha’ ollena. Tore duli mangkat arebbu’ nagara ka’issa’. Tanto sampeyan pas oneng ja’ pandhudhu’na ta’ nyangka sakale ja’ eserranga oreng. Kaula yakin Allah marengngagi nagara ka’issa’ ka sampeyan."
Lalu berangkatlah dari sana, dari Zora dan Esytaol, enam ratus orang dari kaum suku Dan, diperlengkapi dengan senjata.	Daddi suku Dan laju mangkat dhari Zora ban Esyta’ol, bannya’na nem atos oreng. Sanjatana genna’.
Mereka maju, lalu berkemah di Kiryat-Yearim di Yehuda. Itulah sebabnya tempat itu disebut Mahane-Dan sampai sekarang; letaknya di sebelah barat Kiryat-Yearim.	Reng-oreng jareya mangkat ka bagiyan bara’na Kiryat-Yearim e baba kakobasa’anna Yehuda sarta pas akemah e jadhiya. Jareya sababba arapa kennengngan jareya me’ enyamae Parkemahanna Dan.
Dari sana mereka bergerak terus ke pegunungan Efraim dan sampai di rumah Mikha.	Dhari jadhiya pas ajalan terros ka dhaera pagunongan Efraim sampe’ ka bengkona Mikha.
Lalu berbicaralah kelima orang yang telah pergi mengintai daerah Lais itu, katanya kepada saudara-saudara sesukunya: "Tahukah kamu, bahwa dalam rumah-rumah ini ada efod, terafim, patung pahatan dan patung tuangan? Oleh sebab itu, insafilah apa yang akan kamu perbuat!"	Ta-mata se kalema se entar nalektegi nagara jareya ngoca’ ka ca-kancana, "Sampeyan ba’ onenga ja’ e sala settonga compo’ paneka badha arca se akole’ salaka? Badha jugan ca-arca laenna sareng efod. Mon ca’na sampeyan samangken kadi ponapa saena?"
Kemudian mereka menuju ke tempat itu, lalu sampai di rumah orang muda suku Lewi itu, di rumah Mikha, dan menanyakan apakah ia selamat.	Reng-oreng jareya laju entar ka bengkona Mikha, kennengnganna oreng Lewi se gi’ ngodha jarowa, sarta padha atanya baramma kabadha’anna oreng Lewi jareya.
Sementara keenam ratus orang dari bani Dan yang diperlengkapi dengan senjata itu tinggal berdiri di pintu gerbang,	E bakto jareya tantarana suku Dan se nem atos oreng rowa, se padha genna’ sanjatana, teppa’na manjeng e adha’na labang saketheng.
maka kelima orang yang telah pergi mengintai negeri itu berjalan terus, masuk ke dalam lalu mengambil patung pahatan, efod, terafim dan patung tuangan itu. Adapun imam itu berdiri di pintu gerbang bersama-sama dengan keenam ratus orang yang diperlengkapi dengan senjata itu.	Ta-mata se kalema rowa terros maso’ ka dhalem bengko jareya, laju ngala’ arca kaju se akole’ salaka rowa ban ca-arca laenna, bariya keya efod. Oreng Lewi se ngodha rowa teppa’na manjeng ban tantara se nem atos oreng rowa e labang saketheng.
Tetapi, setelah yang lain-lain itu masuk ke dalam rumah Mikha dan mengambil patung pahatan, efod, terafim dan patung tuangan itu, berkatalah imam itu kepada mereka: "Berbuat apakah kamu ini?"	E bakto oreng se kalema jareya maso’ ka bengkona Mikha sarta ngala’ efod ban ca-arca brahala gella’, imam Lewi jareya atanya, "Ponapa se elakone sampeyan e ka’iya?"
Tetapi jawab mereka kepadanya: "Diamlah, tutup mulut, ikutlah kami dan jadilah bapak dan imam kami. Apakah yang lebih baik bagimu: menjadi imam untuk seisi rumah satu orang atau menjadi imam untuk suatu suku dan kaum di antara orang Israel?"	Saodda reng-oreng jareya, "Ampon neng-enneng! Ja’ nya’-tanya’an! Tore noro’ kaula bai, dhaggi’ sampeyan pas daddi imam ban panasehadda suku kaula. Etembang pera’ daddi imamma settong kalowarga, lebbi becce’ daddi imamma settong suku!"
Maka gembiralah hati imam itu, diambilnyalah efod, terafim dan patung pahatan itu, lalu masuk ke tengah-tengah orang banyak.	Oreng Lewi se gi’ ngodha jareya pera’ ngedhing oca’na reng-oreng jareya. Daddi laju ngala’ efod ban ca-arca brahalana, pas noro’ reng-oreng jareya.
Kemudian berbaliklah mereka dan pergi, dengan anak-anak, ternak dan barang-barang yang berharga ditempatkan di depan mereka.	Saellana jareya rombongan jareya nerrossagi parjalananna, e dha’-adha’ kadibi’ na’-kana’, laju ebinna ban rang-barangnga.
Ketika mereka telah jauh dari rumah Mikha, dikerahkanlah orang-orang dari rumah-rumah yang di dekat rumah Mikha dan orang-orang itu mengejar bani Dan itu.	Saellana reng-oreng jareya jau se ajalan, Mikha makompol ga-tatanggana, laju areng-bareng nyerser reng-oreng suku Dan jareya. Saellana semma’ se eserser,
Mereka memanggil-manggil bani Dan, maka berbaliklah orang-orang itu dan berkata kepada Mikha: "Mau apa engkau dengan mengerahkan orang?" Lalu jawabnya:	Mikha ban reng-orengnga ra’-era’an ka reng-oreng jareya. Reng-oreng suku Dan jareya atole laju atanya, "Badha apa? Me’ ngeba oreng sabannya’na?"
"Allahku yang kubuat serta imam juga kamu ambil, lalu kamu pergi. Apakah lagi yang masih tinggal padaku? Bagaimana perkataanmu itu kepadaku: Mau apa engkau?"	Oca’na Mikha, "Ba’na me’ atanya ‘badha apa?’ Ba’na ngeba buru tang ca-arca ban tang imam, sampe’ sengko’ ta’ andhi’ pa-apa pole."
Berkatalah bani Dan kepadanya: "Janganlah suaramu kedengaran lagi kepada kami, nanti ada orang yang menyerang engkau karena sakit hati dan dengan demikian engkau serta seisi rumahmu kehilangan nyawa."	Oca’na reng-oreng Dan, "Ella ja’ nya’-bannya’ caca pole; dhaggi’ reng-oreng reya dungkap peggel, ba’na pas eamok. Dhaggi’ ba’na ban saana’ binena padha mate."
Lalu bani Dan melanjutkan perjalanannya, dan Mikha, setelah dilihatnya mereka itu lebih kuat dari padanya, berpalinglah ia pulang ke rumahnya.	Samarena ngoca’ kantha jareya suku Dan jareya nerrossagi parjalananna. Mikha nangale’e ja’ kakowadanna suku Dan jareya ta’ sabandhing ban kakowadanna orengnga dibi’, daddi laju abali mole.
Lalu bani Dan, dengan membawa barang-barang yang dibuat Mikha, juga imamnya, mendatangi Lais, yakni rakyat yang hidup dengan aman dan tenteram. Mereka memukul orang-orang itu dengan mata pedang dan kotanya dibakar. Tidak ada orang yang datang menolong, sebab kota itu jauh dari Sidon dan orang-orang kota itu tidak bergaul dengan siapapun juga. Letak kota itu di lembah Bet-Rehob. Kemudian bani Dan membangun kota itu kembali dan diam di sana.	Saellana ngeba buru imamma ban rang-barang gabayanna Mikha se eangguy e dhalem kabakteyan, suku Dan jareya laju entar nyerrang Lais, kottha se orengnga odhi’ aman ban taremtem. Kottha jareya apolong e settong cora ban kottha Bet-Rehob. Bi’ reng-oreng Dan oreng Lais jareya epate’e ban kotthana eobbar. Tadha’ oreng se nolonge oreng Lais jareya sabab kennengnganna meji ban jau dhari Sidon. Saellana jareya bi’ oreng Dan kottha jareya laju epaddek pole sarta pas ekennengnge.
Mereka menamai kota itu Dan, menurut nama bapa leluhur mereka, yakni Dan, yang lahir bagi Israel, tetapi nama kota itu dahulu adalah Lais.	Nyamana kottha jareya eoba daddi Dan, menorot nyamana bangatowana, iya areya Dan, pottrana Yakub.
Bani Dan menegakkan bagi mereka sendiri patung pahatan itu, lalu Yonatan bin Gersom bin Musa bersama-sama dengan anak-anaknya menjadi imam bagi suku Dan, sampai penduduk negeri itu diangkut sebagai orang buangan.	Arca brahala se egiba buru jareya esaba’ e kottha esemba’a, dineng Yonatan, ana’na Gersom, kompoyya Mosa, epele epadaddi imamma. Toronanna Gersom jareya paggun daddi imamma suku Dan sampe’ jamanna ommat Isra’il ebuwang ka nagara laen.
Demikianlah mereka menempatkan bagi mereka sendiri patung pahatan yang telah dibuat Mikha itu, dan patung itu ada di sana selama rumah Allah ada di Silo.	Arca brahala gabayanna Mikha jarowa paggun badha e Lais saabidda Kemah Socce badha e Silo.
Berkatalah ia kepada ibunya: "Uang perak yang seribu seratus itu, yang diambil orang dari padamu dan yang karena itu kauucapkan kutuk--aku sendiri mendengar ucapanmu itu--memang uang itu ada padaku, akulah yang mengambilnya." Lalu kata ibunya: "Diberkatilah kiranya anakku oleh TUHAN."	E settong are Mikha jareya mator ka ebuna, "Ebu, e bakto sampeyan kaelangan saebu saratos pesse salaka, kaula ngedhing sampeyan abasto malengnga. Paneka’, bu, pessena. Kaula se ngeco’." Saodda ebuna, "Moga-moga ba’na eberkadana PANGERAN, na’!"
Sesudah itu dikembalikannyalah uang perak yang seribu seratus itu kepada ibunya. Tetapi ibunya berkata: "Aku mau menguduskan uang itu bagi TUHAN, aku menyerahkannya untuk anakku, supaya dibuat patung pahatan dan patung tuangan dari pada uang itu. Maka sekarang, uang itu kukembalikan kepadamu."	Mikha mabali pesse jareya ka ebuna, ban ebuna adhabu, "Sopaja ba’na lopoda dhari tang babaston jareya, sengko’ dibi’ ngatorragi salaka reya ka PANGERAN, me’ olle ekagabay arca dhari kaju se ekole’e salaka. Daddi bi’ sengko’ pesse jareya epabaliya ka ba’na."
Tetapi orang itu mengembalikan uang itu kepada ibunya, lalu perempuan itu mengambil dua ratus uang perak dan memberikannya kepada tukang perak, yang membuat patung pahatan dan patung tuangan dari pada uang itu; lalu patung itu ditaruh di rumah Mikha.	Daddi saellana Mikha mabali pesse jareya ka ebuna, bi’ ebuna pesse salaka jareya ekala’ dhu ratos, pas ebagi ka tokang salaka. Ebuna nyoro tokang salaka jareya agabay arca dhari kaju se ekole’e salaka jareya. Arca jareya laju esaba’ e bengkona Mikha.
Mikha ini mempunyai kuil. Dibuatnyalah efod dan terafim, ditahbiskannya salah seorang anaknya laki-laki, yang menjadi imamnya.	Mikha dibi’ la andhi’ kennengnganna pamojja’an, la agabay ca-arca brahala ban efod salambar, sarta mele ana’ lalake’na kasorang epadaddi imam.
Pada zaman itu tidak ada raja di antara orang Israel; setiap orang berbuat apa yang benar menurut pandangannya sendiri.	E bakto jareya bangsa Isra’il ta’ andhi’ rato; saneyap oreng ngala’ sakarebba dibi’.
Maka ada seorang muda dari Betlehem-Yehuda, dari kaum Yehuda; ia seorang Lewi dan tinggal di sana sebagai pendatang.	E jaman jareya badha keya oreng ngodha kasorang dhari suku Lewi. Lamba’na bengkona e Betlehem e baba kakobasa’anna Yehuda.
Lalu orang itu keluar dari kota Betlehem-Yehuda untuk menetap sebagai pendatang di mana saja ia mendapat tempat; dan dalam perjalanannya itu sampailah ia ke pegunungan Efraim di rumah Mikha.	Tape sateya la ngalle dhari kottha jareya, ban teppa’na ajalan nyare kennengngan laen. E dhalem parjalananna jareya oreng ngodha buru napa’ ka bengkona Mikha e dhaera pagunongan e baba kakobasa’anna Efraim.
Bertanyalah Mikha kepadanya: "Engkau dari mana?" Jawabnya kepadanya: "Aku orang Lewi dari Betlehem-Yehuda, dan aku pergi untuk menetap sebagai pendatang di mana saja aku mendapat tempat."	Mikha atanya ka oreng jareya, "Sampeyan oreng ka’imma?" Saodda oreng jareya, "Kaula oreng Lewi dhari Betlehem e Yehuda. Kaula nyare kennengngan se ekennengngana kaula."
Lalu kata Mikha kepadanya: "Tinggallah padaku dan jadilah bapak dan imam bagiku; maka setiap tahun aku akan memberikan kepadamu sepuluh uang perak, sepasang pakaian serta makananmu."	Ca’na Mikha, "Apolong ban kaula saos e ka’dhinto, daddi panasehat sareng imam e ka’iya. Bi’ kaula sampeyan eatorana pesse salaka sapolo sabban taon, jugan rasogan sareng dha’ar."
Orang Lewi itu setuju untuk tinggal padanya. Maka orang muda itu menjadi seperti salah seorang anaknya sendiri. Mikha mentahbiskan orang Lewi itu; orang muda itu menjadi imamnya dan diam di rumah Mikha.	Oreng ngodha suku Lewi jareya narema pamentana Mikha jareya, bi’ Mikha laju epadaddi imamma. Oreng jareya apolong e bengkona Mikha sarta eanggep akantha ana’na dibi’.
Lalu kata Mikha: "Sekarang tahulah aku, bahwa TUHAN akan berbuat baik kepadaku, karena ada seorang Lewi menjadi imamku."	Oca’na Mikha, "Sateya sengko’ yakin tanto PANGERAN bakal saeya ka sengko’ sabab sengko’ la andhi’ imam oreng Lewi."
Ketika diberitahukan kepada orang-orang Gaza: "Simson telah datang ke sini," maka mereka mengepung tempat itu dan siap menghadang dia semalam-malaman itu di pintu gerbang kota, tetapi semalam-malaman itu mereka tidak berbuat apa-apa, karena pikirnya: "Nanti pada waktu fajar kita akan membunuh dia."	Pandhudhu’ Gaza ngedhing ja’ Simson badha e jadhiya, daddi kennengngan jareya ekeppong ban samalem benteng reng-oreng Gaza anante’ Simson e labang sakethengnga kottha. Tape e malem jareya pera’ ajaga malolo sabab ca’na pekkerra, "Mon la moncar are bai pate’e."
Tetapi Simson tidur di situ sampai tengah malam. Pada waktu tengah malam bangunlah ia, dipegangnya kedua daun pintu gerbang kota itu dan kedua tiang pintu, dicabutnyalah semuanya beserta palangnya, diletakkannya di atas kedua bahunya, lalu semuanya itu diangkatnya ke puncak gunung yang berhadapan dengan Hebron.	Tape Simson asaren e jadhiya ta’ sampe’ moncar are. Tengnga malem abungo, pas meyos ka labang saketheng. Labang saketheng jareya edabu’ sakaleyan ban ga-canggana sarta lang-palangnga, pas epekol ka konco’na gumo’ e bara’na Hebron.
Sesudah itu Simson jatuh cinta kepada seorang perempuan dari lembah Sorek yang namanya Delila.	Saellana jareya Simson pas lebur ka babine’ dhari Cora Sorek, nyamana Delila.
Lalu datanglah raja-raja kota orang Filistin kepada perempuan itu sambil berkata: "Cobalah bujuk dia untuk mengetahui karena apakah kekuatannya demikian besar, dan dengan apakah kami dapat mengalahkan dia dan mengikat dia untuk menundukkannya. Maka kami masing-masing akan memberikan seribu seratus uang perak kepadamu."	Badha pangraja Filistin kalema manggi’i babine’ jareya, pas adhabu, "Kodda’ Simson jareya cacae, baramma carana se etemmowa apa roseyana kakowadanna, ban baramma carana mon maelanga kakowadan jareya. Dhaggi’ sengko’ padha maso’a, Simson jareya etaleyana me’ olle ekenneng pakala. Dhaggi’ ba’na eopa’ana; sengko’ se kalema reya aberri’a pesse ka ba’na; dhari rang-sorangnga saebu saratos pesse salaka."
Lalu berkatalah Delila kepada Simson: "Ceritakanlah kiranya kepadaku, karena apakah kekuatanmu demikian besar, dan dengan apakah engkau harus diikat untuk ditundukkan?"	Daddi Delila ngoca’ ka Simson, "Simson, ba’na me’ ce’ kowadda, apa sababba? Baramma carana oreng mon terro naleyana ba’na sopaja ba’na ta’ bisa’a aguli pole? Mara, ra, sengko’ balai!"
Jawab Simson kepadanya: "Jika aku diikat dengan tujuh tali busur yang baru, yang belum kering, maka aku akan menjadi lemah dan menjadi seperti orang lain manapun juga."	Saodda Simson, "Mon sengko’ etale’e ban talena gandhiba se anyar se gi’ ta’ pate kerreng pettong meggi’, sengko’ pas ta’ andhi’ kakowadan akantha reng-oreng laenna."
Lalu raja-raja kota orang Filistin membawa tujuh tali busur yang baru yang belum kering kepada perempuan itu dan ia mengikat Simson dengan tali-tali itu, sedang di kamarnya ada orang bersiap-siap. Kemudian berserulah perempuan itu kepadanya: "Orang-orang Filistin menyergap engkau, Simson!" Tetapi ia memutuskan tali-tali busur itu seperti tali rami yang terbakar putus, apabila kena api. Dan tidaklah ketahuan di mana duduk kekuatannya itu.	Ja-pangraja Filistin jareya laju mondhut talena gandhiba se gi’ ta’ pate kerreng pettong lambar bannya’na, eparengngagi ka Delila. Delila nale’e Simson ban tale jareya, reng-oreng Filistin anante’ e kamar laenna sabatara Delila nale’e Simson bi’ tale jareya, pas aera’, "Simson! Badha reng-oreng Filistin!" Simson jaga, talena gandhibana rowa epapegga’. Le-tale jareya pegga’ akantha bennang se ekello’ apoy. Roseyana kakowadanna Simson gi’ ta’ bucor.
Kemudian berkatalah Delila kepada Simson: "Sesungguhnya engkau telah mempermain-mainkan dan membohongi aku. Sekarang ceritakanlah kiranya kepadaku dengan apa engkau dapat diikat."	Ca’na Delila ka Simson, "Ba’na lecegan, sengko’ eco-koco. Mara, ra, sengko’ balai, baramma carana mon naleyana ba’na."
Jawabnya kepadanya: "Jika aku diikat erat-erat dengan tali baru, yang belum terpakai untuk pekerjaan apapun, maka aku akan menjadi lemah dan menjadi seperti orang lain manapun juga."	Dhabuna Simson, "Mon sengko’ etale’e bi’ tale se anyar se gi’ ta’ tao eangguy, sengko’ tanto pas ta’ andhi’ kakowadan akantha oreng biyasa."
Kemudian Delila mengambil tali baru, diikatnyalah dia dengan tali-tali itu dan berseru kepadanya: "Orang-orang Filistin menyergap engkau, Simson!" --di kamar ada orang bersiap-siap--tetapi tali-tali itu diputuskannya tanggal dari tangannya seperti benang saja.	Sabatara reng-oreng Filistin anante’ e kamar laen, Delila ngala’ tale se anyar pan-barampan lembar, Simson etale’e. Samarena Delila pas aera’, "Simson! Badha reng-oreng Filistin!" Tape tale jareya bi’ Simson epapegga’ akantha oreng se mapegga’ bennang.
Berkatalah Delila kepada Simson: "Sampai sekarang engkau telah mempermain-mainkan dan membohongi aku. Ceritakanlah kepadaku dengan apakah engkau dapat diikat." Jawabnya kepadanya: "Kalau engkau menenun ketujuh rambut jalinku bersama-sama dengan lungsin lalu mengokohkannya dengan patok, maka aku akan menjadi lemah dan menjadi seperti orang lain manapun juga."	Delila pas ngoca’ ka Simson, "Sengko’ eco-koco pole bi’ ba’na. Mara, ra, sengko’ balai, baramma carana mon naleyana ba’na." Saodda Simson, "Mon tang obu’ pettong gintel eanggi’ ka bennang e pakakas tennon, pas etaleyagi ka kajuna pakakas tennon jareya, sengko’ tanto ta’ andhi’ kakowadan akantha oreng biyasa."
Kemudian perempuan itu mengokohkan lagi tenunan itu dengan patok, lalu berserulah ia kepadanya: "Orang-orang Filistin menyergap engkau, Simson." Tetapi ketika ia terjaga dari tidurnya, disentaknya lepas patok tenunan dan lungsin itu.	Bi’ Delila Simson epatedhung, obu’na pettong gintel eanggi’ ka bennang e pakakas tennon, pas etaleyagi ka kajuna pakakas tennon jareya. Samarena pas aera’, "Simson! Oreng Filistin dhateng!" Simson jaga pas naja’ rambudda sampe’ locot dhari pakakas tennon jareya.
Berkatalah perempuan itu kepadanya: "Bagaimana mungkin engkau berkata: Aku cinta kepadamu, padahal hatimu tidak tertuju kepadaku? Sekarang telah tiga kali engkau mempermain-mainkan aku dan tidak mau menceritakan kepadaku, karena apakah kekuatanmu demikian besar."	Ca’na Delila ka Simson, "Ba’na ngoca’ taresna ka sengko’, mangkana atena ba’na jau dhari sengko’! La tello kale ba’na co-ngoco sengko’, sampe’ sateya ba’na ta’ endha’ malae sengko’ arapa ba’na me’ ce’ kowadda."
Lalu setelah perempuan itu berhari-hari merengek-rengek kepadanya dan terus mendesak-desak dia, ia tidak dapat lagi menahan hati, sehingga ia mau mati rasanya.	Delila ros-terrosan nge’-ngare’nge’ maksa atanya, sampe’ Simson busen ngedhingngagi.
Maka diceritakannyalah kepadanya segala isi hatinya, katanya: "Kepalaku tidak pernah kena pisau cukur, sebab sejak dari kandungan ibuku aku ini seorang nazir Allah. Jika kepalaku dicukur, maka kekuatanku akan lenyap dari padaku, dan aku menjadi lemah dan sama seperti orang-orang lain."	Dhi-budhina Simson nyareta’agi roseyana. "Tang obu’ ta’ tao eketthok," dhabuna Simson. "Sengko’ la eatorragi malolo ka Allah. Molae lahir sengko’ la daddi oreng nazir. Mon tang obu’ eketthok, tang kakowadan elang; sengko’ tanto ta’ andhi’ kakowadan akantha oreng biyasa."
Ketika dilihat Delila, bahwa segala isi hatinya telah diceritakannya kepadanya, disuruhnyalah memanggil raja-raja kota orang Filistin, katanya: "Sekali ini lagi datanglah ke mari, sebab ia telah menceritakan segala isi hatinya kepadaku." Lalu datanglah raja-raja kota orang Filistin itu kepadanya sambil membawa uang itu.	Delila arassa ja’ Simson abala sabendherra parkara roseyana. Daddi pas ngerem kabar kantha reya ka ja-pangraja Filistin, "Ngereng meyos ka ka’dhinto sakaleyan aggi’. Simson ampon mokka’ roseyana." Pangraja se kalema jareya rabu abakta pesse se eparengngagiya ka Delila.
Sesudah itu dibujuknya Simson tidur di pangkuannya, lalu dipanggilnya seorang dan disuruhnya mencukur ketujuh rambut jalinnya, sehingga mulailah Simson ditundukkan oleh perempuan itu, sebab kekuatannya telah lenyap dari padanya.	Saellana jareya Delila los-ngellos Simson sampe’ ngeddha e reba’anna, saellana jareya Delila laju ngolok oreng, esoro ngetthok rambudda Simson pettong gintel. Delila pas nyeksa Simson sabab Simson la kaelangan kakowadanna.
Lalu berserulah perempuan itu: "Orang Filistin menyergap engkau, Simson!" Maka terjagalah ia dari tidurnya serta katanya: "Seperti yang sudah-sudah, aku akan bebas dan akan meronta lepas." Tetapi tidaklah diketahuinya, bahwa TUHAN telah meninggalkan dia.	Delila pas aera’, "Simson! Reng-oreng Filistin dhateng!" Simson abungo nyangka bisa’a lolos akantha ban-sabbanna. Salerana ta’ ngagali ja’ la edinggallagi PANGERAN.
Orang Filistin itu menangkap dia, mencungkil kedua matanya dan membawanya ke Gaza. Di situ ia dibelenggu dengan dua rantai tembaga dan pekerjaannya di penjara ialah menggiling.	Bi’ reng-oreng Filistin epega’, pas econgke’ socana. Saellana jareya pas egiba ka Gaza, etale’e bi’ rantay dimbaga dhadhuwa’; Simson epenjara. E jadhiya epalako, epagiling gandum.
Tetapi rambutnya mulai tumbuh pula sesudah dicukur.	Tape saabidda badha e penjara jareya rambudda tombu pole.
Sesudah itu berkumpullah raja-raja kota orang Filistin untuk mengadakan perayaan korban sembelihan yang besar kepada Dagon, allah mereka, dan untuk bersukaria; kata mereka: "Telah diserahkan oleh allah kita ke dalam tangan kita Simson, musuh kita."	E settong are ja-pangrajana Filistin akompol apesta’a, ngatorragiya kurban ja’-raja’an ka Dagon, dibana. Reng-oreng jareya anyanye kantha reya, "Sengko’ ban ba’na mennang ka moso se anyama Simson polana etolonge Dagon!"
Dan ketika orang banyak melihat Simson, mereka memuji allah mereka, sambil berseru: "Telah diserahkan oleh allah kita ke dalam tangan kita musuh kita, perusak tanah kita, dan yang membunuh banyak teman kita.". Ketika hati mereka riang gembira, berkatalah mereka: "Panggillah Simson untuk melawak bagi kita." Simson dipanggil dari penjara, lalu ia melawak di depan mereka, kemudian mereka menyuruh dia berdiri di antara tiang-tiang.	Sambi neng-sennengngan reng-oreng jareya ngoca’, "Simson jareya giba dha’ enna’, gabay con-locon me’ olle magella’ oreng!" Simson pas ekone’e dhari penjara, egabay con-locon, epamanjeng e antarana lar-pelar se raja. E bakto nangale’e Simson, reng-oreng Filistin padha anyanye ahormadi Dagon, "Bi’ diba Dagon tang bangsa la epamennang ka moso se la arosak tang nagara ban mate’e tang bangsa sabannya’na!"
Berkatalah Simson kepada anak yang menuntun dia: "Lepaskan aku dan biarkanlah aku meraba-raba tiang-tiang penyangga rumah ini, supaya aku dapat bersandar padanya."	Dhabuna Simson ka na’-kana’ lake’ se nonton salerana, "Ocol tang tanang, sengko’ terro neggu’ana ka pelarra geddhong reya, sengko’ terro nyandhara."
Adapun gedung itu penuh dengan laki-laki dan perempuan; segala raja kota orang Filistin ada di sana, dan di atas sotoh ada kira-kira tiga ribu orang laki-laki dan perempuan, yang menonton lawak Simson itu.	Geddhong jareya possa’ ban oreng. Pangrajana Filistin se kalema badha e jadhiya keya. E loteng badha ra-kera tello ebu oreng. Kabbi padha nenggu ban ya-nyeya Simson.
Berserulah Simson kepada TUHAN, katanya: "Ya Tuhan ALLAH, ingatlah kiranya kepadaku dan buatlah aku kuat, sekali ini saja, ya Allah, supaya dengan satu pembalasan juga kubalaskan kedua mataku itu kepada orang Filistin."	Simson adu’a, dhabuna, "Adhu, Guste ALLAH Se Mahatenggi, kaemodi abdidalem, Guste. Pabaliyagi kakowadan abdidalem samangken saos, Guste, sopaja abdidalem kengenga males ka reng-oreng Filistin se nyongke’ tengal abdidalem."
Kemudian Simson merangkul kedua tiang yang paling tengah, penyangga rumah itu, lalu bertopang kepada tiang yang satu dengan tangan kanannya dan kepada tiang yang lain dengan tangan kirinya.	Simson neggu’i pelar se dhadhuwa’ se badha e tengnga, se ngokowe geddhong jareya. Astana se salaja etapeddagi ka pelar se settong ban asta salajanna ka pelar settonganna,
Berkatalah Simson: "Biarlah kiranya aku mati bersama-sama orang Filistin ini." Lalu membungkuklah ia sekuat-kuatnya, maka rubuhlah rumah itu menimpa raja-raja kota itu dan seluruh orang banyak yang ada di dalamnya. Yang mati dibunuhnya pada waktu matinya itu lebih banyak dari pada yang dibunuhnya pada waktu hidupnya.	Simson laju aera’, "Dina sengko’ me’ olle mate ban reng-oreng Filistin!" Pelar jareya esothok salar-kellarra sampe’ gujur ngenneng ka pangraja se kalema gella’ ban reng-oreng laenna se badha e jadhiya. Simson seda, tape e bakto sedana jareya Simson la mate’e oreng abannya’an dhari se epate’e e bakto gi’ odhi’na.
Sesudah itu datanglah ke sana saudara-saudaranya dan seluruh keluarganya, mereka mengangkat dia dan membawanya dari sana, lalu menguburkannya di antara Zora dan Esytaol di dalam kubur Manoah, ayahnya. Dia memerintah sebagai hakim atas orang Israel dua puluh tahun lamanya.	La-balana ban saessena compo’na padha dhateng ngala’a jinazana. Jinazana jareya egiba mole, esareyagi e koburanna Mano’ah, eppa’na. Koburan jareya badha e antarana Zora ban Esyta’ol. Simson mimpin oreng Isra’il dhu polo taon abidda.
Kata ayah perempuan itu: "Aku telah menyangka, bahwa engkau benci sama sekali kepadanya, sebab itu aku memberikannya kepada kawanmu. Bukankah adiknya lebih cantik dari padanya? Baiklah kauambil itu bagimu sebagai gantinya."	Dhabuna ka Simson, "Ca’na sengko’ ba’na me’ la baji’ onggu ka binena, daddi, bi’ sengko’ binena ba’na jareya la ebagi ka kancana ba’na. Tape ba’na olle ngala’ gante ale’na, araddinan robana."
Lalu kata Simson kepadanya: "Sekali ini aku tidak bersalah terhadap orang Filistin, apabila aku mendatangkan celaka kepada mereka."	Dhabuna Simson, "Ponapa se ejalannagiya kaula ka oreng Filistin samangken paneka, banne sala kaula!"
Maka pergilah Simson, ditangkapnya tiga ratus anjing hutan, diambilnya obor, diikatnya ekor dengan ekor dan ditaruhnya sebuah obor di antara tiap-tiap dua ekor.	Simson pas mega’ pate’ alasan tello ratos meggi’. Pate’ alasan jareya ekanthe’ gan wa’-dhuwa’, esambung bunto’na. E sambunganna bunto’ jareya epobuwi colok.
Kemudian dinyalakannyalah obor itu dan dilepaskannya anjing-anjing hutan itu ke gandum yang belum dituai kepunyaan orang Filistin, sehingga terbakarlah tumpukan-tumpukan gandum dan gandum yang belum dituai dan kebun-kebun pohon zaitun.	Colok jareya eodhi’i kabbi; pate’ alasanna pas eocol ka gal-teggalla oreng Filistin. Daddi se katonon banne pera’ gandum se gi’ buru eanye; gandum se gi’ badha e teggal ban bun-kebbun jaitun noro’ taobbar keya.
Berkatalah orang Filistin: "Siapakah yang melakukan ini?" Orang menjawab: "Simson, menantu orang Timna itu, sebab orang itu telah mengambil isteri Simson dan memberikannya kepada kawannya." Kemudian pergilah orang Filistin ke sana dan membakar perempuan itu beserta ayahnya.	Reng-oreng Filistin nalektegi sapa se andhi’ lako jareya. Reng-oreng Filistin pas tao ja’ jareya lalakonna Simson, sabab bi’ mattowa lake’na se badha e Timna rajina eparengngagi ka kancana Simson. Daddi bi’ reng-oreng Filistin rajina Simson ban saessena compo’na eppa’na eobbar.
Lalu berkatalah Simson kepada mereka: "Jika kamu berbuat demikian, sesungguhnya aku takkan berhenti sebelum aku membalaskannya kepada kamu."	Dhabuna Simson ka reng-oreng Filistin, "Daddi, kantha reya carana ba’na? Sengko’ asompa’a ta’ ambuwa sabellunna males kadaddiyan reya ka ba’na kabbi!"
Dan dengan pukulan yang hebat ia meremukkan tulang-tulang mereka. Lalu pergilah ia dan tinggal dalam gua di bukit batu Etam.	Simson pas nyerrang oreng Filistin epakejjem; bannya’ oreng Filistin se epate’e. Saellana jareya, Simson pas alenggi e dhalem guwa e gumo’ bato e Etam.
Lalu majulah orang Filistin dan berkemah di daerah Yehuda serta memencar ke Lehi.	Reng-oreng Filistin entar ka dhaera Yehuda pas akemah e jadhiya, sarta pas nyerrang kottha Lehi.
Berkatalah orang-orang Yehuda: "Mengapa kamu maju menyerang kami?" Lalu jawab mereka: "Kami maju untuk mengikat Simson dan memperlakukan dia seperti dia memperlakukan kami."	Reng-oreng Yehuda atanya, "Arapa ba’na me’ nyerrang tang bangsa?" Saodda reng-oreng jareya, "Sengko’ dha’ enna’ mega’a Simson sopaja tang bangsa bisa’a males apa se elakowagi Simson ka tang bangsa."
Kemudian turunlah tiga ribu orang dari suku Yehuda ke gua di gunung batu Etam dan berkata kepada Simson: "Tidakkah kauketahui, bahwa orang Filistin berkuasa atas kita? Apakah juga yang telah kauperbuat terhadap kami?" Tetapi jawabnya kepada mereka: "Seperti mereka memperlakukan aku, demikianlah aku memperlakukan mereka."	Ngedhing oca’na oreng Filistin jareya, reng-oreng Yehuda tello ebu oreng bannya’na entar ka gumo’ bato e Etam. Ca’na reng-oreng jareya ka Simson, "Simson, ponapa panjennengngan ta’ ngagali samangken bangsa Yehuda ekobasae oreng Filistin? Aponapa panjennengngan me’ sapaneka ka bangsa abdina?" Saodda Simson, "Sengko’ pera’ males se elakonnagi oreng Filistin ka sengko’."
Kata mereka kepadanya: "Kami datang ke sini untuk mengikat dan menyerahkan engkau ke dalam tangan orang Filistin." Tetapi jawab Simson kepada mereka: "Bersumpahlah kepadaku, bahwa kamu sendiri tidak akan menyerang aku."	Ca’na reng-oreng jareya, "Abdina ka’dhinto mega’a panjennengngan epassra’agiya ka oreng Filistin." Dhabuna Simson, "Mara ba’na ajanji gallu ja’ sengko’ ta’ epateyana bi’ ba’na."
Lalu kata mereka kepadanya: "Tidak, kami hanya mau mengikat engkau dan menyerahkan engkau ke dalam tangan mereka, tetapi membunuh engkau kami tidak mau." Maka mereka mengikat dia dengan dua tali baru dan membawa dia dari bukit batu itu.	"Enggi, sae," ca’na reng-oreng Yehuda jareya. "Panjennengngan namong etaleyana, pas epassra’agiya ka oreng Filistin. Abdina ta’ mateyana panjennengngan." Daddi Simson pas etale’e ngangguy tale se anyar dhadhuwa’, pas egiba kalowar dhari guwa jareya.
Setelah ia sampai ke Lehi dan orang-orang Filistin mendatangi dia dengan bersorak-sorak, maka berkuasalah Roh TUHAN atas dia dan tali-tali pada tangannya menjadi seperti batang rami yang telah habis dimakan api dan segala pengikatnya hancur tanggal dari tangannya.	E bakto Simson napa’ ka Lehi, reng-oreng Filistin nyander ka’-berka’ sambi rak-soragan. O-tao pas daddi kowat dhari kobasana PANGERAN. Talena astana epapegga’ akantha se mapegga’ tale se potthon.
Kemudian ia menemui sebuah tulang rahang keledai yang masih baru, diulurkannya tangannya, dipungutnya dan dipukulnya mati seribu orang dengan tulang itu.	Saellana jareya Simson pas manggi tolangnga cangkemma hemar se gi’ buru mate. Tolang jareya epondhut, eagem mate’e oreng Filistin, bannya’na saebu oreng.
Berkatalah Simson: "Dengan rahang keledai bangsa keledai itu kuhajar, dengan rahang keledai seribu orang kupukul."	Simson pas anyanye, "Ngangguy tolangnga cangkemma hemar, sengko’ mate’e oreng saebu, ngangguy tolangnga cangkemma hemar, sengko’ nombuk mayyidda reng-oreng jareya."
Setelah berkata demikian, dilemparnya tulang rahang itu dari tangannya. Kemudian dinamailah tempat itu Ramat Lehi.	Saellana jareya, tolangnga cangkemma hemar jareya pas ebuwang. Daddi kennengngan jareya enyamae Ramat-Lehi.
Ketika ia sangat haus, berserulah ia kepada TUHAN: "Oleh tangan hamba-Mu ini telah Kauberikan kemenangan yang besar itu, masakan sekarang aku akan mati kehausan dan jatuh ke dalam tangan orang-orang yang tidak bersunat itu!"	Simson pas arassa ce’ pelka’na, daddi pas aserro ka PANGERAN, dhabuna, "Guste, Junandalem buru apareng kamennangan ka abdidalem. Ponapa samangken ka’dhinto abdidalem kodu mate kapelka’en, pas epega’ sareng oreng Filistin se ta’ oneng ka Junandalem?"
Kemudian Allah membelah liang batu yang di Lehi itu, dan keluarlah air dari situ. Ia minum, lalu menjadi kuat dan segar kembali. Sebab itu dinamailah mata air itu Mata Air Penyeru, yang sampai sekarang masih ada di Lehi.	Allah laju mokka’ lobang e gumo’ bato e Lehi jareya, pas kalowar aeng. Simson ngenom aeng jareya, pas arassa segger pole. Daddi somberra aeng jareya enyamae Somberra Aeng Hakor. Somber jareya gi’ badha e Lehi.
Ia memerintah sebagai hakim atas orang Israel dalam zaman orang Filistin, dua puluh tahun lamanya.	Dhu polo taon abidda Simson mimpin ommat Isra’il e bakto ekobasae bangsa Filistin.
Ia pulang dan memberitahukan kepada ayahnya dan ibunya: "Di Timna aku melihat seorang gadis Filistin. Tolong, ambillah dia menjadi isteriku."	E settong are e bakto meyos ka Timna, Simson ngoladi paraban Filistin e jadhiya. Simson pas gubar, laju mator ka oreng towana, "Kaula tapanggi sareng babine’ Filistin e Timna. Kaula lebur ka babine’ ganeka. Tore eppa’ sareng ebu meyos, penta’agi."
Tetapi ayahnya dan ibunya berkata kepadanya: "Tidak adakah di antara anak-anak perempuan sanak saudaramu atau di antara seluruh bangsa kita seorang perempuan, sehingga engkau pergi mengambil isteri dari orang Filistin, orang-orang yang tidak bersunat itu?" Tetapi jawab Simson kepada ayahnya: "Ambillah dia bagiku, sebab dia kusukai."	Dhabuna oreng towana, "Arapa me’ abineya oreng Filistin? Oreng Filistin reya banne ommadda Pangeran. Apa e antarana kaomma ba’na, otabana e antara sakabbinna oreng bangsana ba’na, tadha’ babine’ se cocok ka ba’na?" Tape Simson nyaot, "Tape babine’ Filistin ganeka se ekaleburi kaula. Tore, pona, penta’agi."
Tetapi ayahnya dan ibunya tidak tahu bahwa hal itu dari pada TUHAN asalnya: sebab memang Simson harus mencari gara-gara terhadap orang Filistin. Karena pada masa itu orang Filistin menguasai orang Israel.	Oreng towana Simson ta’ ngagali ja’ PANGERAN dibi’ se maguli pekkeranna Simson se kantha jareya. Sabab, PANGERAN apareng jalan kaangguy merrange oreng Filistin. E bakto jareya oreng Filistin ngobasane bangsa Isra’il.
Lalu pergilah Simson beserta ayahnya dan ibunya ke Timna. Ketika mereka sampai ke kebun-kebun anggur di Timna, maka seekor singa muda mendatangi Simson dengan mengaum.	Daddi Simson ban oreng towana mangkat ka Timna. Teppa’na lebat e settong kebbun anggur, pas badha macan se gi’ ngodha. Macan jareya agaung,
Pada waktu itu berkuasalah Roh TUHAN atas dia, sehingga singa itu dicabiknya seperti orang mencabik anak kambing--tanpa apa-apa di tangannya. Tetapi tidak diceriterakannya kepada ayahnya atau ibunya apa yang dilakukannya itu.	Simson daksakala pas daddi kowat dhari kobasana PANGERAN. Macan jareya ebit-sebbit, pera’ ban astana, akantha oreng se bit-nyebbit embi’. Kadaddiyan jareya ta’ ecareta’agi ka oreng towana.
Maka pergilah ia ke sana, lalu bercakap-cakap dengan perempuan itu, sebab Simson suka kepadanya.	Saellana jareya Simson manggi’i babine’ gella’, pas abu-dhabu ban babine’ jareya, ban Simson arassa lebur ka babine’ buru.
Setelah beberapa waktu kembalilah ia ke sana untuk kawin dengan perempuan itu; dan ketika ia menyimpang dari jalan untuk melihat bangkai singa itu, tampaklah ada kawanan lebah pada kerangka singa itu dan juga madu.	Saellana olle sabatara bakto, Simson abali ka bengkona babine’ jareya, akabina. E dhalem parjalanan jareya, Simson abiluk ka kennengnganna macan se epate’e rowa ngoladana babathangnga. Sanapa’na ka jadhiya e dhalemmanna babathangnga macan jareya etemmo ekaromo’ nyarowan, ban bannya’ madduna.
Dikeruknya madu itu ke dalam tangannya dan sambil memakannya ia berjalan terus, kemudian pergilah ia kepada ayahnya dan ibunya, dan memberikannya juga kepada mereka, lalu mereka memakannya. Tetapi tidak diceriterakannya kepada mereka, bahwa madu itu dikeruknya dari kerangka singa.	Maddu jareya ekoro’ ban astana, pas nerrossagi parjalanna sambi adha’ar madduna. Simson pas manggi’i oreng towana, se pas eatore sabagiyan dhari madduna; bi’ oreng towana maddu jareya edha’ar. Tape Simson ta’ atotoran ja’ maddu jareya ollena mondhut dhari dhalem babathangnga macan.
Setelah ayahnya pergi kepada perempuan itu, Simson mengadakan perjamuan di sana, sebab demikianlah biasanya dilakukan orang-orang muda.	Saellana eppa’na napa’ ka bengkona paraban gella’, Simson mabadha pesta, sabab kantha jareya adadda ngangodhadan e jadhiya.
Ketika mereka melihat dia, dipilihlah tiga puluh orang kawan untuk menemani dia.	E bakto oreng Filistin nangale’e Simson, reng-oreng jareya mele ngangodhadan tello polo oreng, epabarengnge Simson.
Kata Simson kepada mereka: "Aku mau mengatakan suatu teka-teki kepada kamu. Jika kamu dapat memberi jawabnya yang tepat kepadaku dalam tujuh hari selama perjamuan ini berlangsung dan menebaknya, maka aku akan memberikan kepadamu tiga puluh pakaian lenan dan tiga puluh pakaian kebesaran.	Dhabuna Simson ka reng-oreng jareya, "Kaula andhi’ bak-tebbagan. Mon sampeyan bisa nebbak, bi’ kaula eparengngana kaen linen se alos sapotong ebang sareng kalambi se bagus sasettel ebang. Bi’ kaula sampeyan eparengngana bakto pettong are saabidda jang-onjangan paneka.
Tetapi jika kamu tidak dapat memberi jawabnya kepadaku, maka kamulah yang harus memberikan tiga puluh pakaian dalam dan tiga puluh pakaian kebesaran kepadaku." Kata mereka kepadanya: "Katakanlah teka-tekimu itu, supaya kami dengar."	Tape mon sampeyan ta’ bisa nebbak, sampeyan se kodu padha aberri’ ka kaula kaen linen alos sareng kalambi se bagus sasettel ebang." Reng-oreng Filistin jareya nyaot, "Enggi, tore! Ponapa bak-tebbaganna?"
Lalu katanya kepada mereka: "Dari yang makan keluar makanan, dari yang kuat keluar manisan." Ada tiga hari lamanya mereka tidak dapat memberi jawab teka-teki itu.	Dhabuna Simson, "Dhari se ngakan, kalowar kakanan; dhari se kowat, kalowar se manes." Saellana lebbi dhari tello are reng-oreng Filistin gella’ gi’ ta’ tao nebbak artena bak-tebbagan jareya.
Pada hari ketujuh berkatalah mereka kepada isteri Simson: "Bujuklah suamimu, supaya diberitahukannya kepada kami jawab teka-teki itu; kalau tidak, kami akan membakar engkau beserta seisi rumah ayahmu. Apakah engkau mengundang kami untuk membuat kami menjadi miskin? Tidak, bukan?"	Daddi, e are se kapeng empa’ reng-oreng jareya ngoca’ ka rajina Simson, "Cacae lakena ba’na rowa sopaja gellem malae ba’na apa artena bak-tebbaganna jareya. Mon enja’, ba’na ban saessena bengkona eppa’na bi’ sengko’ eobbara. Ropa-ropana ba’na ngonjang sengko’ sakanca reya polana epatadha’a dhi’-andhi’na."
Lalu menangislah isteri Simson itu sambil memeluk Simson, katanya: "Engkau benci saja kepadaku, dan tidak cinta kepadaku; suatu teka-teki kaukatakan kepada orang-orang sebangsaku, tetapi jawabnya tidak kauberitahukan kepadaku." Sahutnya kepadanya: "Sedangkan kepada ayahku dan ibuku tidak kuberitahukan, masakan kepada engkau akan kuberitahukan?"	Daddi, rajina Simson entar ka Simson sambi molar, atorra, "Sateya sengko’ tao ba’na reya ta’ taresna ka sengko’! Ba’na aberri’ bak-tebbagan ka tang ca-kanca, tape sengko’ ta’ ebalai artena! Tantona ba’na baji’ ka sengko’!" Dhabuna Simson, "Nante’ gallu. Tang reng towa dibi’ bi’ sengko’ ta’ ebalai. Me’ daddi ba’na se kodu ebalai?"
Tetapi isterinya itu menangis di sampingnya selama ketujuh hari mereka mengadakan perjamuan itu. Pada hari yang ketujuh diberitahukannyalah kepadanya, karena ia merengek-rengek kepadanya, kemudian perempuan itu memberitahukan jawab teka-teki itu kepada orang-orang sebangsanya.	Saabidda jang-onjangan se pettong are jareya rajina Simson molar terros. Sarrena terros nge’-ngare’nge’, daddi e are se kapeng petto’ bi’ Simson laju ebalai artena bak-tebbagan jareya. Bi’ rajina Simson pas ekabala ka reng-oreng Filistin.
Lalu pada hari yang ketujuh itu, sebelum matahari terbenam, berkatalah orang-orang kota itu kepadanya: "Apakah yang lebih manis dari pada madu? Apakah yang lebih kuat dari pada singa?" Sahutnya kepada mereka: "Kalau kamu tidak membajak dengan lembu betinaku, pasti kamu tidak menebak teka-tekiku."	Daddi, e are se kapeng petto’ sabellunna compet are, reng-oreng kottha jareya ngoca’ ka Simson, "Ponapa se amanesan dhari maddu? Ban ponapa se akowadan dhari macan?" Dhabuna Simson, "Mon sampeyan ta’ ngangguy bine kaula, sampeyan ta’ kera oneng nebbak artena bak-tebbaganna kaula!"
Maka berkuasalah Roh TUHAN atas dia, lalu pergilah ia ke Askelon dan dibunuhnya tiga puluh orang di sana, diambilnya pakaian mereka dan diberikannya pakaian-pakaian kebesaran itu kepada orang-orang yang dapat memberi jawab teka-teki itu. Tetapi amarahnya masih juga bernyala-nyala, lalu pulanglah ia ke rumah ayahnya.	Simson daksakala pas daddi kowat dhari kobasana PANGERAN, pas meyos ka Askelon. E jadhiya Simson mate’e lalake’an se akalambi gus-bagus tello polo oreng. Kalambina epondhut, eparengngagi ka oreng Filistin se tello polo oreng se nebbak bak-tebbaganna rowa. Saellana jareya laju gubar, panggaliyanna duka.
Maka diberikanlah isteri Simson itu kepada kawannya, bekas pengiringnya.	Bi’ mattowa lake’na rajina ebagi ka lalake’ se daddi pangerengnga Simson e bakto apangantan.
Pada waktu itu ada seorang dari Zora, dari keturunan orang Dan, namanya Manoah; isterinya mandul, tidak beranak.	E bakto jareya badha oreng lalake’ e kottha Zora. Nyamana Mano’ah, dhari suku Dan. Binena jubeng.
Dan Malaikat TUHAN menampakkan diri kepada perempuan itu dan berfirman kepadanya, demikian: "Memang engkau mandul, tidak beranak, tetapi engkau akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki.	Tape e settong are malaekadda PANGERAN ngaton ka binena Mano’ah, adhabu kantha reya, "Sampe’ sateya ba’na ta’ bisa andhi’ ana’, tape ta’ abit pole ba’na bakal ngandhunga sarta rembi’a lalake’.
Oleh sebab itu, peliharalah dirimu, jangan minum anggur atau minuman yang memabukkan dan jangan makan sesuatu yang haram.	Daddi ba’na jaga pateppa’ ja’ sampe’ ngenom anggur otaba nom-enoman kerras, ja’ sampe’ ngakan kakanan se haram;
Sebab engkau akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki; kepalanya takkan kena pisau cukur, sebab sejak dari kandungan ibunya anak itu akan menjadi seorang nazir Allah dan dengan dia akan mulai penyelamatan orang Israel dari tangan orang Filistin."	mon ana’na ba’na lahir, obu’na ja’ ketthok saterrossa, sabab molae dhari gi’ badha e dhalem tabu’ kana’ jareya la etantowagi kaangguy daddi oreng nazir. Kana’ jareya se mabebasa bangsa Isra’il dhari bangsa Filistin."
Kemudian perempuan itu datang kepada suaminya dan berkata: "Telah datang kepadaku seorang abdi Allah, yang rupanya sebagai rupa malaikat Allah, amat menakutkan. Tidak kutanyakan dari mana datangnya, dan tidak juga diberitahukannya namanya kepadaku.	Samarena jareya binena Mano’ah entar ka se lake’ pas ngoca’, "Ka’ badha otosanna Allah rabu ka sengko’; akantha malaekadda Allah, sampe’ sengko’ tako’. Sengko’ ta’ atanya dhari dhimma asalla, ban otosan jareya ta’ ngabala nyamana ka sengko’.
Tetapi ia berkata kepadaku: Engkau akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki; oleh sebab itu janganlah minum anggur atau minuman yang memabukkan dan janganlah makan sesuatu yang haram, sebab sejak dari kandungan ibunya sampai pada hari matinya, anak itu akan menjadi seorang nazir Allah."	Tape otosan jareya adhabu ja’ sengko’ bakal ngandhunga sarta rembi’a lalake’. Sengko’ esoro ja’ ngenom anggur otaba nom-enoman kerras, esoro ja’ ngakan kakanan se haram, sabab kana’ jareya kodu eatorragi ka Allah kaangguy daddi oreng nazir saomorra."
Lalu Manoah memohon kepada TUHAN, katanya: "Ya Tuhan, berilah kiranya abdi Allah, yang Kauutus itu, datang pula kepada kami dan mengajar kami, apa yang harus kami perbuat kepada anak yang akan lahir itu."	Mano’ah pas nyo’on ka PANGERAN, "Adhu, Guste, abdidalem nyo’ona sopaja otosanna Junandalem ka’dhissa’ eotosa pole ka abdidalem sarta apareng oneng ka abdidalem, epakadiponapa’a kana’ gapaneka manabi ampon lahir."
Maka Allah mendengarkan permohonan Manoah, sehingga Malaikat Allah datang pula kepada perempuan itu, ketika ia duduk di padang dan ketika Manoah, suaminya itu, tidak ada bersama-sama dengan dia.	Parnyo’onna Mano’ah ekabbuli. Malaekat gella’ rabu pole ka binena e bakto ju’-toju’ e teggal. E bakto jareya lakena tadha’ e jadhiya,
Kemudian perempuan itu segera berlari memberitahukan kepada suaminya, katanya kepadanya: "Orang yang datang kepadaku baru-baru ini menampakkan diri pula kepadaku."	daddi, binena Mano’ah jareya berka’ entar ka lakena, pas ngoca’ kantha reya, "Mara tenggu ka’, oreng se sabbanna entar ka sengko’ rowa sateya rabu pole!"
Lalu bangunlah Manoah dan mengikuti isterinya. Setelah sampai kepada orang itu, berkatalah ia kepadanya: "Engkaukah orang yang telah berbicara kepada perempuan ini?" Jawabnya: "Benar!"	Mano’ah jaga pas duli noro’ se bine’, nyemma’e oreng jareya, pas atanya, "Ponapa panjennengngan se apareng kabar ka’issa’ ka bine abdidalem?" "Iya, bendher," saodda.
Lalu kata Manoah: "Dan apabila terjadi yang Kaukatakan itu, bagaimanakah nanti cara hidup anak itu dan tingkah lakunya?"	Mano’ah pas atanya, "Manabi se edhabuwagi junandalem gapaneka ampon kalakon dhaggi’, ponapa se kodu elakone kana’ gapaneka? Kadi ponapa odhi’epon dhaggi’?"
Jawab Malaikat TUHAN itu kepada Manoah: "Perempuan itu harus memelihara diri terhadap semua yang Kukatakan kepadanya. Janganlah ia makan sesuatu yang berasal dari pohon anggur; anggur atau minuman yang memabukkan tidak boleh diminumnya dan sesuatu yang haram tidak boleh dimakannya. Ia harus berpegang pada segala yang Kuperintahkan kepadanya."	Saodda malaekadda PANGERAN jareya, "Binena ba’na ta’ olle ngenom anggur otabana nom-enoman kerras, bariya keya ta’ olle ngakan pa-apa se asalla dhari bungkana anggur, otabana pa-apa se haram. Binena ba’na jareya kodu ajalannagi sabarang se ekoca’agi sengko’ ka aba’na, ban ajaga ja’ sampe’ badha se ta’ ejalannagi."
Kata Manoah kepada Malaikat TUHAN itu: "Perkenankanlah kami menahan Engkau di sini, supaya kami mengolah anak kambing bagi-Mu."	Mano’ah pas mator, "Mangken nante’ dhimen. Junandalem eola’agiya embi’ se gi’ ngodha dhimen."
Tetapi jawab Malaikat TUHAN itu kepada Manoah: "Sekalipun engkau menahan Aku di sini, hidanganmu itu tidak akan Kumakan. Tetapi jika engkau hendak mengolahnya menjadi korban bakaran, persembahkanlah itu kepada TUHAN." Sebab Manoah tidak mengetahui, bahwa Dia itu Malaikat TUHAN. Kemudian berkatalah Manoah kepada Malaikat TUHAN itu: "Siapakah nama-Mu, sebab apabila terjadi yang Kaukatakan itu, maka kami hendak memuliakan Engkau."	Tape malaekadda PANGERAN jareya adhabu, "Maske sengko’ anante’ e dhinna’, sengko’ ta’ ngakana se eangka’agi ba’na dhaggi’. Tape, mon ba’na maksa’a ngangka’ana sengko’, kakanan jareya gabay kurban obbaran bai, gabay tor-ator ka PANGERAN." Mano’ah gi’ ta’ apangrasa ja’ se abu-dhabu jareya malaekadda PANGERAN. Daddi Mano’ah ngoca’, "Manabi saka’dhinto, abdidalem terro onenga pasera asmaepon junandalem, sopaja manabi se edhabuwagi junandalem ampon kalakon dhaggi’, abdidalem sareng robiya ka’dhinto bisa ngatore panghormadan ka junandalem."
Tetapi jawab malaikat TUHAN itu kepadanya: "Mengapa engkau juga menanyakan nama-Ku? Bukankah nama itu ajaib?"	Dhabuna malaekadda PANGERAN jareya, "Arapa ba’na me’ terro taowa tang nyama? Tang nyama ajib."
Sesudah itu Manoah mengambil seekor anak kambing dan korban sajian, lalu mempersembahkannya kepada TUHAN di atas batu. Lalu diperbuat-Nya keajaiban, sementara Manoah dan isterinya memandanginya.	Mano’ah laju ngala’ embi’ se gi’ ngodha ban gandum sakone’, pas esaba’ e attassa bato, eatorragi ka PANGERAN, iya areya PANGERAN se alampa’agi sabarang se ajib.
Sedang nyala api itu naik ke langit dari mezbah, maka naiklah Malaikat TUHAN dalam nyala api mezbah itu. Ketika Manoah dan isterinya melihat hal ini, sujudlah mereka dengan mukanya sampai ke tanah. Sejak itu Malaikat TUHAN tidak lagi menampakkan diri kepada Manoah dan isterinya. Maka tahulah Manoah, bahwa Dia itu Malaikat TUHAN.	Sabatara apoy rabbang ka attas dhari mezba jareya, Mano’ah ban binena nangale’e malaekadda PANGERAN jareya nae’ ka attas e dhalem apoy se rabbang jareya, ongga’a ka langnge’. Mano’ah buru apangrasa ja’ jareya malaekadda PANGERAN; daddi laju asojud ban binena. Se kadhuwa jareya ta’ tao nangale’e malaekat jareya pole.
Berkatalah Manoah kepada isterinya: "Kita pasti mati, sebab kita telah melihat Allah."	Ca’na Mano’ah ka binena, "Tanto sengko’ ban ba’na reya mateya, sabab la nangale’e Allah!"
Tetapi jawab isterinya kepadanya: "Seandainya TUHAN hendak membunuh kita, maka tidaklah Ia menerima korban bakaran dan korban sajian dari tangan kita dan tidaklah Ia memperlihatkan semuanya itu kepada kita dan tidaklah Ia memperdengarkan hal-hal yang demikian kepada kita pada waktu sekarang ini."	Saodda binena, "Mon PANGERAN pajat mateyana sengko’ ban ba’na, tanto ta’ kera kasokan narema kurban tor-atorra sengko’ ban ba’na gella’; bariya keya ta’ kera Salerana noduwagi reya kabbi ka sengko’ ban ba’na, otabana marenge oneng sabarang se la edhabuwagi gella’ rowa."
Lalu perempuan itu melahirkan seorang anak laki-laki dan memberi nama Simson kepadanya. Anak itu menjadi besar dan TUHAN memberkati dia.	Ella’ pan-barampan bulan saellana jareya binena Mano’ah rembi’ lalake’, pas enyamae Simson. Kana’ jareya pas raja, sarta eberkadi bi’ PANGERAN;
Mulailah hatinya digerakkan oleh Roh TUHAN di Mahane-Dan yang terletak di antara Zora dan Esytaol.	ban e bakto kana’ jareya badha e parkemahanna suku Dan, se badha e antarana Zora ban Esyta’ol, Errohna PANGERAN molae apareng kakowadan ka aba’na.
Ketika kulihat, bahwa tidak ada yang datang menyelamatkan aku, maka aku mempertaruhkan nyawaku dan aku pergi melawan bani Amon itu, dan TUHAN menyerahkan mereka ke dalam tanganku. Mengapa pada hari ini kamu mendatangi aku untuk berperang melawan aku?"	Ca’na Yefta, "Oreng Amon ban oreng Gileyad reya moso raja. Bi’ sengko’ ba’na la eolok epentae tolong mabebas sengko’ dhari reng-oreng Amon jareya, tape ba’na ta’ endha’ dhateng. Daddi, saellana sengko’ yakin ja’ ba’na ta’ kera dhateng nolongana sengko’, sengko’ nekat entar merrange oreng Amon jareya, maske sengko’ kodu mate. Bi’ PANGERAN sengko’ epamennang ka bangsa jareya. Sateya arapa ba’na me’ pas entar nyerranga sengko’?"
Kemudian Yefta mengumpulkan semua orang Gilead, lalu mereka berperang melawan suku Efraim. Dan orang-orang Gilead mengalahkan suku Efraim itu. Sebab orang-orang itu mengatakan: "Kamulah orang-orang yang telah lari dari suku Efraim!" --kaum Gilead itu ada di tengah-tengah suku Efraim dan suku Manasye--.	Yefta laju makompol reng-oreng Gileyad kabbi, saellana jareya laju aperrang ban oreng Efraim sampe’ oreng Efraim kala. (Oreng Gileyad se neng e Efraim ban Manasye bi’ oreng Efraim earane majau dhari Efraim, sukuna.)
Untuk menghadapi suku Efraim itu, maka orang Gilead menduduki tempat-tempat penyeberangan sungai Yordan. Apabila dari suku Efraim ada yang lari dan berkata: "Biarkanlah aku menyeberang," maka orang Gilead berkata kepadanya: "Orang Efraimkah engkau?" Dan jika ia menjawab: "Bukan,"	Reng-oreng Gileyad se teppa’na aperrang jareya, ngobasane ngan-kennengngan se egabay kennengnganna oreng alengka Songay Yordan, sopaja reng-oreng Efraim ta’ ngennenga buru. Mon badha oreng Efraim, se buruwa menta edi alengka songay, oreng Gileyad tanto atanya kantha reya, "Apa ba’na oreng Efraim?" Mon oreng jareya nyaot, "Banne,"
maka mereka berkata kepadanya: "Coba katakan dahulu: syibolet." Jika ia berkata: sibolet, jadi tidak dapat mengucapkannya dengan tepat, maka mereka menangkap dia dan menyembelihnya dekat tempat-tempat penyeberangan sungai Yordan itu. Pada waktu itu tewaslah dari suku Efraim empat puluh dua ribu orang.	bi’ reng-oreng Gileyad oreng jareya esoro ngoca’ "Syibolet". Oreng jareya tanto laju ngoca’ "Sibolet" sabab ta’ bisa teppa’ mon ngoca’agi oca’ jareya. Oreng jareya tanto pas etangkep sarta laju epate’e e sala settong kennengngan se egabay kennengnganna oreng alengka songay jareya. Daddi e bakto jareya sampe’ badha oreng Efraim pa’ polo dhuwa’ ebu se epate’e.
Yefta memerintah sebagai hakim atas orang Israel enam tahun lamanya. Kemudian matilah Yefta, orang Gilead itu, lalu dikuburkan di sebuah kota di daerah Gilead.	Nem taon abidda Yefta mimpin oreng Isra’il. Saellana jareya pas seda sarta esareyagi e kampongnga iya areya e kottha Mizpa e Gileyad.
Sesudah dia, maka Ebzan dari Betlehem memerintah sebagai hakim atas orang Israel.	Saellana Yefta, oreng Isra’il epimpin Ebzan dhari Betlehem.
Ia mempunyai tiga puluh anak laki-laki. Tiga puluh anaknya perempuan dikawinkannya ke luar kaumnya dan tiga puluh anak perempuan diambilnya dari luar kaumnya untuk anak-anaknya lelaki itu. Ia memerintah atas orang Israel tujuh tahun lamanya.	Ebzan kaagungan pottra lalake’ tello polo ban pottra babine’ tello polo. Pottra babine’anna jareya epalake’e reng-oreng dhari suku laen, ban pottra lalake’anna emadhatengngagi paraban tello polo oreng dhari suku laen. Pettong taon abidda Ebzan jareya mimpin ommat Isra’il,
Kemudian matilah Ebzan, lalu dikuburkan di Betlehem.	saellana jareya pas seda sarta esareyagi e Betlehem.
Sesudah dia, maka Elon orang Zebulon memerintah sebagai hakim atas orang Israel. Ia memerintah atas orang Israel sepuluh tahun lamanya.	Saellana Ebzan, ommat Isra’il epimpin bi’ Elon dhari suku Zebulon sampe’ sapolo taon abidda.
Kemudian matilah Elon, orang Zebulon itu, lalu dikuburkan di Ayalon, di tanah Zebulon.	Saellana jareya Elon seda pas esareyagi e Ayalon e baba kakobasa’anna Zebulon.
Sesudah dia, maka Abdon bin Hilel, orang Piraton, memerintah sebagai hakim atas orang Israel.	Saellana Elon, ommat Isra’il epimpin Abdon pottrana Hilel dhari Piraton.
Ia mempunyai empat puluh anak laki-laki dan tiga puluh cucu laki-laki, yang mengendarai tujuh puluh ekor keledai jantan. Ia memerintah atas orang Israel delapan tahun lamanya.	Pottra lalake’anna pa’ polo oreng, ban baja lalake’anna badha tello polo oreng. Rang-sorangnga padha andhi’ hemar tompa’an. Ballung taon abidda ommat Isra’il epimpin Abdon.
Kemudian matilah Abdon bin Hilel, orang Piraton itu, lalu dikuburkan di Piraton, di tanah Efraim, di pegunungan orang Amalek.	Saellana jareya Abdon laju seda sarta esareyagi e Piraton e baba kakobasa’anna Efraim e dhaera pagunonganna oreng Amalek.
Juga isteri Gilead melahirkan anak-anak lelaki baginya. Setelah besar anak-anak isterinya ini, maka mereka mengusir Yefta, katanya kepadanya: "Engkau tidak mendapat milik pusaka dalam keluarga kami, sebab engkau anak dari perempuan lain."	Eppa’na andhi’ ana’ lalake’ laenna katello dhari binena se teppa’. Saellana na’-kana’ jareya padha dibasa, laju padha nondhung Yefta dhari bengkona. Oca’na ka taretanna jareya, "Ba’na ta’ kera olle sangkol pa-apa dhari eppa’, sabab ba’na ana’na babine’ laen."
Maka larilah Yefta dari saudara-saudaranya itu dan diam di tanah Tob; di sana berkumpullah kepadanya petualang-petualang yang pergi merampok bersama-sama dengan dia.	Daddi Yefta laju apesa dhari tan-taretanna pas ondur sarta enneng e dhaera Tob. E jadhiya badha reng-oreng jahat se pas agabung ban aba’na; Yefta ban reng-oreng jareya laju entar arampok.
Beberapa waktu kemudian bani Amon berperang melawan orang Israel.	Ta’ saapa abidda dhari jareya oreng Isra’il eserrang oreng Amon.
Dan ketika bani Amon itu berperang melawan orang Israel, pergilah para tua-tua Gilead menjemput Yefta dari tanah Tob.	E baktona kadaddiyan jareya para pamimpinna Isra’il e Gileyad entar ngajak Yefta abaliya dhari dhaera Tob.
Kata mereka kepada Yefta: "Mari, jadilah panglima kami dan biarlah kita berperang melawan bani Amon."	Oca’na, "Ngereng pimpinnagi oreng Isra’il e Gileyad aperrang sareng oreng Amon."
Tetapi kata Yefta kepada para tua-tua Gilead itu: "Bukankah kamu sendiri membenci aku dan mengusir aku dari keluargaku? Mengapa kamu datang sekarang kepadaku, pada waktu kamu terdesak?"	Saodda Yefta, "Sampeyan gu ta’ padha baji’ ka kaula, ta’ enggi? Bi’ sampeyan kaula etondhung dhari compo’na eppa’. Aponapa samangken e bakto sampeyan ngadhebbi kasossa’an, me’ pas padha entar ka kaula?"
Kemudian berkatalah para tua-tua Gilead kepada Yefta: "Memang, kami datang kembali sekarang kepadamu, ikutilah kami dan berperanglah melawan bani Amon, maka engkau akan menjadi kepala atas kami, atas seluruh penduduk Gilead."	Saodda reng-oreng jareya, "Kan melana abdina padha nyabis, polana terro nyo’ona tolong ka panjennengngan ngereng pimpinnagi oreng Gileyad aperranga sareng bangsa Amon samangken jugan."
Kata Yefta kepada para tua-tua Gilead: "Jadi, jika kamu membawa aku kembali untuk berperang melawan bani Amon, dan TUHAN menyerahkan mereka kepadaku, maka akulah yang akan menjadi kepala atas kamu?"	Saodda Yefta, "Mon sampeyan ngajaga kaula abali ka Gileyad merrangana bangsa Amon, ban PANGERAN apareng kamennangan ka kaula, kaula se marenta’a sampeyan."
Lalu kata para tua-tua Gilead kepada Yefta: "Demi TUHAN yang mendengarkannya sebagai saksi antara kita: Kami akan berbuat seperti katamu itu."	Saodda reng-oreng jareya, "Enggi, sae. PANGERAN saksena."
Maka Yefta ikut dengan para tua-tua Gilead, lalu bangsa itu mengangkat dia menjadi kepala dan panglima mereka. Tetapi Yefta membawa seluruh perkaranya itu ke hadapan TUHAN, di Mizpa.	Daddi Yefta laju mangkat abareng ban para pamimpin Gileyad. Saellana jareya bi’ oreng Gileyad Yefta epadaddi pamimpinna ban epaneggu’ kakobasa’an e jadhiya. Ban e ajunanna PANGERAN neng e Mizpa, Yefta nyebbuttagi sabarang se daddi tuntutanna ka oreng Gileyad.
Kemudian Yefta mengirim utusan kepada raja bani Amon dengan pesan: "Apakah urusanmu dengan aku, sehingga engkau mendatangi aku untuk memerangi negeriku?"	Saellana jareya Yefta ngotos oreng ka rato Amon epakon mator kantha reya, "Ponapa kasala’anna bangsa abdidalem me’ daddi eperrange sareng junandalem?"
Jawab raja bani Amon kepada utusan Yefta: "Orang Israel, ketika berjalan keluar dari Mesir, telah merampas tanahku, dari sungai Arnon sampai ke sungai Yabok dan sampai ke sungai Yordan. Maka sekarang, kembalikanlah semuanya itu dengan jalan damai."	Ratona bangsa Amon adhabu ka reng-oreng otosan jareya, "E bakto dhateng dhari Messer, ommat Isra’il ngala’ tanana tang bangsa, molae dhari Songay Arnon sampe’ ka Songay Yabok ban Songay Yordan. Sateya mara pabali tana jareya sacara pa’-teppa’."
Lalu Yefta mengirim pula utusan kepada raja bani Amon	Yefta laju ngotos reng-oreng pole ka rato Amon
dengan pesan: "Beginilah kata Yefta: orang Israel tidak merampas tanah orang Moab atau tanah bani Amon.	epakon nyaot kantha reya, "Ommat Isra’il ta’ arampas tanana oreng Mo’ab otaba tanana oreng Amon.
Sebab ketika berjalan keluar dari Mesir, orang Israel melalui padang gurun sampai ke Laut Teberau dan tiba di Kadesh.	E bakto mangkat dhari Messer, oreng Isra’il nojju ka Tellok Akaba lebat e sagara beddhi sampe’ e Kades.
Ketika itu orang Israel mengirim utusan kepada raja negeri Edom dengan permintaan: Izinkanlah kiranya kami berjalan melalui negerimu ini. Tetapi raja negeri Edom tidak mau mendengar. Mereka mengirim juga utusan kepada raja negeri Moab, tetapi raja ini menolak. Maka orang Israel tinggal di Kadesh.	Saamponna gapaneka oreng Isra’il ngerem otosan ka rato Edom nyo’on edi lebada e nagarana. Namong ta’ eedine. Sapaneka jugan ka rato Mo’ab, namong ta’ eedine jugan lebat e dhaerana. Daddi ommat Isra’il enneng e Kades.
Kemudian mereka berjalan melalui padang gurun, menempuh jalan keliling tanah Edom dan tanah Moab, lalu sampai ke sebelah timur tanah Moab, maka berkemahlah mereka di seberang sungai Arnon, dengan tidak masuk daerah Moab, sebab sungai Arnon itulah batas daerah Moab.	Saamponna gapaneka laju nerrossagi parjalananna lebat e sagara beddhi, namong ta’ lebat e dhaera Edom sareng Mo’ab, se elebadi ngala’ jalan alengleng kantos napa’ ka temoranna Mo’ab, e bara’na Songay Arnon. Ommat Isra’il akemah e ka’dhissa’, namong ta’ alengka songay gapaneka, sabab dhaera gapaneka tamaso’ baba kakobasa’anna Mo’ab.
Lalu orang Israel mengirim utusan kepada Sihon, raja orang Amori, raja di Hesybon, dan orang Israel meminta kepadanya: Izinkanlah kiranya kami berjalan melalui negerimu ini sampai ke tempat yang kami tuju.	Saamponna gapaneka ommat Isra’il ngotos oreng ka Sihon, rato Amori e Hesybon nyo’on edi lebada e dhaerana Amori, entara ka nagarana dibi’.
Tetapi Sihon tidak percaya kepada orang Israel yang hendak berjalan melalui daerahnya itu, maka dikumpulkannyalah seluruh rakyatnya. Ia berkemah di Yahas, lalu berperang melawan orang Israel.	Namong sareng Sihon ta’ eedine sabab ta’ eparcaja ja’ ommat Isra’il namong lebada malolo. La’-mala’ tantarana epakalowar sadaja laju amarkas e Yahas sarta pas nyerrang Isra’il.
Tetapi TUHAN, Allah Israel, menyerahkan Sihon dengan seluruh rakyatnya ke dalam tangan orang Israel, dan mereka dikalahkan, sehingga orang Israel menduduki seluruh negeri kepunyaan orang Amori, penduduk negeri itu.	Namong PANGERAN, Allahna Isra’il, apareng kamennangan ka ommat Isra’il kantos Sihon sareng tantarana kala sadaja. Daddi kalaban sapaneka ommat Isra’il ngaolle sadajana tanana oreng Amori se badha e nagara gapaneka.
Demikianlah dimiliki orang Israel seluruh daerah orang Amori itu, dari sungai Arnon sampai ke sungai Yabok dan dari padang gurun sampai ke sungai Yordan.	Baba kakobasa’anna Amori ekobasae sareng Isra’il molae dhari Arnon e bagiyan lao’, kantos ka dhajana Songay Yabok, sareng dhari sagara beddhi e bagiyan temor, kantos ka Songay Yordan e bagiyan bara’.
Maka sekarang TUHAN, Allah Israel, telah merebut milik orang Amori, bagi Israel, umat-Nya. Apakah engkau hendak memiliki pula tanah mereka itu?	Daddi PANGERAN, Allahna Isra’il, se ngojuk reng-oreng Amori kaangguy kaparlowannepon ommadda Pangeran.
Bukankah engkau akan memiliki apa yang diberi oleh Kamos, allahmu? Demikianlah kami memiliki segala yang direbut bagi kami oleh TUHAN, Allah kami.	Ban samangken ponapa sareng junandalem tana gapaneka epondhuda pole? Tana paparengnga Kamos, dibaepon junandalem ka’dhissa’, diggal paggun daddi kaagunganna junandalem. Namong sadajana tana se eparengngagi ka ommat Isra’il sareng PANGERAN, Allahna bangsa abdidalem, sareng bangsa Isra’il ta’ eocola.
Lagipula, apakah engkau lebih baik dari Balak bin Zipor, raja Moab? Pernahkah ia menuntut hak kepada orang Israel atau pernahkah ia berperang melawan mereka?	Ponapa junandalem apangrasa asaeyan dhari Balak pottrana Zipor, rato Mo’ab? Balak ta’ oneng nangtang otabana merrange bangsa abdidalem.
Ketika orang Israel diam di Hesybon dengan segala anak kotanya, di Aroer dengan segala anak kotanya, dan di segala kota sepanjang kedua tepi sungai Arnon selama tiga ratus tahun, mengapa pada waktu itu engkau tidak melepaskan kota-kota itu?	Tello ratos taon abidda Isra’il ngobasane Hesybon sareng Aroër sareng sa-disa e sabingkerrepon, sareng sadajana kottha e penggirra Songay Arnon. Aponapa kantos samangken sareng junandalem me’ ta’ epondhut pole?
Jadi aku tidak bersalah terhadap engkau, tetapi engkau berbuat jahat terhadap aku dengan berperang melawan aku. TUHAN, Hakim itu, Dialah yang menjadi hakim pada hari ini antara orang Israel dan bani Amon."	Bunten, bangsa abdidalem ta’ gadhuwan sala ka junandalem. Junandalem se sala sabab nyerrang bangsa abdidalem. PANGERAN se daddi hakim se are mangken motose parkarana oreng Isra’il sareng oreng Amon ka’dhinto."
Tetapi raja bani Amon tidak mendengarkan perkataan yang disampaikan kepadanya oleh utusan-utusan Yefta.	Tape rato Amon ta’ parduli ka sen-pessenna Yefta jareya.
Lalu Roh TUHAN menghinggapi Yefta; ia berjalan melalui daerah Gilead dan daerah Manasye, kemudian melalui Mizpa di Gilead, dan dari Mizpa di Gilead ia berjalan terus ke daerah bani Amon.	Saellana jareya Errohna PANGERAN ngobasane Yefta jareya. Yefta laju meyos ka dhaera Gileyad ban Manasye, sarta laju abali ka Mizpa e Gileyad. Dhari jadhiya terros ka baba kakobasa’anna Amon.
Lalu bernazarlah Yefta kepada TUHAN, katanya: "Jika Engkau sungguh-sungguh menyerahkan bani Amon itu ke dalam tanganku,	Yefta ajanji kantha reya ka PANGERAN, "Manabi sareng Junandalem abdidalem epamennang ka bangsa Amon,
maka apa yang keluar dari pintu rumahku untuk menemui aku, pada waktu aku kembali dengan selamat dari bani Amon, itu akan menjadi kepunyaan TUHAN, dan aku akan mempersembahkannya sebagai korban bakaran."	sarengngan pole abdidalem salamet abali ka compo’, pasera’a saos se kalowar dha’-adha’ kadibi’ dhari dhalem compo’ abdidalem ngamba’a abdidalem, sareng abdidalem eatorragiya ka Junandalem menangka kurban obbaran."
Kemudian Yefta berjalan terus untuk berperang melawan bani Amon, dan TUHAN menyerahkan mereka ke dalam tangannya.	Yefta laju alengka Songay Yordan merrangana oreng Amon, bi’ PANGERAN Yefta epamennang.
Ia menimbulkan kekalahan yang amat besar di antara mereka, mulai dari Aroer sampai dekat Minit--dua puluh kota banyaknya--dan sampai ke Abel-Keramim, sehingga bani Amon itu ditundukkan di depan orang Israel.	Yefta mokol mosona amba’ pate dhari Aroër sampe’ ka dhaera e sabingkerra Minit, kabbi bannya’na badha dhu polo kottha, ban sampe’ gan Abel-Keramim. Ce’ bannya’na oreng Amon se mate, daddi sampe’ kala ka oreng Isra’il.
Ketika Yefta pulang ke Mizpa ke rumahnya, tampaklah anaknya perempuan keluar menyongsong dia dengan memukul rebana serta menari-nari. Dialah anaknya yang tunggal; selain dari dia tidak ada anaknya laki-laki atau perempuan.	E bakto Yefta abali ka Mizpa, pottra bine’na entar ngamba’ ramana jareya sambi atari ban nabbu terbang. Jareya pottrana se pera’ settong tadha’ pole.
Demi dilihatnya dia, dikoyakkannyalah bajunya, sambil berkata: "Ah, anakku, engkau membuat hatiku hancur luluh dan engkaulah yang mencelakakan aku; aku telah membuka mulutku bernazar kepada TUHAN, dan tidak dapat aku mundur."	E bakto Yefta ngoladi pottrana jareya panggaliyanna ce’ sossana sampe’ nyebbit rasoganna sambi adhabu, "Adhu, na’, ancor tang ate! Arapa ma’ ba’na se daddi lantaranna ancorra tang ate reya? Sengko’ la asompa ka PANGERAN, ban sengko’ ta’ ngenneng maburung tang sompa jareya!"
Tetapi jawabnya kepadanya: "Bapa, jika engkau telah membuka mulutmu bernazar kepada TUHAN, maka perbuatlah kepadaku sesuai dengan nazar yang kauucapkan itu, karena TUHAN telah mengadakan bagimu pembalasan terhadap musuhmu, yakni bani Amon itu."	Kana’ bine’ jareya ngoca’ ka Yefta, "Sampeyan ampon asompa ka PANGERAN, ampon ngereng, lampa’agi. Sabab sareng PANGERAN sampeyan ampon eedine males kajahadanna oreng Amon, mosona sampeyan."
Lagi katanya kepada ayahnya: "Hanya izinkanlah aku melakukan hal ini: berilah keluasan kepadaku dua bulan lamanya, supaya aku pergi mengembara ke pegunungan dan menangisi kegadisanku bersama-sama dengan teman-temanku."	"Namong," ca’na kana’ jareya pole, "badha se eso’ona kaula. Kaula nyo’ona bakto dhu bulan, lan-jalanana e pagunongan asareng ca-kanca. E ka’issa’ kaula nangesa, sabab kaula mateya gi’ paraban."
Jawab Yefta: "Pergilah," dan ia membiarkan dia pergi dua bulan lamanya. Maka pergilah gadis itu bersama-sama dengan teman-temannya menangisi kegadisannya di pegunungan.	Bi’ ramana eedine, pas eater se mangkada. Kana’ jareya abareng ban ca-kancana entar ka pagunongan; e jadhiya nanges polana aba’na mateya sabellunna alake ban sabellunna andhi’ ana’.
Setelah lewat kedua bulan itu, kembalilah ia kepada ayahnya, dan ayahnya melakukan kepadanya apa yang telah dinazarkannya itu; jadi gadis itu tidak pernah kenal laki-laki. Dan telah menjadi adat di Israel,	Saellana lebat dhu bulan, kana’ jareya abali ka ramana, dineng ramana laju ajalannagi apa se la ejanjiyagi ka Pangeran. Daddi kana’ bine’ jareya pas mate gi’ paraban. Jareya asal molana adad e kalanganna bangsa Isra’il
bahwa dari tahun ke tahun anak-anak perempuan orang Israel selama empat hari setahun meratapi anak perempuan Yefta, orang Gilead itu.	ban-paraban ajalanan pa’ are abidda sabban taon kaangguy ngenga’e pottrana Yefta e Gileyad.
dan ia memerintah sebagai hakim atas orang Israel dua puluh tiga tahun lamanya; kemudian matilah ia, lalu dikuburkan di Samir.	Tello lekor taon abidda Tola jareya mimpin ommat Isra’il, saellana pas seda sarta esareyagi e Samir.
Sesudah dia, bangkitlah Yair, orang Gilead, yang memerintah sebagai hakim atas orang Israel dua puluh dua tahun lamanya.	Saellana Tola, Isra’il epimpin bi’ Ya’ir dhu lekor taon abidda. Ya’ir jareya asalla dhari Gileyad.
Ia mempunyai tiga puluh anak laki-laki, yang mengendarai tiga puluh ekor keledai jantan, dan mereka mempunyai tiga puluh kota, yang sampai sekarang disebutkan orang Hawot-Yair, di tanah Gilead.	Pottrana se lalake’ tello polo oreng, andhi’ hemar tompa’an tello polo meggi’ ban disa e dhaera Gileyad tello polo meggi’. Sa-disa jareya gi’ enyamae sa-disa Ya’ir.
Lalu matilah Yair dan dikuburkan di Kamon.	Ya’ir seda ban esareyagi e Kamon.
Orang Israel itu melakukan pula apa yang jahat di mata TUHAN; mereka beribadah kepada para Baal dan para Asytoret, kepada para allah orang Aram, para allah orang Sidon, para allah orang Moab, para allah bani Amon dan para allah orang Filistin, tetapi TUHAN ditinggalkan mereka dan kepada Dia mereka tidak beribadah.	Ommat Isra’il agabay dusa pole ka PANGERAN, padha ta’ marduli ka PANGERAN ban ta’ abakte ka Salerana pole. Reng-oreng jareya nyemba ba-diba Ba’al ban Asytoret, sarta ba-dibana bangsa Siria, Sidon, Mo’ab, Amon ban Filistin.
Lalu bangkitlah murka TUHAN terhadap orang Israel, dan Ia menyerahkan mereka ke dalam tangan orang Filistin dan bani Amon.	Daddi PANGERAN duka ka ommat Isra’il, sampe’ ommat jareya epanneng ekobasae bangsa Filistin ban bangsa Amon.
Dalam tahun itu juga orang Israel ditindas dan diinjak mereka; delapan belas tahun lamanya mereka memperlakukan demikian semua orang Israel yang di seberang sungai Yordan di tanah orang Amori yang di Gilead.	Ballu bellas taon abidda bangsa se dhadhuwa’ jareya marenta sakabbinna oreng Isra’il se badha e Gileyad, iya areya dhaerana oreng Amori e temorra Songay Yordan sampe’ padha ta’ ngenneng aguli. Sa-bangsa jareya padha kejjem ka bangsa Isra’il.
Dan bani Amonpun menyeberangi sungai Yordan untuk berperang melawan suku Yehuda, suku Benyamin dan keturunan Efraim, sehingga orang Israel sangat terdesak.	Oreng Amon la’-mala’ alengka Songay Yordan merrange suku Yehuda, Benyamin ban Efraim. Isra’il daddi talebat nyangsara odhi’na.
Lalu berserulah orang Israel kepada TUHAN, katanya: "Kami telah berbuat dosa terhadap Engkau, sebab kami telah meninggalkan Allah kami lalu beribadah kepada para Baal."	Ommat Isra’il pas aserro ka PANGERAN, atorra, "Guste Allah, abdidalem dusa ka Junandalem, sabab ta’ parduli ka Junandalem, abdidalem nyemba ka ba-diba Ba’al."
Tetapi firman TUHAN kepada orang Israel: "Bukankah Aku yang telah menyelamatkan kamu dari tangan orang Mesir, orang Amori, bani Amon, orang Filistin,	Dhabuna PANGERAN, "Lamba’ ba’na ejaja bangsa Messer, Amori, Amon, Filistin,
orang Sidon, suku Amalek dan suku Maon yang menindas kamu, ketika kamu berseru kepada-Ku?	Sidon, Amalek ban bangsa Ma’on. E bakto jareya ba’na menta tolong ka Sengko’, ta’ iya? Kodda’ kaenga’e, apa bi’ Sengko’ ba’na ta’ epasalamet dhari kakobasa’anna sa-bangsa jareya?
Tetapi kamu telah meninggalkan Aku dan beribadah kepada allah lain; sebab itu Aku tidak akan menyelamatkan kamu lagi.	Maske bariya, ba’na gi’ mongkore Sengko’, laju entar nyemba ba-diba. Sateya Sengko’ ta’ nolonga ba’na pole.
Pergi sajalah berseru kepada para allah yang telah kamu pilih itu; biar merekalah yang menyelamatkan kamu, pada waktu kamu terdesak."	Kassa’ la tar-entar ka ba-diba se epele ba’na rowa bai. Aera’ ka ba-diba jareya! Me’ olle ba’na etolong mon teppa’na nemmo kasossa’an."
Kata orang Israel kepada TUHAN: "Kami telah berbuat dosa. Lakukanlah kepada kami segala yang baik di mata-Mu. Hanya tolonglah kiranya kami sekarang ini!"	Tape ommat Isra’il mator pole ka PANGERAN, "Abdidalem dusa, Guste. Ngereng kasokanna, epakadi ponapa’a saos abdidalem, asal Junandalem kasokan nolong abdidalem are mangken."
Dan mereka menjauhkan para allah asing dari tengah-tengah mereka, lalu mereka beribadah kepada TUHAN. Maka TUHAN tidak dapat lagi menahan hati-Nya melihat kesukaran mereka.	Saellana jareya ommat Isra’il padha mowang ca-arca brahalana, laju abakte ka Allah. Allah pas arassa neser ngoladi kasossa’anna ommat Isra’il jareya.
Kemudian bani Amon dikerahkan dan berkemah di Gilead, sedang orang Israel berkumpul dan berkemah di Mizpa.	E bakto jareya tantara Amon teppa’na aya-sadhiya aperranga. Reng-oreng jareya akemah e Gileyad. Ommat Isra’il la akompol ban akemah e Gileyad keya.
Maka para pemimpin bangsa di Gilead berkata seorang kepada yang lain: "Siapakah orang yang berani memulai peperangan melawan bani Amon itu? Dialah yang harus menjadi kepala atas seluruh penduduk Gilead."	E jadhiya ra’yat ban para pamimpinna ku-suku Isra’il jareya saleng atanya, "Apa badha e antarana oreng Isra’il se bangal aperranga amoso bangsa Amon. Oreng jareya epadaddiya pamimpinna sakabbinna pandhudhu’ Gileyad."
"Tolong katakan kepada seluruh warga kota Sikhem: Manakah yang lebih baik bagimu: tujuh puluh orang memerintah kamu, yaitu semua anak Yerubaal, atau satu orang? Dan ingat juga, bahwa aku darah dagingmu."	"Mangken tanya’agi ka sadajana pandhudhu’ Sikhem, ka’dhimma se langkong sae: Eparenta pottrana Gideyon se pettong polo oreng, otabana sareng oreng kasorang saos? Paemottagi jugan ja’ kaula gi’ balana reng-oreng gapaneka."
Lalu saudara-saudara ibunya mengatakan hal ihwalnya kepada seluruh warga kota Sikhem, maka condonglah hati orang-orang itu untuk mengikuti Abimelekh, sebab kata mereka: "Memang ia saudara kita."	Daddi la-balana ebuna Abimelekh jareya entar ka reng-oreng Sikhem pas manapa’ sen-pessen jareya. Reng-oreng Sikhem pas motose noro’a Abimelekh, sabab Abimelekh gi’ tamaso’ balana dibi’.
Sesudah itu mereka memberikan kepadanya tujuh puluh uang perak dari kuil Baal-Berit, lalu Abimelekh memberi perak itu sebagai upah kepada petualang-petualang dan orang-orang nekat supaya mengikuti dia.	Reng-oreng jareya pas ngala’ pesse salaka pettong polo meggi’ dhari bengko se ekagabay kennengnganna pamojja’anna ka Ba’al-Berit, sarta pas eatorragi ka Abimelekh. Pesse jareya bi’ Abimelekh epangopa reng-oreng jahat, eajak ngereng salerana,
Ia pergi ke rumah ayahnya di Ofra, lalu membunuh saudara-saudaranya, anak-anak Yerubaal, tujuh puluh orang, di atas satu batu. Tetapi Yotam, anak bungsu Yerubaal tinggal hidup, karena ia menyembunyikan diri.	saellana jareya Abimelekh pas meyos ka kampongnga eppa’na e Ofra. Neng e jadhiya tan-taretanna se pettong polo oreng rowa epate’e kabbi e attassa settong bato. Tape Yotam, pottra bungsona Gideyon, ta’ tanoro’ epate’e sabab ngetek.
Kemudian berkumpullah seluruh warga kota Sikhem dan seluruh Bet-Milo; mereka pergi menobatkan Abimelekh menjadi raja dekat pohon tarbantin di tugu peringatan yang di Sikhem.	Pandhudhu’ Sikhem ban Bet-Milo kabbi pas padha akompol, entar ka bungkana kajuwan karamat se badha e Sikhem. E jadhiya Abimelekh epadaddi rato bi’ reng-oreng Sikhem.
Setelah hal itu dikabarkan kepada Yotam, pergilah ia ke gunung Gerizim dan berdiri di atasnya, lalu berserulah ia dengan suara nyaring kepada mereka: "Dengarkanlah aku, kamu warga kota Sikhem, maka Allah akan mendengarkan kamu juga.	Saellana Yotam meyarsa parkara jareya, pas meyos ka konco’na Gunong Gerizim, sarta pas aera’ ka reng-oreng jareya, "Edhingngagi sengko’, reng-oreng Sikhem, sopaja ba’na epeyarsa’agi keya bi’ Allah!
Sekali peristiwa pohon-pohon pergi mengurapi yang akan menjadi raja atas mereka. Kata mereka kepada pohon zaitun: Jadilah raja atas kami!	E settong bakto ka’-bungka’an akompol parlo meleya ratona. Oca’na ka’-bungka’an jareya ka bungkana jaitun, ‘Ngereng panjennengngan daddi ratona ka’-bungka’an ka’dhinto.’
Tetapi jawab pohon zaitun itu kepada mereka: Masakan aku meninggalkan minyakku yang dipakai untuk menghormati Allah dan manusia, dan pergi melayang di atas pohon-pohon?	Saodda bungkana jaitun, ‘Enja’ sengko’ ta’ endha’, sabab mon sengko’ daddi ratona ba’na, sengko’ masthe ambu ngasellagi mennya’ se eangguy ngormat ba-diba sarta manossa.’
Lalu kata pohon-pohon itu kepada pohon ara: Marilah, jadilah raja atas kami!	Ka’-bungka’an jareya pas ngoca’ ka bungkana ara, ‘Panjennengngan saos daddi ratona ka’-bungka’an ka’dhinto.’
Tetapi jawab pohon ara itu kepada mereka: Masakan aku meninggalkan manisanku dan buah-buahku yang baik, dan pergi melayang di atas pohon-pohon?	Tape bungkana ara jareya nyaot, ‘Enja’, sengko’ ta’ endha’, sabab mon sengko’ daddi ratona ba’na tanto sengko’ ta’ ngenneng ngasellagi buwana ara se nes-manes pole.’
Lalu kata pohon-pohon itu kepada pohon anggur: Marilah, jadilah raja atas kami!	Saellana jareya, ka’-bungka’an gella’ ngoca’ ka bungkana anggur, ‘Panjennengngan saos daddi ratona ka’-bungka’an ka’dhinto.’
Tetapi jawab pohon anggur itu kepada mereka: Masakan aku meninggalkan air buah anggurku, yang menyukakan hati Allah dan manusia, dan pergi melayang di atas pohon-pohon?	Tape bungkana anggur jareya nyaot, ‘Masa’ sengko’ ambuwa ngasellagi aeng anggur se ekadujane ba-diba ban manossa?’
Lalu kata segala pohon itu kepada semak duri: Marilah, jadilah raja atas kami!	Daddi ka’-bungka’an jareya kabbi ngoca’ ka but-ombut se bannya’ dhurina, ‘Manabi saka’dhinto, panjennengngan saos daddi ratona ka’-bungka’an ka’dhinto.’
Jawab semak duri itu kepada pohon-pohon itu: Jika kamu sungguh-sungguh mau mengurapi aku menjadi raja atas kamu, datanglah berlindung di bawah naunganku; tetapi jika tidak, biarlah api keluar dari semak duri dan memakan habis pohon-pohon aras yang di gunung Libanon.	Saodda ombut se bannya’ dhurina jareya, ‘Mon ba’na pajat terro meleya sengko’ epadaddiya ratona ba’na, mara ba’na kabbi padha ngaop e baba’anna sengko’. Mon ba’na ta’ endha’, dhari tang ka-cangka se adhuri reya bakal kalowara apoy se makatonona sakabbinna bungkana comara e Libanon.’"
Maka sekarang, jika kamu berlaku setia dan tulus ikhlas dengan membuat Abimelekh menjadi raja, dan jika kamu berbuat yang baik kepada Yerubaal dan kepada keturunannya dan jika kamu membalaskan kepadanya seimbang dengan jasanya--	"Daddi," Yotam nerrossagi dhabuna, "apa ba’na se mele Abimelekh epadaddi ratona ba’na jareya, atena ehlas onggu? Apa ba’na la ngalakone barang se patot ka Gideyon, tang eppa’, ban ka la-balana? Apa ba’na la males kabecce’anna tang eppa’
bukankah ayahku telah berperang membela kamu dan menyabung nyawanya, dan telah melepaskan kamu dari tangan orang Midian,	se la abillai ba’na? Kaenga’e, ra, tang eppa’ la abandha nyabana kaangguy mabebasa ba’na dhari kakobasa’anna bangsa Midian.
padahal kamu sekarang memberontak terhadap keturunan ayahku dan membunuh anak-anaknya, tujuh puluh orang banyaknya, di atas satu batu, serta membuat Abimelekh anak seorang budaknya perempuan menjadi raja atas warga kota Sikhem, karena ia saudaramu--	Tape sateya ba’na akiyanat ka la-balana tang eppa’. Tra-pottrana bi’ ba’na epate’e kabbi, pettong polo oreng sakaleyan e attassa bato settong. Abimelekh reya pottrana eppa’ ollena ban dunorra. Tape bi’ ba’na epadaddi rato, pera’ polana Abimelekh jareya gi’ balana ba’na.
jadi jika kamu pada hari ini berlaku setia dan tulus ikhlas kepada Yerubaal dan keturunannya, maka silakanlah kamu bersukacita atas Abimelekh dan silakanlah ia bersukacita atas kamu.	Sateya, mon se ejalannagi ba’na ka tang eppa’ ban la-balana jareya pajat ejalannagi kalaban ate se ehlas, ba’na olle neng-sennengngan ban Abimelekh, ban Abimelekh me’ olle neng-sennengngan ban ba’na.
Tetapi jika tidak demikian, maka biarlah api keluar dari pada Abimelekh dan memakan habis warga kota Sikhem dan juga Bet-Milo, dan biarlah api keluar dari pada warga kota Sikhem dan juga dari Bet-Milo dan memakan habis Abimelekh."	Tape mon enja’, mandar dhari Abimelekh kalowara apoy se makatonona sakabbinna pandhudhu’ Sikhem ban Bet-Milo sampe’ tompes kabbi. Ban mandar dhari pandhudhu’ Sikhem ban Bet-Milo kalowara apoy se makatonona Abimelekh sampe’ tompes keya."
Kemudian larilah Yotam; ia melarikan diri ke Beer, dan tinggal di sana karena takut kepada Abimelekh, saudaranya itu.	Saellana jareya Yotam buru ka Be’er sarta pas enneng e jadhiya, sabab tako’ ka Abimelekh, taretanna jareya.
Setelah tiga tahun lamanya Abimelekh memerintah atas orang Israel,	Tello taon abidda Abimelekh marenta Isra’il.
maka Allah membangkitkan semangat jahat di antara Abimelekh dan warga kota Sikhem, sehingga warga kota Sikhem itu menjadi tidak setia kepada Abimelekh,	Bi’ Allah oreng Sikhem ban Abimelekh epamosowan, daddi reng-oreng Sikhem aberonta’.
supaya kekerasan terhadap ketujuh puluh anak Yerubaal dibalaskan dan darah mereka ditimpakan kepada Abimelekh, saudara mereka yang telah membunuh mereka dan kepada warga kota Sikhem yang membantu dia membunuh saudara-saudaranya itu.	Kan molana badha kadaddiyan se kantha jareya sopaja Abimelekh ban reng-oreng se nas-manase sampe’ Abimelekh mate’e pottrana Gideyon se pettong polo oreng rowa padha’a narema babalessa kajahadanna.
Sebab warga kota Sikhem itu menempatkan orang untuk menghadang dia di puncak gunung dan merampas setiap orang yang melewati mereka melalui jalan itu. Hal itu dikabarkan kepada Abimelekh.	Reng-oreng Sikhem jareya nyaba’ reng-oreng se epangaddhang e co’-konco’na nong-gunong epamega’a Abimelekh. Saneyap oreng se lebat e jadhiya ebigal bi’ reng-oreng se ngaddhang jalan jareya. Parkara jareya bi’ reng-oreng Isra’il ekabala ka Abimelekh.
Sementara itu Gaal bin Ebed beserta saudara-saudaranya telah datang dan pindah ke kota Sikhem. Warga kota Sikhem percaya kepadanya,	E bakto jareya Ga’al ana’na Ebed la dhateng abareng ban tan-taretanna padha ennengnga e Sikhem; reng-oreng Sikhem parcaja ka Ga’al jareya.
jadi pergilah mereka ke ladang; mereka mengumpulkan hasil kebun anggur mereka, dan mengirik memerasnya, lalu mengadakan perayaan. Mereka masuk ke kuil allah mereka dan makan minum sambil mengutuki Abimelekh.	Ga’al ban tan-taretanna jareya entar molong anggur e bun-kebbun anggur, agabay nom-enoman aeng anggur, laju padha apesta. Kabbi padha kan-ngakan ban nom-ngenom e kennengnganna pamojja’anna dibana sambi mesowe Abimelekh.
Berkatalah Gaal bin Ebed: "Siapa itu Abimelekh dan siapa kita orang Sikhem, maka kita menjadi hambanya? Bukankah anak Yerubaal dan Zebul, wakilnya, menjadi hamba orang-orang Hemor, ayah Sikhem, jadi mengapakah kita menjadi hambanya?	"Sapa sengko’ ban ba’na reya me’ daddi ngabdiya ka Abimelekh?" oca’na Ga’al. "Sapa Abimelekh jareya sabendherra? Ana’na Gideyon! Gideyon se ban bakkella se anyama Zebul padha daddi kabulana Hemor, eppa’na Sikhem, bangatowana sengko’ ban ba’na!
Sekiranya orang-orang kota ini ada di dalam tanganku, maka tentulah aku mengenyahkan Abimelekh." Lalu berkatalah ia ke arah Abimelekh: "Perkuatlah tentaramu dan majulah!"	Ja’ sakenga sengko’ se mimpin reng-oreng Sikhem reya, tanto Abimelekh reya epatompes bi’ sengko’! Bi’ sengko’ ekoca’a kantha reya, ‘Mara dha’ enna’! Pakalowar tantarana kabbi, mara ja’ aperranga!’"
Ketika Zebul, penguasa kota itu mendengar perkataan Gaal bin Ebed, bangkitlah amarahnya.	Zebul, se neggu’ kakobasa’an e kottha Sikhem, peggel e bakto ngedhing oca’na Ga’al jareya.
Ia mengirim utusan kepada Abimelekh di Aruma dengan pesan: "Gaal bin Ebed dan saudara-saudaranya telah datang ke Sikhem dan ketahuilah mereka menghasut kota itu melawan engkau.	Zebul pas ngerem otosan ka Abimelekh e Aruma. Otosan jareya esoro manapa’ pessen kantha reya, "Ga’al ana’na Ebed sareng tan-taretanna dhateng ka Sikhem nas-manase oreng Sikhem eajak alaban ka junandalem.
Oleh sebab itu, berangkatlah pada waktu malam, engkau dan rakyat yang bersama-sama dengan engkau itu, dan adakanlah penghadangan di padang.	Daddi, junandalem sareng reng-orengnga dhaggi’ lem-malem kodu ngetek e gal-teggal.
Esoknya pagi-pagi, pada waktu matahari terbit, haruslah engkau menyerbu kota itu. Dan jika ia dan orang-orangnya keluar melawan engkau, maka engkau dapat berbuat kepadanya sesuai dengan keadaan yang kaudapati."	Lagguepon gu-laggu saamponna moncar are, serrang kottha ka’dhinto dak-dadak. Manabi Ga’al sareng reng-orengnga kalowar alabana ka junandalem, ka’dhinto kasempadan ka junandalem; pokol saos!"
Sebab itu berangkatlah Abimelekh pada waktu malam beserta segala rakyat yang bersama-sama dengan dia, lalu mereka mengadakan penghadangan dalam empat pasukan untuk melawan Sikhem.	Daddi Abimelekh ban reng-orengnga maju e baja malem. Se maju apencar epadaddi pa’ pasukan sarta laju padha ngetek e sakalenglengnga kottha Sikhem.
Ketika Gaal bin Ebed pergi ke luar dan berdiri di depan pintu gerbang kota itu, Abimelekh kebetulan bangun dari tempat penghadangannya beserta rakyat yang bersama-sama dengan dia.	E bakto Ga’al kalowar ban manjeng e labang sakethengnga kottha, Abimelekh ban ra’yat se ngereng pas padha kalowar dhari pangetegganna.
Ketika Gaal melihat rakyat itu, berkatalah ia kepada Zebul: "Lihat, ada orang banyak turun dari puncak gunung." Jawab Zebul kepadanya: "Itu bayang-bayang gunung, yang kausangka manusia."	Ga’al nangale’e reng-oreng jareya, laju ngoca’ ka Zebul, "Oladi, ka’issa’ badha reng-oreng toron ka ka’dhinto’ dhari konco’na nong-gunong!" "Jareya banne oreng," saodda Zebul, "jareya jang-bajangan e gunong."
Kata Gaal sekali lagi: "Lihat, ada orang banyak turun dari gunung Pusat Tanah dan satu kelompok datang dari jalan Pohon Tarbantin Peramal."	Ga’al laju ngoca’ pole, "Lerres! Badha oreng padha toron dhari erengnga gunong, jugan badha pole se padha ajalan ka ka’dhinto’ dhari kennengnganna bungkana terpentin karamat ka’issa’!"
Jawab Zebul kepadanya: "Di manakah mulutmu itu yang mengatakan: Siapa itu Abimelekh, maka kita menjadi hambanya? Bukankah ini orang-orang yang telah kauhina itu? Majulah sekarang untuk memerangi mereka."	Dhabuna Zebul ka Ga’al, "E dhimma sateya colo’na ba’na se raja rowa? Sabbanna ba’na ngoca’ arapa’a me’ ngabdiya ka Abimelekh rowa? Areya’ reng-oreng se eya-seya ba’na jareya. Mara sateya ba’na maju nyerrang reng-oreng jareya!"
Maka majulah Gaal dengan dipandangi oleh warga kota Sikhem, lalu berperang melawan Abimelekh.	Ga’al laju kalowar ngeba reng-oreng Sikhem ngadhebbi Abimelekh.
Tetapi Abimelekh mengejar dia, dan ia melarikan diri dari depannya, dan banyaklah orang tewas sampai di depan pintu gerbang.	Tape Abimelekh nyerrang sampe’ Ga’al buru. Bannya’ kurban se gaggar sampe’ gan adha’na labang sakethengnga kottha.
Adapun Abimelekh tinggal di Aruma, tetapi Zebul mengusir Gaal dan saudara-saudaranya, sehingga mereka ini tidak dapat tinggal di Sikhem.	Dhi-budhina Abimelekh abali ka Aruma, pas neptep e jadhiya. Zebul ngojuk Ga’al ban tan-taretanna dhari Sikhem, daddi reng-oreng jareya pas ta’ ngenneng neng e jadhiya pole.
Keesokan harinya orang-orang kota itu pergi ke ladang. Setelah hal ini dikabarkan kepada Abimelekh,	Kalagguwanna reng-oreng Sikhem molae kalowar dhari kottha, entara ka teggal; Abimelekh narema reppodan parkara jareya.
dibawanyalah rakyatnya, dibaginya dalam tiga pasukan, lalu mereka mengadakan penghadangan di padang. Ketika dilihatnya, bahwa orang-orang kota itu keluar dari dalam kota, bangunlah ia menyerang mereka serta menewaskan mereka.	Abimelekh laju makompol reng-orengnga, se pas ebagi epadaddi tello pasukan, kabbi padha ngetek e gal-teggal. E bakto ngoladi oreng kottha jareya ajalan ka teggal, Abimelekh laju kalowar dhari pangetegganna; oreng Sikhem jareya laju padha epate’e.
Abimelekh dan pasukan yang bersama-sama dengan dia menyerbu dan menduduki pintu gerbang kota, sedang kedua pasukan lain itu menyerbu dan menewaskan semua orang yang ada di padang.	Sabatara Abimelekh ban pasukanna duli maju nyerrang labang sakethengnga kottha, pasukan laenna se dhadhuwa’ nyerser ban mate’e reng-oreng se buru ka gal-teggal.
Sehari-harian itu Abimelekh berperang melawan kota itu; ia merebut kota itu dan membunuh orang-orang yang di dalamnya; kemudian dirobohkannya kota itu dan ditaburinya dengan garam.	Abimelekh terros aperrang saare benteng sarta ngobasane kottha jareya; pandhudhu’ kottha jareya epate’e, kotthana epaancor sarta pas etaburi buja.
Mendengar itu masuklah seluruh warga kota Menara-Sikhem ke dalam liang di bawah kuil El-Berit.	E bakto reng-oreng se badha e dhalem binteng Sikhem ngedhing parkara jareya, kabbi laju padha maso’ ka dhalem lobang e babana candhi El-Berit nyare salamet.
Dikabarkanlah kepada Abimelekh, bahwa seluruh warga kota Menara-Sikhem telah berhimpun di sana.	Reng-oreng laju areppot ka Abimelekh ja’ reng-oreng e binteng Sikhem jareya la akompol e jadhiya kabbi.
Lalu Abimelekh dan seluruh rakyat yang bersama-sama dengan dia naik ke gunung Zalmon. Abimelekh mengambil kapak, lalu memotong dahan-dahan kayu, mengangkatnya dan meletakkannya ke atas bahunya sambil berkata kepada rakyatnya yang bersama-sama dengan dia: "Turutilah dengan segera perbuatanku yang kamu lihat ini."	Daddi Abimelekh ban ra’yadda se ngereng padha ongga ka Gunong Zalmon. E jadhiya salerana mondhut kapak pas ngetthok ranca’na kajuwan, laju epekol e bauna. Ra’yadda se ngereng laju padha epakon ngalakone kantha jareya keya.
Kemudian rakyat itu juga masing-masing memotong dahan-dahan, lalu mengikuti Abimelekh, meletakkan dahan-dahan itu di atas liang dan membakar liang itu di atas kepala orang-orang itu. Demikianlah semua penduduk kota Menara-Sikhem juga mati, kira-kira seribu orang laki-laki dan perempuan.	Daddi kabbi padha ngetthok ranca’na kajuwan, pas padha ajalan noro’ bunte’ Abimelekh. Ca’-ranca’na kajuwan jareya laju etombuk e konco’na lobangnga candhi gella’, saellana pas eobbar, sabatara reng-oreng Sikhem gi’ badha e dhalemma lobang jareya. Daddi oreng kottha Sikhem padha mate kabbi, bannya’na ra-kera saebu oreng lalake’an ban babine’an.
Selanjutnya Abimelekh pergi ke Tebes; ia mengepung Tebes, lalu merebutnya.	Saellana jareya Abimelekh meyos ka Tebes. Kottha jareya ekeppong sarta laju ekobasae.
Tetapi ada sebuah menara yang kuat di tengah-tengah kota, dan semua laki-laki dan perempuan, seluruh warga kota itu, melarikan diri ke situ; mereka menutup pintu di belakangnya dan naik ke atas sotoh menara itu.	E nga’-tengnga’anna kottha jareya badha manara se koko. Oreng kottha jareya padha buru ka jadhiya. Reng-oreng jareya maso’ ka dhalem manara jareya. Labangnga ekonci, ban reng-oreng jareya laju ongga ka attas.
Lalu sampailah Abimelekh ke menara itu, menyerangnya, dan dapat menerobos sampai ke pintu menara itu untuk membakarnya.	Saellana jareya Abimelekh napa’ ka jadhiya, nyerrangnga manara buru. E bakto napa’ ka labangnga manara jareya, se sajjana eobbara,
Tetapi seorang perempuan menimpakan sebuah batu kilangan kepada kepala Abimelekh dan memecahkan batu kepalanya.	pas badha oreng bine’ magaggar bato pagilingan, teppa’ ka serana sampe’ serana tennar.
Dengan segera dipanggilnya bujang pembawa senjatanya dan berkata kepadanya: "Hunuslah pedangmu dan bunuhlah aku, supaya jangan orang berkata tentang aku: Seorang perempuan membunuh dia." Lalu bujangnya itu menikam dia, sehingga mati.	Abimelekh duli adikane oreng ngodha se teppa’na mekol sanjatana pas adhabu, "Mara onos peddhangnga ba’na, pate’e sengko’; sengko’ ta’ endha’ mon ekoca’ oreng ja’ sengko’ reya epate’e oreng bine’." Daddi oreng ngodha jareya nyocowagi peddhangnga ka Abimelekh sampe’ seda.
Setelah dilihat oleh orang Israel, bahwa Abimelekh telah mati, pergilah mereka, masing-masing ke tempat kediamannya.	E bakto reng-oreng Isra’il nangale’e ja’ Abimelekh la seda, kabbi padha mole.
Demikianlah Allah membalaskan kejahatan yang dilakukan oleh Abimelekh kepada ayahnya, yaitu pembunuhan atas ketujuh puluh saudaranya;	Kantha jareya carana Allah males kajahadanna Abimelekh ka eppa’na, e bakto salerana mate’e tan-taretanna se bannya’na pettong polo oreng.
juga segala kejahatan orang-orang Sikhem ditimpakan kembali oleh Allah kepada kepala mereka sendiri. Demikianlah kutuk Yotam bin Yerubaal mengenai mereka.	Ban Allah ngokom keya reng-oreng Sikhem lantaran kajahadanna. Jareya cocok ban se edhabuwagi Yotam pottrana Gideyon parkara Abimelekh ban reng-oreng Sikhem e bakto Yotam jareya abasto reng-oreng jareya.
Dan berkatalah ia kepada orang-orang Sukot: "Tolong berikan beberapa roti untuk rakyat yang mengikuti aku ini, sebab mereka telah lelah, dan aku sedang mengejar Zebah dan Salmuna, raja-raja Midian."	Sanapa’na ka kottha Sukot, Gideyon adhabu ka reng-oreng e kottha jareya, "Mara, ra tolong tang tantara reya berri’i kakanan sakone’. Tantara reya la ce’ lessona, mangkana gi’ nyerserra Zebah ban Salmuna, to-rato Midian."
Tetapi jawab para pemuka di Sukot itu: "Sudahkah Zebah dan Salmuna itu ada dalam tanganmu, sehingga kami harus memberikan roti kepada tentaramu?"	Tape pamimpinna pandhudhu’ Sukot padha ngoca’ kantha reya, "Ja’ reng Zebah ban Salmuna gi’ ta’ ekenneng tangkep balakka’, aponapa’a me’ tantarana sampeyan eatorana teddha’an?"
Lalu kata Gideon: "Kalau begitu, apabila TUHAN menyerahkan Zebah dan Salmuna ke dalam tanganku, aku akan menggaruk tubuhmu dengan duri padang gurun dan onak."	Daddi Gideyon adhabu, "Iya, ella! Mon bi’ PANGERAN sengko’ eparenge mennang ka Zebah ban Salmuna, bi’ sengko’ ba’na epeccoda ban dhuri sarta carang dhari sagara beddhi!"
Maka berjalanlah ia dari sana ke Pnuel, dan berkata demikian juga kepada orang-orang Pnuel, tetapi orang-orang inipun menjawabnya seperti orang-orang Sukot.	Gideyon pas nerrossagi parjalananna sampe’ ka Pnuwel. E jadhiya Gideyon nyo’onnagi kakanan kaangguy tantarana keya. Tape saodda reng-oreng e Pnuwel padha ban saodda reng-oreng e Sukot.
Lalu berkatalah ia juga kepada orang-orang Pnuel: "Apabila aku kembali dengan selamat, maka aku akan merobohkan menara ini."	Daddi Gideyon adhabu, "Samarena perrang sengko’ abaliya dha’ enna’ kalaban baras salamet. Mon sengko’ la abali dha’ enna’, manarana kottha reya bi’ sengko’ epagujura."
Sementara itu Zebah dan Salmuna ada di Karkor bersama-sama dengan tentara mereka, kira-kira lima belas ribu orang banyaknya, yakni semua orang yang masih tinggal hidup dari seluruh tentara orang-orang dari sebelah timur; banyaknya yang tewas ada seratus dua puluh ribu orang yang bersenjatakan pedang.	Sabatara jareya Zebah ban Salmuna ban sakabbinna pasukanna teppa’na badha e Karkor. Dhari sakabbinna pasukan reng-oreng sagara beddhi, pera’ kare lema bellas ebu oreng se gi’ odhi’; saratos dhu polo ebu tantarana la mate.
Gideon maju melalui jalan orang-orang yang diam di dalam kemah di sebelah timur Nobah dan Yogbeha, lalu memukul kalah tentara itu, ketika tentara itu menyangka dirinya aman.	Gideyon lebat e salanjangnga batessa sagara beddhi e temorra Nobah ban Yogbeha, pas nyerrang moso daksakala.
Zebah dan Salmuna melarikan diri, tetapi Gideon mengejar mereka dan menawan kedua raja Midian itu, yakni Zebah dan Salmuna, sedang seluruh tentara itu diceraiberaikannya.	Zebah ban Salmuna, ratona bangsa Midian se kadhuwa rowa pas padha buru, tape bi’ Gideyon terros eserser sampe’ ekenneng tangkep, daddi angkadan perrangnga Midian pas padha tako’ ban bingong.
Kemudian kembalilah Gideon bin Yoas dari peperangan dengan melalui pendakian Heres;	Pabalina dhari aperrang Gideyon lebat ga’-ongga’an Heres.
ditangkapnyalah seorang muda dari penduduk Sukot. Setelah ditanyai, orang itu menuliskan nama para pemuka dan para tua-tua di Sukot untuk Gideon, tujuh puluh tujuh orang banyaknya.	E jadhiya Gideyon nangkep oreng dha-ngodha dhari Sukot kasorang, oreng jareya etanyae ma-nyamana pamimpin e Sukot. Oreng gella’ nolessagi ma-nyama jareya, se bannya’na pettong polo petto’ oreng, pas eatorragi ka Gideyon.
Lalu pergilah Gideon kepada orang-orang Sukot sambil berkata: "Inilah Zebah dan Salmuna yang karenanya kamu telah mencela aku dengan berkata: Sudahkah Zebah dan Salmuna itu ada dalam tanganmu, sehingga kami harus memberikan roti kepada orang-orangmu yang lelah itu?"	Saellana jareya Gideyon manggi’i para pamimpin e Sukot gella’, pas adhabu, "Tanto ba’na gi’ enga’ kabbi ja’ ba’na tao ta’ endha’ aberri’ bantowan ka sengko’, polana sengko’ gi’ ta’ ahasel nangkep Zebah ban Salmuna. Ba’na ta’ endha’ aberri’ kakanan ka tang tantara; mangkana e bakto jareya tang tantara teppa’ ce’ lessona. Mara abas, areya’ Zebah ban Salmuna!"
Lalu ia mengumpulkan para tua-tua kota itu, ia mengambil duri padang gurun dan onak, dan menghajar orang-orang Sukot dengan itu.	Saellana jareya Gideyon mondhut dhuri ban carang dhari sagara beddhi, pas ebet-sebettagi ka para pamimpin Sukot gella’ menangka okoman.
Juga menara Pnuel dirobohkannya dan dibunuhnya orang-orang kota itu.	Neng e Pnuwel manarana epagujur, ban lalake’anna epate’e kabbi.
Kemudian bertanyalah ia kepada Zebah dan Salmuna: "Di manakah orang-orang yang telah kamu bunuh di Tabor itu?" Jawab mereka: "Mereka itu serupa dengan engkau, sikap mereka masing-masing seperti anak raja."	Saellana jareya Gideyon atanya ka Zebah ban Salmuna, "Kantha pasera reng-oreng se epate’e sampeyan e Tabor ka’issa’?" Saodda Zebah ban Salmuna, "Padha sareng sampeyan sadaja, akadi toronan bangsawan."
Lalu kata Gideon: "Saudara-saudarakulah itu, anak-anak ibuku! Demi TUHAN yang hidup, seandainya kamu membiarkan mereka hidup, aku tidak akan membunuh kamu."	"Ganeka tan-taretan kaula, tra-pottrana ebu kaula," dhabuna Gideyon. "Ja’ sakenga sampeyan ta’ mate’e tan-taretan kaula ganeka, mandar mateya kaula ta’ kera mate’e sampeyan."
Katanya kepada Yeter, anak sulungnya: "Bangunlah, bunuhlah mereka." Tetapi orang muda itu tidak menghunus pedangnya, karena ia takut, sebab ia masih muda.	Gideyon pas adhabu ka Yeter, pottra sareyangnga, "Pate’e reng-oreng jareya!" Tape Yeter gi’ kana’, atena tako’, daddi ta’ bangal ngangguy peddhangnga mate’e rato se kadhuwa jareya.
Lalu kata Zebah dan Salmuna: "Bangunlah engkau sendiri dan paranglah kami, sebab seperti orangnya, demikian pula kekuatannya." Maka bangunlah Gideon, dibunuhnya Zebah dan Salmuna, kemudian diambilnya bulan-bulanan yang ada pada leher unta mereka.	Zebah ban Salmuna mator ka Gideyon, "Mon sampeyan pajat lalake’, tore pate’e kaula bi’ tanangnga sampeyan dibi’." Daddi rato se kadhuwa jareya pas epate’e bi’ Gideyon, rarengganna le’erra ontana epondhut.
Kemudian berkatalah orang Israel kepada Gideon: "Biarlah engkau memerintah kami, baik engkau baik anakmu maupun cucumu, sebab engkaulah yang telah menyelamatkan kami dari tangan orang Midian."	Saellana jareya ommat Isra’il mator ka Gideyon, "Panjennengngan ampon mabebas bangsa Isra’il dhari kakobasa’anna bangsa Midian. Daddi ngereng samangken panjennengngan se daddi pamimpinna Isra’il, panjennengngan sareng toronanna."
Jawab Gideon kepada mereka: "Aku tidak akan memerintah kamu dan juga anakku tidak akan memerintah kamu tetapi TUHAN yang memerintah kamu."	Saodda Gideyon, "Enja’, sengko’ ta’ daddiya pamimpinna ba’na, bariya keya tang ana’. PANGERAN pamimpinna ba’na."
Selanjutnya kata Gideon kepada mereka: "Satu hal saja yang kuminta kepadamu: Baiklah kamu masing-masing memberikan anting-anting dari jarahannya." --Karena musuh itu beranting-anting mas, sebab mereka orang Ismael.	Tape Gideyon pas adhabu pole, "Badha settong se epenta’a sengko’; teng-antengnga ba’na ollena arampas dhari moso rowa, passra’agi ka sengko’ kabbi." (Oreng Midian biyasana ngangguy teng-anteng emmas, akantha oreng laenna se odhi’ e sagara beddhi.)
Jawab mereka: "Kami mau memberikannya dengan suka hati." Dan setelah dihamparkan sehelai kain, maka masing-masing melemparkan anting-anting dari jarahannya ke atas kain itu.	"Sae," ca’na saodda reng-oreng jareya, "kaula ehlas ngatorragiya teng-anteng ka panjennengngan." Reng-oreng jareya pas ngampar kaen, saellana jareya laju padha nyander pas nyaba’ e kaen jareya antengnga bang-sebang ollena arampas dhari moso.
Adapun berat anting-anting emas yang dimintanya itu ada seribu tujuh ratus syikal emas, belum terhitung bulan-bulanan, perhiasan telinga dan pakaian kain ungu muda yang dipakai oleh raja-raja Midian, dan belum terhitung kalung rantai yang ada pada leher unta mereka.	Teng-anteng emmas se eatorragi ka Gideyon e bakto jareya berra’na para’ dhu polo kilo, gi’ ta’ kaetong pareyasan laenna, kalong, kaen bungo terrong se eagem to-rato Midian, sarta long-kalong se ekala’ dhari le’erra ta-ontana.
Kemudian Gideon membuat efod dari semuanya itu dan menempatkannya di kotanya, di Ofra. Di sanalah orang Israel berlaku serong dengan menyembah efod itu; inilah yang menjadi jerat bagi Gideon dan seisi rumahnya.	Emmas jareya bi’ Gideyon ekagabay arca se esaba’ e disana, iya areya disa Ofra. Oreng Isra’il padha entar ka disa jareya, nyemba ka arca jareya, daddi kabbi pas padha ta’ parduli ka Allah. Jareya padha ban jira’ ka Gideyon sabala.
Demikianlah orang Midian tunduk kepada orang Israel dan tidak dapat menegakkan kepalanya lagi; maka amanlah negeri itu empat puluh tahun lamanya pada zaman Gideon.	Oreng Midian ta’ ngenneng aguli pole; la epakala bi’ bangsa Isra’il. Daddi nagara jareya aman pa’ polo taon abidda, iya areya saabidda Gideyon gi’ odhi’.
Lalu Yerubaal bin Yoas pergilah dan diam di rumahnya sendiri.	Samarena perrang, Gideyon abali ka kampongnga sarta pas neptep e jadhiya.
Gideon mempunyai tujuh puluh anak laki-laki, semuanya anak kandungnya, sebab ia beristeri banyak;	Pottra lake’na pettong polo oreng, sabab rajina bannya’.
juga gundiknya yang tinggal di Sikhem melahirkan seorang anak laki-laki baginya, lalu ia memberikan nama Abimelekh kepada anak itu.	Neng e Sikhem badha sellerra keya; dhari seller jareya Gideyon kaagungan pottra lake’ se enyamae Abimelekh.
Gideon bin Yoas mati pada waktu rambutnya telah putih, lalu dikuburkan dalam kubur Yoas, ayahnya, di Ofra kota orang Abiezer.	Saellana ce’ towana Gideyon pottrana Yowas jareya seda, pas esareyagi e pasareyanna Yowas, eppa’na. Pasareyan jareya kennengnganna e Ofra, iya areya kotthana kaom Abiyezer.
Setelah Gideon mati, kembalilah orang Israel berjalan serong dengan mengikuti para Baal dan membuat Baal-Berit menjadi allah mereka;	Saellana Gideyon seda, ommat Isra’il ta’ atoro’ ka dhabuna Pangeran pole. Reng-oreng jareya nyemba ka ba-diba Ba’al; Ba’al-Berit ekagabay dibana.
orang Israel tidak ingat kepada TUHAN, Allah mereka, yang telah melepaskan mereka dari tangan semua musuhnya di sekelilingnya,	Ommat Isra’il jareya ta’ endha’ abakte ka GUSTE Allahna pole, Pangeranna se la mabebas bangsa jareya dhari kakobasa’anna moso e sabingkerra nagarana.
juga tidak menunjukkan terima kasihnya kepada keturunan Yerubaal-Gideon seimbang dengan segala yang baik yang telah dilakukannya kepada orang Israel.	Reng-oreng jareya ta’ endha’ males kabecce’anna Gideyon ka la-balana Gideyon, sanajjan Gideyon jareya la abillai bangsa jareya sampe’ padha salamet.
Berfirmanlah TUHAN kepada Gideon: "Terlalu banyak rakyat yang bersama-sama dengan engkau itu dari pada yang Kuhendaki untuk menyerahkan orang Midian ke dalam tangan mereka, jangan-jangan orang Israel memegah-megahkan diri terhadap Aku, sambil berkata: Tanganku sendirilah yang menyelamatkan aku.	Dhabuna PANGERAN ka Gideyon, "Orengnga ba’na bannya’ gallu. Sengko’ ta’ endha’ mamennanga reng-orengnga ba’na ka oreng Midian, sabab reng-orengnga ba’na jareya dhaggi’ ngera mennang polana kakowadanna dibi’, daddi pas ta’ amolja’agi Sengko’.
Maka sekarang, serukanlah kepada rakyat itu, demikian: Siapa yang takut dan gentar, biarlah ia pulang, enyah dari pegunungan Gilead." Lalu pulanglah dua puluh dua ribu orang dari rakyat itu dan tinggallah sepuluh ribu orang.	Daddi, mara omommagi ka reng-orengnga ba’na jareya, ‘Pa’-sapa’a se arassa tako’, kodu duli mole ka bengkona, nyengla dhari Gunong Gileyad.’" Daddi badha dhu lekor ebu oreng se mole; se nyeccer pera’ sapolo ebu oreng.
Tetapi TUHAN berfirman kepada Gideon: "Masih terlalu banyak rakyat; suruhlah mereka turun minum air, maka Aku akan menyaring mereka bagimu di sana. Siapa yang Kufirmankan kepadamu: Inilah orang yang akan pergi bersama-sama dengan engkau, dialah yang akan pergi bersama-sama dengan engkau, tetapi barangsiapa yang Kufirmankan kepadamu: Inilah orang yang tidak akan pergi bersama-sama dengan engkau, dialah yang tidak akan pergi."	Dhabuna PANGERAN ka Gideyon, "Orengnga ba’na gi’ bannya’ gallu. Mara giba reng-oreng jareya kabbi ka songay. E dhissa’ bi’ Sengko’ epeleyagiya. Mon Sengko’ ngoca’ ka ba’na, ‘Se reya kodu noro’ ba’na,’ oreng jareya kodu noro’. Tape mon Sengko’ ngoca’, ‘Se reya ta’ olle noro’ ba’na,’ oreng jareya ta’ olle noro’."
Lalu Gideon menyuruh rakyat itu turun minum air, dan berfirmanlah TUHAN kepadanya: "Barangsiapa yang menghirup air dengan lidahnya seperti anjing menjilat, haruslah kaukumpulkan tersendiri, demikian juga semua orang yang berlutut untuk minum."	Gideyon abakta reng-oreng jareya ka songay, dhabuna PANGERAN ka Gideyon, "Reng-oreng se ajilat aeng akantha pate’ palaen dhari reng-oreng se ngenom sambi adekkong."
Jumlah orang yang menghirup dengan membawa tangannya ke mulutnya, ada tiga ratus orang, tetapi yang lain dari rakyat itu semuanya berlutut minum air.	Se ngala’ aeng ngangguy tanangnga pas ajilat aeng jareya dhari tanangnga badha tello ratos oreng; se laenna ngenom sambi adekkong.
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Gideon: "Dengan ketiga ratus orang yang menghirup itu akan Kuselamatkan kamu: Aku akan menyerahkan orang Midian ke dalam tanganmu; tetapi yang lain dari rakyat itu semuanya boleh pergi, masing-masing ke tempat kediamannya."	Dhabuna PANGERAN ka Gideyon, "Kalaban oreng se tello ratos se ajilat aeng jareya, Sengko’ mabebasa ba’na ban ba’na epamennanga ka reng-oreng Midian. Se laenna soro mole."
Dari rakyat itu mereka mengambil bekal dan sangkakala; demikianlah seluruh orang Israel disuruhnya pergi, masing-masing ke kemahnya, tetapi ketiga ratus orang itu ditahannya. Adapun perkemahan orang Midian ada di bawahnya, di lembah.	Daddi bi’ Gideyon reng-oreng Isra’il jareya esoro mole kabbi, kajabana se tello ratos oreng. Sango ban tarompet se egiba reng-oreng se epamole jareya, egante bi’ reng-oreng se tello ratos jareya. Parkemahanna oreng Midian badha e baba’anna parkemahanna oreng Isra’il, neng e cora.
Pada malam itu berfirmanlah TUHAN kepadanya: "Bangunlah, turunlah menyerbu perkemahan itu, sebab telah Kuserahkan itu ke dalam tanganmu.	E malem jareya PANGERAN adhabu ka Gideyon, "Mara jaga, Gideyon, serrang parkemahanna oreng Midian. Ba’na epamennanga bi’ Sengko’.
Tetapi jika engkau takut untuk turun menyerbu, turunlah bersama dengan Pura, bujangmu, ke perkemahan itu;	Tape mon ba’na tako’, ajak dunorra ba’na se anyama Pura rowa ka parkemahanna moso.
maka kaudengarlah apa yang mereka katakan; kemudian engkau akan mendapat keberanian untuk turun menyerbu perkemahan itu." Lalu turunlah ia bersama dengan Pura, bujangnya itu, sampai kepada penjagaan terdepan laskar di perkemahan itu.	E dhissa’ ba’na bakal ngedhinga apa se ekacaca moso, ban jareya bakal andaddiyagiya ba’na bangal se nyerrangnga." Daddi Gideyon ban Pura pas mangkat ka batessa parkemahanna moso.
Adapun orang Midian dan orang Amalek dan semua orang dari sebelah timur itu bergelimpangan di lembah itu, seperti belalang banyaknya, dan unta mereka tidak terhitung, seperti pasir di tepi laut banyaknya.	Oreng Midian, Amalek ban reng-oreng laenna dhari sagara beddhi, acar-pencar e man-dhimman e cora jareya, akantha balang se mo’-ngaromo’. Bannya’na ontana akantha bannya’na beddhi e paseser.
Ketika Gideon sampai ke situ, kebetulan ada seorang menceritakan mimpinya kepada temannya, katanya: "Aku bermimpi: tampak sekeping roti jelai terguling masuk ke perkemahan orang Midian; setelah sampai ke kemah ini, dilanggarnyalah kemah ini, sehingga roboh, dan dibongkar-bangkirkannya, demikianlah kemah ini habis runtuh."	Sadhapa’na ka jadhiya, Gideyon meyarsa oreng nyareta’agi mempena ka kancana. Ca’na oreng jareya, "Sengko’ amempe badha roti settong agulu’ maso’ ka parkemahan reya, pas abentor settong kemah. Kemah jareya robbu sampe’ rata ban tana."
Lalu temannya menjawab: "Ini tidak lain dari pedang Gideon bin Yoas, orang Israel itu; Allah telah menyerahkan orang Midian dan seluruh perkemahan ini ke dalam tangannya."	Saodda kancana, "Wa, jareya tanto peddhangnga Gideyon ana’na Yowas, oreng Isra’il rowa! Jareya artena bi’ Allah oreng jareya la epamennang ka bangsa Midian ban sakabbinna pasukanna!"
Segera sesudah Gideon mendengar mimpi itu diceritakan dengan maknanya, sujudlah ia menyembah. Kemudian pulanglah ia ke perkemahan orang Israel, lalu berkata: "Bangunlah, sebab TUHAN telah menyerahkan perkemahan orang Midian ke dalam tanganmu."	E bakto meyarsa parkara mempena oreng jareya sarta artena, Gideyon pas asojut abakte ka Allah. Saellana jareya pas abali ka parkemahanna oreng Isra’il, sarta adhabu, "Mara pasadhiya! Bi’ PANGERAN ba’na epamennang ka pasukan Midian!"
Sesudah itu dibaginyalah ketiga ratus orang itu dalam tiga pasukan dan ke tangan mereka semuanya diberikannya sangkakala dan buyung kosong dengan suluh di dalam buyung itu.	Pasukanna se tello ratos oreng rowa ebagi tello’. Saneyap oreng epaneggu’i tarompet ban gendhi se aesse colok.
Dan berkatalah ia kepada mereka: "Perhatikanlah aku dan lakukanlah seperti yang kulakukan. Maka apabila aku sampai ke ujung perkemahan itu, haruslah kamu lakukan seperti yang kulakukan.	Dhabuna Gideyon ka reng-oreng jareya, "Mon sengko’ la napa’ ka penggirra parkemahanna oreng Midian, abassagi sengko’ pagu-onggu, terowe apa’a bai se elakone sengko’.
Apabila aku dan semua orang yang bersama dengan aku meniup sangkakala, maka haruslah kamu juga meniup sangkakala sekeliling seluruh perkemahan itu, dan berseru: 'Demi TUHAN dan demi Gideon!'"	Mon sengko’ ban tang regu mamonye tarompet, tarompedda ba’na kabbi pamonye keya. Saellana jareya ba’na pas kodu aera’ e sakalenglengnga parkemahan jareya, ‘Kangguy PANGERAN sareng Gideyon!’"
Lalu Gideon dan keseratus orang yang bersama-sama dengan dia sampai ke ujung perkemahan itu pada waktu permulaan giliran jaga tengah malam, ketika penjaga-penjaga baru saja ditempatkan. Lalu mereka meniup sangkakala sambil memecahkan buyung yang di tangan mereka.	Para’ tengnga malem, Gideyon ban reng-orengnga napa’ ka batessa parkemahanna moso. E bakto jareya oreng se ngawal parkemahan gi’ buru agante. Gideyon ban regguna pas mamonye tarompedda sarta mabella dhi-gendhina.
Demikianlah ketiga pasukan itu bersama-sama meniup sangkakala, dan memecahkan buyung dengan memegang obor di tangan kirinya dan sangkakala di tangan kanannya untuk ditiup, serta berseru: "Pedang demi TUHAN dan demi Gideon!"	Regu laenna se dhadhuwa’na kantha jareya keya. Reng-oreng jareya kabbi padha ngangka’ lok-cologga ban tanang kacerra, sarta nope tarompedda se badha e tanang kanganna bang-sebang. Reng-oreng jareya aera’, "Peddhang kaangguy PANGERAN sareng Gideyon!"
Sementara itu tinggallah mereka berdiri, masing-masing di tempatnya, sekeliling perkemahan itu, tetapi seluruh tentara musuh menjadi kacau balau, berteriak-teriak dan melarikan diri.	Kabbi padha manjeng e kennengnganna bang-sebang e sakalenglengnga parkemahan jareya. Angkadan perrangnga moso pas buru rit-tabalirit sambi rat-tharadan.
Sedang ketiga ratus orang itu meniup sangkakala, maka di perkemahan itu TUHAN membuat pedang yang seorang diarahkan kepada yang lain, lalu larilah tentara itu sampai ke Bet-Sita ke arah Zerera sampai ke pinggir Abel-Mehola dekat Tabat.	E bakto Gideyon ban reng-orengnga teppa’na mamonye tarompedda, tantarana moso bi’ PANGERAN epasaleng serrang ban peddhang sakanca’anna dibi’. Moso jareya buru nojju ka Zerera sampe’ napa’ ka Bet-Sita ban kottha Abel-Mehola e seddi’anna Tabat.
Kemudian dikerahkanlah orang-orang Israel dari suku Naftali dan dari suku Asyer dan dari segenap suku Manasye, lalu mereka mengejar orang Midian itu.	Daddi suku Naftali, Asyer ban suku Manasye se e bara’na Songay Yordan, bariya keya se e temorra, eolok kabbi. Saellana jareya, reng-oreng jareya kabbi padha nyerser tantara Midian.
Gideon menyuruh juga orang ke seluruh pegunungan Efraim dengan pesan: "Turunlah menghadapi orang Midian, dan dudukilah segala batang air sampai ke Bet-Bara, dan juga sungai Yordan." Maka semua orang Efraim dikerahkan, lalu mereka menduduki segala batang air sampai ke Bet-Bara, juga sungai Yordan.	Bariya keya ka saanterona dhaera pagunongan Efraim, Gideyon ngerem kabar kantha reya, "Mara padha toron aperrang ban oreng Midian. Ja’ sampe’ Songay Yordan ban ngay-songay kene’ sampe’ ka Bet-Bara gaggar ka moso. Jaga ja’ sampe’ oreng Midian alengka ngay-songay jareya." Daddi reng-oreng Efraim epamangkat aperrang ajaga Songay Yordan ban ngay-songay kene’ laenna sampe’ ka Bet-Bara sopaja ta’ sampe’a gaggar ka moso.
Mereka berhasil menawan dua raja Midian, yakni Oreb dan Zeeb. Oreb dibunuh di gunung batu Oreb dan Zeeb dibunuh dalam tempat pemerasan anggur Zeeb. Mereka mengejar orang Midian itu, lalu mereka membawa kepala Oreb dan kepala Zeeb kepada Gideon di seberang sungai Yordan.	Badha pamimpin Midian kadhuwa se ekenneng tangkep, nyamana Oreb ban Ze’eb. Oreb epate’e e Bato Oreb ban Ze’eb epate’e e pamerressanna anggur Ze’eb. Reng-oreng Efraim jareya terros nyerser oreng Midian, sarta pas ngeba cethagga Oreb ban Ze’eb, eatorragi ka Gideyon e temorra Songay Yordan.
dan selama itu orang Midian berkuasa atas orang Israel. Karena takutnya kepada orang Midian itu, maka orang Israel membuat tempat-tempat perlindungan di pegunungan, yakni gua-gua dan kubu-kubu.	Oreng Isra’il ce’ tako’na ka oreng Midian, daddi padha ngetek e wa-guwa ban e ngan-kennengngan laen se aman e nong-gunong.
Setiap kali orang Israel selesai menabur, datanglah orang Midian, orang Amalek dan orang-orang dari sebelah timur, lalu maju mendatangi mereka;	Ban pole sabban oreng tane Isra’il men-namen, oreng Midian dhateng abareng ban oreng Amalek sarta reng-oreng laenna dhari sagara beddhi nyerrang oreng Isra’il.
berkemahlah orang-orang itu di daerah mereka, dan memusnahkan hasil tanah itu sampai ke dekat Gaza, dan tidak meninggalkan bahan makanan apapun di Israel, juga domba, atau lembu atau keledaipun tidak.	Reng-oreng jareya akemah e tanana bangsa Isra’il ban arosak men-tamennanna e jadhiya sampe’ ka dhaera e sabingkerra Gaza bagiyan lao’. Dumba, sape ban hemar peyara’anna padha egiba buru kabbi; bangsa Isra’il ta’ edinae pa-apa sakale sampe’ tadha’ se ekakana.
Sebab orang-orang itu datang maju dengan ternaknya dan kemahnya, dan datangnya itu berbanyak-banyak seperti belalang. Orang-orangnya dan unta-untanya tidak terhitung banyaknya, sekaliannya datang ke negeri itu untuk memusnahkannya,	Reng-oreng jareya dhateng bal-ambalan ngeba ebin ban kemah se ce’ bannya’na. Reng-oreng jareya ban ta-ontana ce’ bannya’na sampe’ ta’ ekenneng bitong. Reng-oreng jareya dhateng arosak nagarana bangsa Isra’il,
sehingga orang Israel menjadi sangat melarat oleh perbuatan orang Midian itu. Lalu berserulah orang Israel kepada TUHAN.	ban bangsa Isra’il ta’ bisa apa-rapa ngadhebbi reng-oreng jareya.
Ketika orang Israel berseru kepada TUHAN karena orang Midian itu,	Reng-oreng Isra’il pas aserro nyo’on tolong ka PANGERAN kaangguy alaban ka bangsa Midian.
maka TUHAN mengutus seorang nabi kepada orang Israel, yang berkata kepada mereka: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Akulah yang menuntun kamu keluar dari Mesir dan yang membawa kamu keluar dari rumah perbudakan.	PANGERAN ngotos nabbi ka bangsa Isra’il. Dhabuna nabbi jareya, "Reya’ dhabuna PANGERAN, Allahna Isra’il, ‘Bi’ Sengko’ ba’na la epabebas dhari se ekadunor oreng e Messer.
Aku melepaskan kamu dari tangan orang Mesir dan dari tangan semua orang yang menindas kamu, bahkan Aku menghalau mereka dari depanmu dan negeri mereka Kuberikan kepadamu.	Bi’ Sengko’ ba’na epasalamet dhari reng-oreng Messer ban reng-oreng e nagara reya se merrange ba’na. E bakto ba’na nyerrang reng-oreng e nagara reya, bi’ Sengko’ reng-oreng jareya eojuk, ban nagara reya bi’ Sengko’ ebagi ka ba’na.
Dan Aku telah berfirman kepadamu: Akulah TUHAN, Allahmu, maka janganlah kamu menyembah allah orang Amori, yang negerinya kamu diami ini. Tetapi kamu tidak mendengarkan firman-Ku itu."	Sengko’ la ngoca’ ka ba’na ja’ Sengko’ reya GUSTE Allahna ba’na, ban ja’ ba’na ta’ olle nyemba ka ba-dibana bangsa Amori se nagarana sateya la ekennengnge ba’na. Tape ba’na ta’ atoro’ ka Tang parenta.’"
Kemudian datanglah Malaikat TUHAN dan duduk di bawah pohon tarbantin di Ofra, kepunyaan Yoas, orang Abiezer itu, sedang Gideon, anaknya, mengirik gandum dalam tempat pemerasan anggur agar tersembunyi bagi orang Midian.	E settong are malaekadda PANGERAN rabu ka disa Ofra, pas alenggi e baba’anna bungkana terpentin andhi’na Yowas, oreng dhari kaomma Abiyezer. Ana’na se anyama Gideyon, teppa’na agebba gandum e pamerressanna anggur, se alako jareya tek-ngetek, tako’ etemmo oreng Midian.
Malaikat TUHAN menampakkan diri kepadanya dan berfirman kepadanya, demikian: "TUHAN menyertai engkau, ya pahlawan yang gagah berani."	Malaekadda PANGERAN gella’ ngaton ka Gideyon e jadhiya, dhabuna malaekat jareya, "He, kana’ kowat ban bangalan, PANGERAN asarengnge ba’na!"
Jawab Gideon kepada-Nya: "Ah, tuanku, jika TUHAN menyertai kami, mengapa semuanya ini menimpa kami? Di manakah segala perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib yang diceritakan oleh nenek moyang kami kepada kami, ketika mereka berkata: Bukankah TUHAN telah menuntun kita keluar dari Mesir? Tetapi sekarang TUHAN membuang kami dan menyerahkan kami ke dalam cengkeraman orang Midian."	Saodda Gideyon, "Ta’ langkong, guste, aponapa bangsa abdina me’ kodu nanggung sadajana kadaddiyan ka’dhinto manabi pajat lerres PANGERAN asarengnge bangsa abdina? Ka’dhimma sadajana kaajiban se ebadha’agi sareng PANGERAN gi’ dhimen se ecareta’agi sareng para bangatowa abdina sadaja parkara PANGERAN se makalowar bangsa Isra’il dhari nagara Messer? Samangken abdina sadaja ampon edinggallagi sareng PANGERAN, ampon epanneng sanare ekobasae reng-oreng Midian."
Lalu berpalinglah TUHAN kepadanya dan berfirman: "Pergilah dengan kekuatanmu ini dan selamatkanlah orang Israel dari cengkeraman orang Midian. Bukankah Aku mengutus engkau!"	PANGERAN pas apareng papakon kantha reya ka Gideyon, "Sateya kassa’ ba’na mangkat, mabebas bangsa Isra’il dhari kakobasa’anna bangsa Midian kalaban ngangguy kakowadanna ba’na. Sengko’ dibi’ se nyoro ba’na."
Tetapi jawabnya kepada-Nya: "Ah Tuhanku, dengan apakah akan kuselamatkan orang Israel? Ketahuilah, kaumku adalah yang paling kecil di antara suku Manasye dan akupun seorang yang paling muda di antara kaum keluargaku."	Saodda Gideyon, "Me’ abdidalem, Guste? Kadi ponapa abdidalem se mabebasa bangsa Isra’il dhari bangsa Midian? E dhalem suku Manasye, kaom abdidalem se paleng ta’ kowat. Sarengngan pole e antarana sabala’an, abdidalem se paleng tadha’ argana."
Berfirmanlah TUHAN kepadanya: "Tetapi Akulah yang menyertai engkau, sebab itu engkau akan memukul kalah orang Midian itu sampai habis."	Dhabuna PANGERAN, "Ba’na tanto bisa, sabab Sengko’ se nolongana ba’na. Ba’na bakal bisa’a mate’e reng-oreng Midian kalaban gampang, akantha mon ba’na pera’ ngadhebbi oreng kasorang."
Maka jawabnya kepada-Nya: "Jika sekiranya aku mendapat kasih karunia di mata-Mu, maka berikanlah kepadaku tanda, bahwa Engkau sendirilah yang berfirman kepadaku.	Gideyon nyaot, "Manabi Junandalem lerres kasokan ka abdidalem, ngereng abdidalem nyo’ona tandha ja’ pajat lerres Junandalem se makon abdidalem.
Janganlah kiranya pergi dari sini, sampai aku datang kepada-Mu membawa persembahanku dan meletakkannya di hadapan-Mu." Firman-Nya: "Aku akan tinggal, sampai engkau kembali."	Ta’ langkong, Guste, kasokana Junandalem anante’ e ka’dhinto dhimen, kantos abdidalem lastare nyadhiya’agi dha’ar kaangguy Junandalem." Dhabuna Pangeran, "Iya, mara, Sengko’ anante’a sampe’ ba’na abali."
Masuklah Gideon ke dalam, lalu mengolah seekor anak kambing dan roti yang tidak beragi dari seefa tepung; ditaruhnya daging itu ke dalam bakul dan kuahnya ke dalam periuk, dibawanya itu kepada-Nya ke bawah pohon tarbantin, lalu disuguhkannya.	Daddi Gideyon mole ka kemahna, pas aola embi’ se gi’ ngodha settong, pas ngala’ teppong sapolo kilo, ekagabay roti se ta’ eragi’i. Dagingnga ebaddhai budhak, kowana ebaddhai kattha, kabbi jareya pas eatorragi ka malaekadda Allah se anante’ e baba’anna bungkana terpentin gella’.
Berfirmanlah Malaikat Allah kepadanya: "Ambillah daging dan roti yang tidak beragi itu, letakkanlah ke atas batu ini, dan curahkan kuahnya." Maka diperbuatnya demikian.	Malaekat jareya adhabu, "Daging ban roti jareya saba’ e attassa bato jareya, kowana dagingnga totta’ ka attassa." Gideyon ajalannagi papakon jareya.
Dan Malaikat TUHAN mengulurkan tongkat yang ada di tangan-Nya; dengan ujungnya disinggung-Nya daging dan roti itu; maka timbullah api dari batu itu dan memakan habis daging dan roti itu. Kemudian hilanglah Malaikat TUHAN dari pandangannya.	Malaekadda PANGERAN jareya mangenceng lengngenna pas nyedding daging ban roti gella’ bi’ konco’na tongket se e astana. Bato jareya laju rabbang, daging ban roti gella’ ekello’ apoy jareya sampe’ tadha’. Malaekat jareya pas elang.
Maka tahulah Gideon, bahwa itulah Malaikat TUHAN, lalu katanya: "Celakalah aku, Tuhanku ALLAH! sebab memang telah kulihat Malaikat TUHAN dengan berhadapan muka."	Gideyon pas apangrasa ja’ se etangale jareya malaekadda PANGERAN, daddi Gideyon pas tako’ sarta ngoca’ bariya, "Palang, abdidalem, Guste ALLAH Se Mahatenggi! Abdidalem ampon dhep-adhebban sareng malaekattepon Junandalem!"
Tetapi berfirmanlah TUHAN kepadanya: "Selamatlah engkau! Jangan takut, engkau tidak akan mati."	Tape PANGERAN adhabu ka Gideyon, "Ella, ja’ pagupo, ja’ tako’. Ba’na ta’ kera mate."
Lalu Gideon mendirikan mezbah di sana bagi TUHAN dan menamainya: TUHAN itu keselamatan. Mezbah itu masih ada sampai sekarang di Ofra, kota orang Abiezer.	Gideyon pas maddek mezba e jadhiya, mezba jareya enyamae "PANGERAN Somberra Kataremtemman ban Kama’moran." Sampe’ sateya bato jareya gi’ badha e Ofra, kotthana oreng Abiyezer.
Pada malam itu juga TUHAN berfirman kepadanya: "Ambillah seekor lembu jantan kepunyaan ayahmu, yakni lembu jantan yang kedua, berumur tujuh tahun, runtuhkanlah mezbah Baal kepunyaan ayahmu dan tebanglah tiang berhala yang di dekatnya.	E malem jareya PANGERAN apareng papakon reya ka Gideyon, "Kala’ sape lake’na eppa’na ba’na, sape se paleng bagus se aomor pettong taon. Bungkar mezba se ekagabay eppa’na ba’na kaangguy Ba’al, parobbu cangga lambangnga Dewi Asyera se badha e erenganna mezba jareya.
Kemudian dirikanlah mezbah bagi TUHAN, Allahmu, di atas kubu pertahanan ini dengan disusun baik, lalu ambillah lembu jantan yang kedua dan persembahkanlah korban bakaran dengan kayu tiang berhala yang akan kautebang itu."	E attassa tombuganna jur-gujuran jareya paddeggi mezba se la erancang epabagus. Sape lake’ gella’ pas obbar kol-bungkol kabbi menangka kurban ka PANGERAN. Cangga lambangnga Dewi Asyera se la eparobbu rowa kagabay kajuna."
Kemudian Gideon membawa sepuluh orang hambanya dan diperbuatnyalah seperti yang difirmankan TUHAN kepadanya. Tetapi karena ia takut kepada kaum keluarganya dan kepada orang-orang kota itu untuk melakukan hal itu pada waktu siang, maka dilakukannyalah pada waktu malam.	Gideyon mele dunorra sapolo oreng, pas entar ajalannagi apa se edhabuwagi PANGERAN jareya. Tape sarrena Gideyon jareya ce’ tako’na ka la-balana ban ka reng-oreng e disana jareya, daddi aba’na ta’ bangal ajalannagi jareya yang-seyang. Daddi jareya elakone e bakto malem.
Ketika orang-orang kota itu bangun pagi-pagi, tampaklah telah dirobohkan mezbah Baal itu, telah ditebang tiang berhala yang di dekatnya dan telah dikorbankan lembu jantan yang kedua di atas mezbah yang didirikan itu.	E bakto pandhudhu’ kottha jareya jaga kalagguwanna gu-laggu, mezba Ba’al ban cangga lambangnga Dewi Asyera rowa la etemmo robbu. Reng-oreng jareya nangale’e keya ja’ e jadhiya la epaddeggi mezba ban la badha sape lake’ se eobbar menangka kurban e jadhiya.
Berkatalah mereka seorang kepada yang lain: "Siapakah yang melakukan hal itu?" Setelah diperiksa dan ditanya-tanya, maka kata orang: "Gideon bin Yoas, dialah yang melakukan hal itu."	Reng-oreng jareya padha saleng atanya, "Lalakonna sapa reya?" Saellana eoros, pas etemmo ja’ jareya lalakonna Gideyon ana’na Yowas.
Sesudah itu berkatalah orang-orang kota itu kepada Yoas: "Bawalah anakmu itu ke luar; dia harus mati, karena ia telah merobohkan mezbah Baal dan karena ia telah menebang tiang berhala yang di dekatnya."	Ca’na reng-oreng jareya ka Yowas, "Ana’na sampeyan abungkar mezba Ba’al sareng cangga lambangnga Dewi Asyera se badha e erenganna mezba ganeka. Daddi, tore pakalowar ka’anja ana’na sampeyan ganeka; kana’ ganeka kodu epate’e!"
Tetapi jawab Yoas kepada semua orang yang mengerumuninya itu: "Kamu mau berjuang membela Baal? Atau kamu mau menolong dia? Siapa yang berjuang membela Baal akan dihukum mati sebelum pagi. Jika Baal itu allah, biarlah ia berjuang membela dirinya sendiri, setelah mezbahnya dirobohkan orang."	Tape Yowas nyaot ka reng-oreng se nangtang jareya, "Sampeyan paneka ponapa noro’ ka Ba’al ban abillai Ba’al? Pasera se apiha’ ka Ba’al epateyana are mangken! Mon Ba’al pajat Allah, dinggal me’ olle abillai aba’na dibi’, sabab se ebungkar ganeka mezbana Ba’al."
Dan pada hari itu diberikan oranglah nama Yerubaal kepada Gideon, karena kata orang: "Biarlah Baal berjuang dengan dia, setelah dirobohkannya mezbahnya itu."	Sarrena Yowas ngoca’, "Dina me’ olle Ba’al dibi’ se alaban ka Gideyon, sabab Gideyon se abungkar mezba," daddi sajjegga jareya Gideyon bi’ oreng enyamae "Yeruba’al".
Seluruh orang Midian dan orang Amalek dan orang-orang dari sebelah timur telah berkumpul bersama-sama; mereka telah menyeberang dan berkemah di lembah Yizreel.	E bakto jareya reng-oreng Midian, Amalek ban ku-suku bangsa laen e sagara beddhi e temorra Yordan la padha akompol. Reng-oreng jareya alengka Songay Yordan, pas akemah e Cora Yizre’el.
Pada waktu itu Roh TUHAN menguasai Gideon; ditiupnyalah sangkakala dan orang-orang Abiezer dikerahkan untuk mengikuti dia.	Tape Gideyon ekobasae Errohna PANGERAN, daddi pas nope tarompet ngolok reng-oreng dhari kaom Abiyezer sopaja padha agabung ban aba’na.
Juga dikirimnya pesan kepada seluruh suku Manasye dan orang-orang inipun dikerahkan untuk mengikuti dia. Dikirimnya pula pesan kepada suku Asyer, Zebulon dan Naftali, dan orang-orang inipun maju untuk menggabungkan diri dengan mereka.	Laen dhari jareya Gideyon ngerem otosan ka suku Asyer, Zebulon, Naftali ban suku Manasye se badha e temorra ban e bara’na Songay Yordan, eajak agabung ban aba’na. Reng-oreng jareya dhateng kabbi nolongana Gideyon.
Kemudian berkatalah Gideon kepada Allah: "Jika Engkau mau menyelamatkan orang Israel dengan perantaraanku, seperti yang Kaufirmankan itu,	Atorra Gideyon ka Allah, "Guste, Junandalem ampon adhabu ja’ Junandalem ngagemma abdidalem epamabebasa ommat Isra’il.
maka aku membentangkan guntingan bulu domba di tempat pengirikan; apabila hanya di atas guntingan bulu itu ada embun, tetapi seluruh tanah di situ tinggal kering, maka tahulah aku, bahwa Engkau mau menyelamatkan orang Israel dengan perantaraanku, seperti yang Kaufirmankan."	Manabi lerres saka’dhinto, abdidalem nyaba’a teng-guntenganna buluna dumba e tana ka’dhinto, e kennengngan se biyasana ebadhi kennengnganna oreng agebba gandum. Manabi lagguna buluna dumba ka’dhinto bacca polana ebbun, tape tanana bunten, gapaneka sareng abdidalem eanggebba tandha ja’ Junandalem lerres ngagemma abdidalem badhi mabebas ommat Isra’il."
Dan demikianlah terjadi; sebab keesokan harinya pagi-pagi ia bangun, dipulasnya guntingan bulu itu dan diperasnya air embun dari guntingan bulu itu, secawan penuh air.	Apa se ekoca’agi Gideyon jareya kalakon onggu. E bakto Gideyon jaga kalagguwanna gu-laggu pas merres buluna dumbana, dhari buluna dumba jareya kalowar aeng ebbun bannya’na satobung.
Lalu berkatalah Gideon kepada Allah: "Janganlah kiranya murka-Mu bangkit terhadap aku, apabila aku berkata lagi, sekali ini saja; biarkanlah aku satu kali lagi saja mengambil percobaan dengan guntingan bulu itu: sekiranya yang kering hanya guntingan bulu itu, dan di atas seluruh tanah itu ada embun."	Atorra Gideyon ka Allah, "Guste, ta’ langkong ja’ duka ka abdidalem, manabi abdidalem mator sakaleyan aggi’. Edine abdidalem nyo’on bukte pole ngangguy teng-guntenganna buluna dumba ka’dhinto. Namong samangken buluna dumbana se pakerreng, tanana papaggun bacca."
Dan demikianlah diperbuat Allah pada malam itu, sebab hanya guntingan bulu itu yang kering, dan di atas seluruh tanah itu ada embun.	E malem jareya Allah ngabbuli apa se eso’on Gideyon jareya. Kalagguwanna gu-laggu buluna dumbana kerreng, tanana se bacca ekenneng ebbun.
Karena pahlawan-pahlawan di Israel siap berperang, karena bangsa itu menawarkan dirinya dengan sukarela, pujilah TUHAN!	Molja’agi asmana PANGERAN, sabab pahlawan Isra’il padha nekat abilla’ana bangsana, ban ra’yadda padha ehlas aperranga.
Dengarlah, ya raja-raja! Pasanglah telingamu, ya pemuka-pemuka! Kalau aku, aku mau bernyanyi bagi TUHAN, bermazmur bagi TUHAN, Allah Israel.	Para rato sareng pangeran, kasokana meyarsa’agi, abdina anyanye amolja’agi PANGERAN, Allah se esemba Isra’il.
TUHAN, ketika Engkau bergerak dari Seir, ketika Engkau melangkah maju dari daerah Edom, bergoncanglah bumi, tirislah juga langit, juga awan tiris airnya;	Guste Allah PANGERAN kaula, e bakto Junandalem meyos dhari Seir adinggallagi tana Edom, bume agedder, jalanna aeng e langnge’ abukka’, aeng toron ngalowa dhari ondhem e langnge’.
gunung-gunung--yakni Sinai--bergoyang di hadapan TUHAN, di hadapan TUHAN, Allah Israel.	Nong-gunong padha agundhek e ajunanna se ngobasane Sinay, e ajunanna PANGERAN, Allahna Isra’il.
Dalam zaman Samgar bin Anat, dalam zaman Yael, kafilah tidak ada lagi dan orang-orang yang dalam perjalanan terpaksa menempuh jalan yang berbelit-belit.	E jamanna Samgar, ana’na Anat, sapaneka jugan e jamanna Yael, tadha’ kafilah e nagara, tadha’ oreng alalana e lorong rajana.
Penduduk pedusunan diam-diam saja di Israel, ya mereka diam-diam, sampai engkau bangkit, Debora, bangkit sebagai ibu di Israel.	Tha-kottha Isra’il tadha’ orengnga, ce’ seppena, sampe’ ba’na dhateng, Debora; ba’na dhateng padha ban ebu se kataresnan.
Ketika orang memilih allah baru, maka terjadilah perang di pintu gerbang. Sesungguhnya, perisai ataupun tombak tidak terlihat di antara empat puluh ribu orang di Israel.	E bakto Isra’il molae nyemba diba, e nagarana pas badha perrang. Dhari pahlawanna bangsa se pa’ polo ebu bannya’na, tadha’ settonga se ngangka’ sanjatana.
Hatiku tertuju kepada para panglima Israel, kepada mereka yang menawarkan dirinya dengan sukarela di antara bangsa itu. Pujilah TUHAN!	Sengko’ talebat ngargai para panglima Isra’il se sokalella noro’ aperrang. Molja’agi PANGERAN!
Kamu, yang menunggang keledai betina putih, kamu, yang duduk di atas permadani, kamu, yang berjalan di jalan, ceriterakanlah hal itu!	He, reng-oreng se nompa’ hemar pote, reng-oreng se toju’ e babut, ban se ajalan soko, mara berta’agi caretana kamennangan reya!
Di tempat-tempat penimbaan air, menurut suara orang-orang yang berdendang, di sanalah orang menyanyikan perbuatan TUHAN yang adil, perbuatan-Nya yang adil terhadap orang-orang-Nya di pedusunan di Israel. Pada waktu itu turunlah umat TUHAN ke pintu gerbang.	E seddi’na mor-somor badha sowarana reng-oreng jung-kejungan, nyareta’agi kamennanganna PANGERAN se li-baliyan, kamennanganna Isra’il, ommadda PANGERAN. Daddi pas abaris ommadda PANGERAN ajalan ka labang sakethengnga kottha.
Bangunlah, bangunlah, Debora! Bangunlah, bangunlah, nyanyikanlah suatu nyanyian! Bangkitlah, Barak! dan giringlah tawananmu, hai anak Abinoam!	Jaga Debora, mara anyanye pakaja! Jaga Barak, eret reng-oreng tahanan!
Lalu turunlah para bangsawan yang terluput, umat TUHAN turun bagi-Nya sebagai pahlawan.	Satreya re-karena padha nyander ka pamimpinna, bila’a bai sanggup aperranga abilla’ana pamimpinna jareya.
Dari suku Efraim mereka datang ke lembah, mengikuti engkau, ya suku Benyamin, dengan laskarmu; dari suku Makhir turunlah para panglima dan dari suku Zebulon orang-orang pembawa tongkat pengerah.	Reng-oreng jareya ajalan dhari Efraim ka cora, noro’ bunte’ pasukanna Benyamin se abaris e adha’anna. Dhari Makhir dhateng para panglima, ban dhari Zebulon dhateng para parwira.
Juga para pemimpin suku Isakhar menyertai Debora, dan seperti Isakhar, demikianlah Naftali menyertai Barak. Mereka menyusul dia dan menyerbu masuk lembah. Tetapi pihak pasukan-pasukan suku Ruben ada banyak pertimbangan.	Para pangrajana Isakhar dhateng abareng Debora; ongguwan, Isakhar dhateng, ban Barak noro’ keya; kabbi padha noro’ bunte’ Barak jareya toron ka cora. Tape suku Ruben ta’ bisa motose noro’a apa enja’, sabab panemmona reng-orengnga suku jareya ta’ padha.
Mengapa engkau tinggal duduk di antara kandang-kandang sambil mendengarkan seruling pemanggil kawanan? Di pihak pasukan-pasukan suku Ruben ada banyak pertimbangan!	Arapa reng-oreng jareya me’ apolong ban ba-dumba? apa terro ngedhingngagiya tokang ngowan se ngolok ebinna? Pajat suku Ruben ta’ bisa motose noro’a apa enja’, sabab panemmona reng-orengnga suku jareya ta’ padha.
Orang Gilead tinggal diam di seberang sungai Yordan; dan suku Dan, mengapa mereka tinggal dekat kapal-kapal? Suku Asyer duduk di tepi pantai laut, tinggal diam di teluk-teluknya. Tetapi suku Zebulon ialah bangsa yang berani mempertaruhkan nyawanya, demikian juga suku Naftali, di tempat-tempat tinggi di padang.	Sabatara suku Zebulon ban Naftali aperrang amba’ pate, suku Dan paggun klok-noklok e kapal, ban suku Gad paggun neng e temorra Songay Yordan, dineng suku Asyer tadha’ gulina, ta’ aginjeggan dhari kennengnganna e paseser.
Raja-raja datang dan berperang, pada waktu itu raja-raja Kanaan berperang dekat Taanakh, pada mata air di Megido, tetapi perak sebagai rampasan tidak diperoleh mereka.	E Ta’anakh, e seddi’na songay e Megido, to-rato aperrang, bariya keya to-rato Kana’an, tape ta’ ngeba salaka menangka barang rampasan.
Dari langit berperang bintang-bintang, dari peredarannya mereka memerangi Sisera.	Tang-bintang noro’ aperrang ngadhebbi Sisera keya, dhari kennengnganna e langnge’.
Sungai Kison menghanyutkan musuh, Kison, sungai yang terkenal dari dahulu kala itu. --Majulah sekuat tenaga, hai jiwaku! --	Songay Kison ngalowa, moso eanyo’ tadha’ karena. Mara maju, maju pabangal, tang sokma!
Ketika itu menderaplah telapak kuda, karena berpacu lari kuda-kudanya.	Ran-jaran se epeccot bi’ se nompa’ berka’ ce’ santa’na jek-garjeggan monyena sokona.
"Kutukilah kota Meros!" firman Malaikat TUHAN, "kutukilah habis-habisan penduduknya, karena mereka tidak datang membantu TUHAN, membantu TUHAN sebagai pahlawan."	"Basto Meros ban pandhudhu’na," dhabuna malaekadda PANGERAN, "sabab reng-oreng jareya ta’ aberri’ bantowan ta’ noro’ aperrang abillai PANGERAN."
Diberkatilah Yael, isteri Heber, orang Keni itu, melebihi perempuan-perempuan lain, diberkatilah ia, melebihi perempuan-perempuan yang di dalam kemah.	Pojur Yael, binena Heber oreng Keni rowa, dhari antarana reng-oreng essena kemah, aba’na se paleng eberkadi Pangeran.
Air diminta orang itu, tetapi susu diberikannya; dalam cawan yang indah disuguhkannya dadih.	Sisera menta aeng, bi’ Yael eberri’i susu, susuna ebaddhai cangker se pantes eangguy rato.
Tangannya diulurkannya mengambil patok, tangan kanannya mengambil tukul tukang, ditukulnya Sisera, dihancurkannya kepalanya, diremukkan dan ditembusnya pelipisnya.	Yael mokol Sisera ngangguy paji ban tokol, sampe’ cethagga ancor.
Dekat kakinya orang itu rebah, tewas tergeletak, dekat kakinya orang itu rebah dan tewas, di tempat ia rebah, di sanalah orang itu tewas, digagahi.	Sisera robbu e sokona Yael la tadha’ nyabana ajalamperran e tana napa’ ka ajalla.
Dari jendela ibu Sisera menjenguk dan berseru dari tingkap: "Mengapa keretanya tak kunjung datang? Mengapa kereta-keretanya belum kedengaran?"	Dhari ca’-raca’na candhela ebuna Sisera nyongngo’ ka lowar, pas ngoca’, "Arapa me’ ta’ endha’ dhateng karetana, arapa paberka’na jaranna me’ ta’ ekaedhing monyena?"
Yang paling bijak di antara dayang-dayangnya menjawabnya, dan ia sendiri juga membalas perkataannya itu:	Bu’ embanna se paleng bicaksana ajawab menorot se ekarassa e atena,
"Bukankah mereka mendapat jarahan dan membagi-baginya, gadis seorang dua untuk setiap orang jarahan kain berwarna sehelai dua untuk Sisera, jarahan kain sulaman aneka warna sehelai dua untuk leherku?"	"Tantona gi’ padha gi-magi barang rampasan, saneyap tantara, kabagiyan paraban settong otaba dhadhuwa’, Sisera kabagiyan bakalla rasogan se paleng aji, din aju rato kabagiyan penjung se solamanna ana-barna."
Demikianlah akan binasa segala musuh-Mu, ya TUHAN! Tetapi orang yang mengasihi-Nya bagaikan matahari terbit dalam kemegahannya. Lalu amanlah negeri itu empat puluh tahun lamanya.	Moga sadajana mosona Junandalem, GUSTE, eparengngana mate akadi Sisera, namong sadajana sahabadda Junandalem eparengngana jaja akadi are se badha e langnge’! Saellana jareya, nagara jareya taremtem pa’ polo taon abidda.
Lalu TUHAN menyerahkan mereka ke dalam tangan Yabin, raja Kanaan, yang memerintah di Hazor. Panglima tentaranya ialah Sisera yang diam di Haroset-Hagoyim.	Daddi bi’ PANGERAN bangsa Isra’il epanneng epakala bi’ Yabin, rato Kana’an se marenta neng e kottha Hazor. Panglimana angkadan perrangnga iya areya Sisera se abengko e Haroset-Hagoyim.
Lalu orang Israel berseru kepada TUHAN, sebab Sisera mempunyai sembilan ratus kereta besi dan dua puluh tahun lamanya ia menindas orang Israel dengan keras.	Yabin kaagungan kareta perrang sangang atos meggi’, kareta jareya dhari besse. Dhu polo taon abidda Yabin ngobasane bangsa Isra’il; Yabin jareya kejjem ka bangsa Isra’il. Daddi ommat Isra’il pas aserro nyo’on tolong ka PANGERAN.
Pada waktu itu Debora, seorang nabiah, isteri Lapidot, memerintah sebagai hakim atas orang Israel.	E bakto jareya bangsa Isra’il epimpin nabbi babine’ se asmana Debora, rajina Lapidot.
Ia biasa duduk di bawah pohon korma Debora antara Rama dan Betel di pegunungan Efraim, dan orang Israel menghadap dia untuk berhakim kepadanya.	Debora biyasana alenggi e babana bungkana korma, e antarana Rama ban Betel, e tana pagunongan Efraim; reng-oreng Isra’il biyasana nyabis ka jadhiya mon parlo nyo’ona babala’an.
Ia menyuruh memanggil Barak bin Abinoam dari Kedesh di daerah Naftali, lalu berkata kepadanya: "Bukankah TUHAN, Allah Israel, memerintahkan demikian: Majulah, bergeraklah menuju gunung Tabor dengan membawa sepuluh ribu orang bani Naftali dan bani Zebulon bersama-sama dengan engkau,	E settong are Debora makon oreng ngolok Barak, ana’na Abino’am, dhari kottha Kedes e dhaera Naftali. Dhabuna Debora ka Barak, "PANGERAN, Allahna Isra’il, apareng papakon ka ba’na, dhabuna: ‘Pakompol lalake’an sapolo ebu oreng dhari suku Naftali ban Zebulon, pas giba ka Gunong Tabor.
dan Aku akan menggerakkan Sisera, panglima tentara Yabin, dengan kereta-keretanya dan pasukan-pasukannya menuju engkau ke sungai Kison dan Aku akan menyerahkan dia ke dalam tanganmu."	Sisera, panglima perrangnga Yabin rowa, bi’ Sengko’ epaentara ka Songay Kison, ngeba tantarana ban ta-kareta perrangnga, merrangana ba’na. Tape bi’ Sengko’ ba’na epamennanga e dhalem paperrangan jareya.’"
Jawab Barak kepada Debora: "Jika engkau turut maju akupun maju, tetapi jika engkau tidak turut maju akupun tidak maju."	Saodda Barak, "Abdina poron mangkat manabi panjennengngan meyos jugan. Manabi panjennengngan ta’ meyos, abdina ta’ mangkada jugan."
Kata Debora: "Baik, aku turut! Hanya, engkau tidak akan mendapat kehormatan dalam perjalanan yang engkau lakukan ini, sebab TUHAN akan menyerahkan Sisera ke dalam tangan seorang perempuan." Lalu Debora bangun berdiri dan pergi bersama-sama dengan Barak ke Kedesh.	Dhabuna Debora, "Iya, mara, sengko’ noro’a! Tape banne ba’na se narema’a kahormadan samarena perrang jareya, sabab PANGERAN bakal makala’a Sisera kalaban ngangguy oreng babine’." Daddi Debora meyos ka Kedes asareng Barak.
Barak mengerahkan suku Zebulon dan suku Naftali ke Kedesh, maka sepuluh ribu orang maju mengikuti dia; juga Debora maju bersama-sama dengan dia.	Barak ngeba oreng suku Zebulon ban Naftali ka Kedes. Se noro’ Debora ban Barak e bakto jareya badha sapolo ebu oreng.
Adapun Heber, orang Keni itu, telah memisahkan diri dari suku Keni, dari anak-anak Hobab ipar Musa, dan telah berpindah-pindah memasang kemahnya sampai ke pohon tarbantin di Zaanaim yang dekat Kedesh.	E bakto jareya Heber, oreng Keni, mesa dhari bangsana. (Bangsa Keni reya toronanna Hobab, epar lake’na Mosa.) Heber masang mah-kemahna e seddi’na ka-bungkana terpentin e Za’ananim, ta’ jau dhari Kedes.
Setelah dikabarkan kepada Sisera, bahwa Barak bin Abinoam telah maju ke gunung Tabor,	E bakto Sisera ngedhing ja’ Barak la entar ka Gunong Tabor,
dikerahkannyalah segala keretanya, sembilan ratus kereta besi, dan seluruh rakyat yang bersama-sama dengan dia, dari Haroset-Hagoyim ke sungai Kison.	laju makompol kareta perrangnga se dhari besse, se bannya’na sangang atos meggi’, ban sakabbinna pasukanna, saellana jareya kabbi pas padha mangkat dhari Haroset-Hagoyim ka Songay Kison.
Lalu berkatalah Debora kepada Barak: "Bersiaplah, sebab inilah harinya TUHAN menyerahkan Sisera ke dalam tanganmu. Bukankah TUHAN telah maju di depan engkau?" Lalu turunlah Barak dari gunung Tabor dan sepuluh ribu orang mengikuti dia,	Dhabuna Debora ka Barak, "Mara, maju! PANGERAN se mimpina ba’na! Sateya bi’ PANGERAN ba’na epamennanga ka Sisera." Daddi Barak toron dhari Gunong Tabor abareng ban pasukanna se sapolo ebu oreng,
dan TUHAN mengacaukan Sisera serta segala keretanya dan seluruh tentaranya oleh mata pedang di depan Barak, sehingga Sisera turun dari keretanya dan melarikan diri dengan berjalan kaki.	pas nyerrang Sisera. Pasukan ban kareta perrangnga Sisera epacar-mencar bi’ PANGERAN, daddi Sisera toron dhari karetana, pas buru ajalan soko.
Lalu Barak mengejar kereta-kereta dan tentara itu sampai ke Haroset-Hagoyim, dan seluruh tentara Sisera tewas oleh mata pedang; tidak ada seorangpun yang tinggal hidup.	Barak nyerser ta-kareta perrang ban pasukanna moso sampe’ ka Haroset-Hagoyim, pasukanna Sisera epate’e kabbi; tadha’ karena se gi’ odhi’.
Tetapi Sisera dengan berjalan kaki melarikan diri ke kemah Yael, isteri Heber, orang Keni itu, sebab ada perhubungan baik antara Yabin, raja Hazor, dengan keluarga Heber, orang Keni itu.	Sabatara jareya Sisera buru ka kemahna Yael, binena Heber, oreng Keni rowa, sabab Rato Yabin dhari Hazor akanca rapet ban balana Heber.
Yael itupun keluar mendapatkan Sisera, dan berkata kepadanya: "Singgahlah, tuanku, silakan masuk. Jangan takut." Lalu singgahlah ia ke dalam kemah perempuan itu dan perempuan itu menutupi dia dengan selimut.	E bakto Sisera napa’ ka jadhiya, Yael kalowar nemmone, pas ngoca’, "Ngereng, maso’ ka kemah abdina. Ampon, ja’ tako’." Daddi Sisera maso’, bi’ Yael epangetek e budhiyanna kaen gorden.
Kemudian berkatalah ia kepada perempuan itu: "Berilah kiranya aku minum air sedikit, aku haus." Lalu perempuan itu membuka kirbat susu, diberinyalah dia minum dan diselimutinya pula.	Ca’na Sisera ka Yael, "Kaula nyo’ona aengnga sakone’, kaula pelka’." Yael mokka’ kanthong kole’ baddhana susu, Sisera eberri’i ngenom, pas epangetek pole e budhiyanna kaen gorden.
Lagi katanya kepada perempuan itu: "Berdirilah di depan pintu kemah dan apabila ada orang datang dan bertanya kepadamu: Ada orang di sini?, maka jawablah: Tidak ada."	Ca’na Sisera ka Yael, "Sampeyan manjeng e adha’anna labangnga kemah. Mon badha oreng atanya ponapa badha oreng e ka’iya, kabala tadha’."
Tetapi Yael, isteri Heber, mengambil patok kemah, diambilnya pula palu, mendekatinya diam-diam, lalu dilantaknyalah patok itu masuk ke dalam pelipisnya sampai tembus ke tanah--sebab ia telah tidur nyenyak karena lelahnya--maka matilah orang itu.	Sisera ce’ lessona sampe’ tedhung ce’ ngeddhana. Yael ngala’ tokol ban pajina kemah, pas ajalan teng-netteng nyemma’e Sisera. Paji gella’ pas etaccekkagi ka leng-pelenganna Sisera sampe’ terbas ka tana. Kantha jareya carana Yael se mate’e Sisera.
Pada waktu itu muncullah Barak yang mengejar Sisera. Keluarlah Yael mendapatkan dia dan berkata kepadanya: "Mari, aku akan menunjukkan kepadamu orang yang kaucari itu." Lalu masuklah Barak ke dalam dan tampaklah Sisera mati tergeletak dengan patok dalam pelipisnya.	E bakto Barak napa’ ka jadhiya nyare’e Sisera, Yael kalowar nemmone, pas ngoca’, "Ngereng, abdina noduwagiya oreng se esare panjennengngan." Barak maso’ noro’ bunte’ Yael, pas nangale’e Sisera se la mate, agentang e tana, e leng-pelenganna naccek pajina kemah.
Demikianlah Allah pada hari itu menundukkan Yabin, raja Kanaan, di depan orang Israel.	E are jareya bi’ Allah bangsa Isra’il epamennang ka Yabin, rato Kana’an.
Dan kekuasaan orang Israel kian keras menekan Yabin, raja Kanaan, sampai mereka melenyapkan Yabin, raja Kanaan itu.	Rato jareya sajan abit sajan epata’nemmo era bi’ bangsa Isra’il, sampe’ dhi-budhina seda.
Yang tinggal ialah kelima raja kota orang Filistin dan semua orang Kanaan, orang Sidon dan orang Hewi, yang mendiami pegunungan Libanon, dari gunung Baal-Hermon sampai ke jalan yang menuju ke Hamat.	Sa-bangsa se gi’ badha e nagara jareya iya areya: bangsa se ngennengnge kottha se lalema’ e Filistin, sakabbinna bangsa Kana’an, bangsa Sidon, ban bangsa Hewi se ngennengnge pagunongan Libanon, molae dhari Gunong Ba’al-Hermon sampe’ ka jalan se ka Hamat.
Mereka itu ada di sana, supaya Ia mencobai orang Israel dengan perantaraan mereka untuk mengetahui, apakah mereka mendengarkan perintah yang diberikan TUHAN kepada nenek moyang mereka dengan perantaraan Musa.	Reng-oreng jareya badha e jadhiya epangojiya bangsa Isra’il. Kalaban cara se kantha jareya pas etemmo apa bangsa Isra’il jareya ngestowagi papakonna PANGERAN se eparengngagi ka bangatowana kalaban parantara’anna Mosa.
Demikianlah orang Israel itu diam di tengah-tengah orang Kanaan, orang Het, orang Amori, orang Feris, orang Hewi dan orang Yebus.	Jareya sababba arapa reng-oreng Kana’an, Het, Amori, Feris, Hewi ban Yebus me’ gi’ paggun neng e nagara jareya apolong ban ommat Isra’il.
Mereka mengambil anak-anak perempuan, orang-orang itu menjadi isteri mereka dan memberikan anak-anak perempuan mereka kepada anak-anak lelaki orang-orang itu, serta beribadah kepada allah orang-orang itu.	Ommat Isra’il akabin ban sa-bangsa jareya, sarta noro’ nyemba ka ba-dibana.
Orang Israel melakukan apa yang jahat di mata TUHAN, mereka melupakan TUHAN, Allah mereka, dan beribadah kepada para Baal dan para Asyera.	Ommat Isra’il agabay dusa ka PANGERAN, Allahna. Loppa ka Salerana sampe’ nyemba ka la-brahalana Ba’al ban Asyera.
Lalu bangkitlah murka TUHAN terhadap orang Israel, sehingga Ia menjual mereka kepada Kusyan-Risyataim, raja Aram-Mesopotamia dan orang Israel menjadi takluk kepada Kusyan-Risyataim delapan tahun lamanya.	Daddi PANGERAN duka ka ommat Isra’il, bangsa Isra’il epanneng epakala Rato Kusyan-Risyataim dhari Mesopotamia. Ballung taon abidda ommat Isra’il ekobasae rato jareya.
Lalu berserulah orang Israel kepada TUHAN, maka TUHAN membangkitkan seorang penyelamat bagi orang Israel, yakni Otniel, anak Kenas adik Kaleb.	Saellana jareya ommat Isra’il aserro nyo’on partolongan ka PANGERAN, PANGERAN laju ngotos Otniyel se mabebasa ommat Isra’il jareya. (Dineng Otniyel reya ana’na Kenas, ale’na Kaleb.)
Roh TUHAN menghinggapi dia dan ia menghakimi orang Israel. Ia maju berperang, lalu TUHAN menyerahkan Kusyan-Risyataim, raja Aram, ke dalam tangannya, sehingga ia mengalahkan Kusyan-Risyataim.	Otniyel emaso’e Errohna PANGERAN sampe’ daddi pamimpinna ommat Isra’il. Otniyel mangkat aperrang, bi’ PANGERAN laju epamennang ka rato Mesopotamia.
Lalu amanlah negeri itu empat puluh tahun lamanya. Kemudian matilah Otniel anak Kenas.	Daddi nagara jareya pas taremtem sampe’ pa’ polo taon abidda. Samarena jareya Otniyel laju seda.
Tetapi orang Israel melakukan pula apa yang jahat di mata TUHAN; lalu Eglon, raja Moab, diberi TUHAN kuasa atas orang Israel, oleh sebab mereka telah melakukan apa yang jahat di mata TUHAN.	Ommat Isra’il agabay dusa pole ka PANGERAN, daddi Eglon, rato Mo’ab, bi’ PANGERAN epakowadan dhari Isra’il.
Raja ini mengajak bani Amon dan bani Amalek menjadi sekutunya. Lalu majulah ia dan memukul orang Israel kalah. Kota pohon korma diduduki mereka.	Rato Eglon agabung ban bangsa Amon sarta bangsa Amalek, laju makala oreng Isra’il, sarta laju arebbu’ Yerikho, kottha korma rowa.
Delapan belas tahun lamanya orang Israel menjadi takluk kepada Eglon, raja Moab.	Ballu bellas taon abidda ommat Isra’il ekobasae Eglon.
Lalu orang Israel berseru kepada TUHAN, maka TUHAN membangkitkan bagi mereka seorang penyelamat yakni Ehud, anak Gera, orang Benyamin, seorang yang kidal. Dengan perantaraannya orang Israel biasa mengirimkan upeti kepada Eglon, raja Moab.	Tape e bakto ommat Isra’il aserro nyo’on partolonganna PANGERAN, PANGERAN laju madhateng Ehud se mabebasa ommat Isra’il jareya. Ehud reya oreng kidal, pottrana Gera dhari suku Benyamin, se biyasana ngaterragi pesse opet dhari ommat Isra’il ka Rato Eglon.
Dan Ehud membuat pedang yang bermata dua, yang panjangnya hampir sehasta, disandangnyalah itu di bawah pakaiannya, pada pangkal paha kanannya.	E settong are Ehud abadhi peddhang se amata dhuwa’ se lanjangnga para’ satengnga meter. Peddhang jareya ekasandhang e tengngana se bagiyan kangan, e dhalemmanna kalambina,
Kemudian ia menyampaikan upeti kepada Eglon, raja Moab. Adapun Eglon itu seorang yang sangat gendut.	laju meyos ngaterragi pesse opet dhari ommat Isra’il ka Rato Eglon. Rato jareya ce’ lempona.
Setelah Ehud selesai menyampaikan upeti itu, disuruhnya pembawa-pembawa upeti itu pulang,	Saellana massra’agi pesse opet jareya, Ehud makon mole reng-oreng se mekol emmas jareya.
tetapi ia sendiri berhenti pada batu-batu berpahat yang di dekat Gilgal, dan kembali menghadap raja. Berkatalah ia: "Ada pesan rahasia yang kubawa untuk tuanku, ya raja." Kata Eglon: "Diamlah dahulu!" Maka semua orang yang berdiri di depannya itu pergi ke luar. Lalu Ehud masuk mendapatkan dia, sedang ia duduk sendirian di kamar atas di rumah peranginannya. Berkatalah Ehud: "Ada firman Allah yang kubawa untuk tuanku." Lalu bangunlah ia berdiri dari tempat duduknya.	Tape Ehud dibi’ ambu e bakto napa’ ka to-bato okeran e seddi’na Gilgal, saellana jareya laju abali ka Eglon. E bakto jareya Eglon badha e pangkengnga se cellep e lotengnga karaton. Dhabuna Ehud ka Eglon, "Guste, abdidalem abakta kabar roseya." Dhabuna rato, "Nante’ gallu," rato jareya laju makon sopaja para abdina kalowar kabbi, daddi salerana laju coma kadhuwa’an ban Ehud. Ehud laju nyander ka seddi’na rato jareya, se teppa’na alenggi, atorra, "Badha kabar dhari Allah ka junandalem, guste!" Meyarsa jareya rato buru pas ngadek.
Kemudian Ehud mengulurkan tangan kirinya, dihunusnya pedang itu dari pangkal paha kanannya dan ditikamkannya ke perut raja, sehingga hulunya beserta mata pedang itu masuk. Lemak menutupi mata pedang itu, sebab pedang itu tidak dicabutnya dari perut raja. Lalu keluarlah ia melalui pintu belakang.	Ehud laju nyabut peddhangnga bi’ asta kacerra dhari tengngana se kangan, peddhang jareya laju ecocowagi ka padha’aranna rato, epadhalem. Peddhang jareya sampe’ ka gagangnga maso’ kabbi ka dhalem gajina padha’aranna rato jareya, sampe’ terbas ka budhi. Bi’ Ehud peddhang jareya edina ta’ edabu’.
Demikianlah Ehud sampai ke serambi; pintu kamar atas itu ditutup dan dikuncinya setelah ia keluar.	Ehud laju kalowar, labangnga pangkengnga ekanceng, terros ekunci,
Baru saja ia keluar, datanglah hamba-hamba raja melihat, tetapi pintu kamar atas itu terkunci. Lalu berkatalah mereka: "Tentulah ia membuang air di kamar rumah peranginan itu."	samarena jareya pas ondur dhari jadhiya. E bakto para abdina rato jareya entar ka pangkengnga rato, pas nangale’e ja’ bang-labangnga pangkeng jareya ekunci, kabbi padha nyangka ratona badha e dhalem teppa’ akaberradan.
Lalu mereka menunggu-nunggu sampai menjadi bingung, tetapi raja tidak membuka pintu kamar atas itu. Kemudian mereka mengambil kunci, membuka pintu, maka tampaklah tuan mereka mati tergeletak di lantai.	Saellana cokop abidda se anante’ ban ratona ta’ duli mokka’ labangnga, kabbi padha bingong, laju ngala’ konci ban laju mokka’ labang jareya. O-tao ratona etemmo ngenjer seda e palesteranna.
Sedang mereka berlambat-lambat, Ehud meloloskan diri; ia lewat dari batu-batu berpahat dan meloloskan diri ke arah Seira.	Sabatara reng-oreng jareya gi’ te’-nante’an, Ehud la buru ka Seira lebat e to-bato okeran.
Setelah ia sampai ke sana, ditiupnyalah sangkakala di pegunungan Efraim, lalu turunlah orang Israel bersama-sama dengan dia dari pegunungan itu, dan ia sendiri di depan.	Buru napa’ ka dhaera pagunongan Efraim, Ehud laju nope tarompet adikane oreng Isra’il se epamangkada aperrang. Oreng Isra’il padha dhateng, laju epimpin Ehud toron dhari dhaera pagunongan jareya.
Berkatalah ia kepada mereka: "Ikutlah aku, sebab TUHAN telah menyerahkan musuhmu, orang-orang Moab itu, ke dalam tanganmu." Maka turunlah mereka mengikuti dia, lalu mereka merebut tempat penyeberangan sungai Yordan ke Moab dan tidak seorangpun dibiarkan mereka menyeberang.	"Mara noro’ sengko’," dhabuna ka reng-oreng jareya, "bi’ PANGERAN ba’na la etolonge makala mosona, reng-oreng Mo’ab rowa." Daddi oreng Isra’il jareya laju toron dhari pagunongan, epimpin Ehud, laju arebbu’ bagiyanna Songay Yordan se bi’ oreng Mo’ab egabay palebadan mon alengka’a songay. Tadha’ settonga mosona se bisa salamet alengka Songay Yordan jareya.
Pada waktu itu mereka menewaskan kira-kira sepuluh ribu orang dari Moab, semuanya orang yang tegap dan tangkas, seorangpun tidak ada yang lolos.	E dhalem paperrangan jareya oreng Isra’il mate’e ra-kera sapolo ebu tantara Mo’ab se paleng bagus; tadha’ settonga se lopot.
Demikianlah pada hari itu Moab ditundukkan oleh Israel, maka amanlah tanah itu, delapan puluh tahun lamanya.	E are jareya Mo’ab kala ka Isra’il, ban nagara jareya laju taremtem sampe’ ballung polo taon abidda.
Sesudah dia, bangkitlah Samgar bin Anat; ia menewaskan orang Filistin dengan tongkat penghalau lembu, enam ratus orang banyaknya. Demikianlah ia juga menyelamatkan orang Israel.	Pamimpin samarena Ehud iya areya Samgar pottrana Anat. Samgar jareya aperrang mabebas Isra’il keya, mate’e nem atos oreng Filistin ngangguy tongket pangowananna sapena.
tetapi janganlah kamu mengikat perjanjian dengan penduduk negeri ini; mezbah mereka haruslah kamu robohkan. Tetapi kamu tidak mendengarkan firman-Ku. Mengapa kamu perbuat demikian?	Daddi ba’na ta’ olle mabadha parjanjiyan ban pandhudhu’na nagara reya. Ba-mezbana reng-oreng jareya kodu epagujur.’ Tape ba’na ta’ ajalannagi tang parenta jareya. La’-mala’ ba’na ngalakone sabaligga!
Lagi Aku telah berfirman: Aku tidak akan menghalau orang-orang itu dari depanmu, tetapi mereka akan menjadi musuhmu dan segala allah mereka akan menjadi jerat bagimu."	Daddi, mara edhingngagi sateya! Mon ba’na aperrang bi’ reng-oreng nagara reya, reng-oreng jareya bi’ sengko’ ta’ eojuga. Reng-oreng jareya bakal daddiya mosona ba’na, ban ba’na bakal tajira’a, sampe’ ba’na noro’ nyemba ka ba-dibana reng-oreng jareya."
Setelah Malaikat TUHAN mengucapkan firman itu kepada seluruh Israel, menangislah bangsa itu dengan keras.	Saellana malaekat jareya mare se manapa’ pessen jareya, reng-oreng Isra’il jareya padha nanges ce’ kajana.
Maka tempat itu dinamai Bokhim. Lalu mereka mempersembahkan korban di sana kepada TUHAN.	Daddi kennengngan jareya enyamae Bokhim. Saellana jareya reng-oreng Isra’il ngatorragi kurban ka PANGERAN.
Setelah Yosua melepas bangsa itu pergi, maka pergilah orang Israel itu, masing-masing ke milik pusakanya, untuk memiliki negeri itu.	Saellana reng-oreng Isra’il epamangkat bi’ Yusak, reng-oreng Isra’il jareya padha mangkat, ngobasa’ana tana bagiyanna bang-sebang.
Dan bangsa itu beribadah kepada TUHAN sepanjang zaman Yosua dan sepanjang zaman para tua-tua yang hidup lebih lama dari pada Yosua, dan yang telah melihat segenap perbuatan yang besar, yang dilakukan TUHAN bagi orang Israel.	Saabidda Yusak gi’ odhi’, ommat Isra’il padha abakte ka PANGERAN. Sasedana Yusak reng-oreng Isra’il jareya gi’ paggun keya abakte ka PANGERAN saabidda epimpin bi’ reng-oreng se nangale’e dibi’ kaajiban-kaajiban se epabadha bi’ PANGERAN kaangguy ommat Isra’il.
Dan Yosua bin Nun, hamba TUHAN itu, mati pada umur seratus sepuluh tahun;	Yusak pottrana Nun, abdina PANGERAN jareya, seda e bakto yuswana saratos sapolo taon.
ia dikuburkan di daerah milik pusakanya di Timnat-Heres, di pegunungan Efraim, di sebelah utara gunung Gaas.	Jinazana esareyagi e tana kaagunganna dibi’, iya areya e Timnat-Serah e dhaera Pagunongan Efraim e dhaja’anna Gunong Ga’as.
Setelah seluruh angkatan itu dikumpulkan kepada nenek moyangnya, bangkitlah sesudah mereka itu angkatan yang lain, yang tidak mengenal TUHAN ataupun perbuatan yang dilakukan-Nya bagi orang Israel.	Saellana jareya sakabbinna angkadan jareya mate keya. Angkadan samarena jareya ta’ tao ka PANGERAN polana ta’ noro’ nangale’e pa-apa se elampa’agi PANGERAN kaangguy bangsa Isra’il.
Lalu orang Israel melakukan apa yang jahat di mata TUHAN dan mereka beribadah kepada para Baal. Mereka meninggalkan TUHAN, Allah nenek moyang mereka yang telah membawa mereka keluar dari tanah Mesir, lalu mengikuti allah lain, dari antara allah bangsa-bangsa di sekeliling mereka, dan sujud menyembah kepadanya, sehingga mereka menyakiti hati TUHAN. Demikianlah mereka meninggalkan TUHAN dan beribadah kepada Baal dan para Asytoret. Maka bangkitlah murka TUHAN terhadap orang Israel. Ia menyerahkan mereka ke dalam tangan perampok dan menjual mereka kepada musuh di sekeliling mereka, sehingga mereka tidak sanggup lagi menghadapi musuh mereka.	Saellana jareya oreng Isra’il agabay dusa ka PANGERAN. Reng-oreng jareya ta’ nyemba ka PANGERAN, Allah se esemba bangatowana, iya areya Allah se la makalowar ommat Isra’il dhari Messer. Oreng Isra’il pas molae nyemba ka Ba’al ban Asytoret sarta ba-diba laenna se esemba sa-bangsa e sabingkerra. PANGERAN duka ka reng-oreng jareya, ban garombolan se nyerrang sarta arampok reng-oreng Isra’il jareya etorot bi’ Salerana. Reng-oreng Isra’il jareya ta’ bisa apa-rapa ngadhebbi so-moso e sakalenglengnga.
Setiap kali mereka maju, tangan TUHAN melawan mereka dan mendatangkan malapetaka kepada mereka, sesuai dengan apa yang telah diperingatkan kepada mereka oleh TUHAN dengan sumpah, sehingga mereka sangat terdesak.	Sabban entar aperrang, PANGERAN ta’ apareng bantowan sakale, menorot apa se la edhabuwagi ka reng-oreng jareya. Daddi ommat Isra’il nanggung kasossa’an se talebat rajana.
Maka TUHAN membangkitkan hakim-hakim, yang menyelamatkan mereka dari tangan perampok itu.	PANGERAN li-baliyan apareng pamimpin se aehteyar mabebasa ommat jareya dhari rampok.
Tetapi juga para hakim itu tidak mereka hiraukan, karena mereka berzinah dengan mengikuti allah lain dan sujud menyembah kepadanya. Mereka segera menyimpang dari jalan yang ditempuh oleh nenek moyangnya yang mendengarkan perintah TUHAN; mereka melakukan yang tidak patut.	Tape reng-oreng Isra’il jareya ta’ marduli ka pamimpinna. Nyemba ka ba-diba ban ta’ esto ka PANGERAN. Reng-oreng jareya ta’ nerowe bangatowana se paggun ta’at ka kon-papakonna PANGERAN.
Setiap kali apabila TUHAN membangkitkan seorang hakim bagi mereka, maka TUHAN menyertai hakim itu dan menyelamatkan mereka dari tangan musuh mereka selama hakim itu hidup; sebab TUHAN berbelas kasihan mendengar rintihan mereka karena orang-orang yang mendesak dan menindas mereka.	Mon PANGERAN apareng pamimpin ka bangsa Isra’il, pamimpin jareya terros ebanto bi’ PANGERAN. Ban saabidda pamimpin jareya gi’ odhi’, bi’ PANGERAN ommat jareya epabebas dhari so-mosona. PANGERAN neser mon meyarsa serrona ommat Isra’il jareya mon teppa’na ekaneyaja ban eseksa.
Tetapi apabila hakim itu mati, kembalilah mereka berlaku jahat, lebih jahat dari nenek moyang mereka, dengan mengikuti allah lain, beribadah kepadanya dan sujud menyembah kepadanya; dalam hal apapun mereka tidak berhenti dengan perbuatan dan kelakuan mereka yang tegar itu.	Tape mon pamimpin jareya la mate, bangsa jareya tengkana ajuba’an pole dhari angkadan sabellunna. Ommat Isra’il jareya nyemba ban ngabdi ka ba-diba, abali ngalakone kabiyasa’anna se hat-jahat ban ta’ endha’ ngoba tengkana se juba’.
Apabila murka TUHAN bangkit terhadap orang Israel, berfirmanlah Ia: "Karena bangsa ini melanggar perjanjian yang telah Kuperintahkan kepada nenek moyang mereka, dan tidak mendengarkan firman-Ku,	Daddi PANGERAN ce’ dukana ka ommat Isra’il, pas adhabu, "Sengko’ la marenta’agi ka bangatowana bangsa Isra’il reya sopaja pagguna neptebbi parjanjiyanna bi’ Sengko’. Tape bangsa reya la ta’ neptebbi parjanjiyan jareya sarta ta’ atoro’ ka Tang parenta.
maka Akupun tidak mau menghalau lagi dari depan mereka satupun dari bangsa-bangsa yang ditinggalkan Yosua pada waktu matinya,	Sateya Sengko’ ta’ nolongana ngojuk bangsa se kemma’a bai se gi’ badha e nagara reya e bakto Yusak mate.
supaya dengan perantaraan bangsa-bangsa itu Aku mencobai orang Israel, apakah mereka tetap hidup menurut jalan yang ditunjukkan TUHAN, seperti yang dilakukan oleh nenek moyang mereka, atau tidak."	Sa-bangsa jareya bi’ Sengko’ eangguya ngoji bangsa Isra’il reya, sopaja Sengko’ tao apa bangsa Isra’il reya atoro’a ka Tang parenta akantha bangatowana apa enja’."
Demikianlah TUHAN membiarkan bangsa-bangsa itu tinggal dengan tidak segera menghalau mereka; mereka tidak diserahkan-Nya ke dalam tangan Yosua.	Jareya sababba arapa bi’ PANGERAN Yusak me’ ta’ epamennang ka sa-bangsa jareya. Sabaligga, bi’ PANGERAN sa-bangsa jareya epanneng aenggun neng e nagara jareya, ta’ duli eojuk.
Lalu berkatalah Yehuda kepada Simeon, saudaranya itu: "Majulah bersama-sama dengan aku ke bagian yang telah diundikan kepadaku dan baiklah kita berperang melawan orang Kanaan, maka akupun akan maju bersama-sama dengan engkau ke bagian yang telah diundikan kepadamu." Lalu Simeon maju bersama-sama dengan dia.	Suku Yehuda pas ngoca’ ka suku Simeyon, "Tore suku kaula tolonge ngaloroga oreng Kana’an sareng arebbu’a nagara se sareng Pangeran ampon eparengngagi ka suku kaula. Dhaggi’ mon sampeyan arebbu’a nagara se eparengngagi Pangeran ka sukuna sampeyan, bi’ suku kaula etolongana jugan." Daddi suku Simeyon
Maka majulah suku Yehuda, lalu TUHAN menyerahkan orang Kanaan dan orang Feris ke dalam tangan mereka, dan mereka memukul kalah orang-orang itu dekat Bezek, sepuluh ribu orang banyaknya.	ban Yehuda mangkat aperrang abareng. Bi’ PANGERAN reng-oreng jareya epamennang ka oreng Kana’an ban oreng Feris. Tantarana moso se mate e Bezek badha sapolo ebu oreng.
Di Bezek mereka menjumpai Adoni-Bezek dan berperang melawan dia, dan mereka memukul kalah orang Kanaan dan orang Feris.	Reng-oreng jareya tatemmo ban Adoni-Bezek, rato nagara jareya, se pas laju eperrange.
Tetapi Adoni-Bezek melarikan diri, lalu mereka mengejarnya, menangkapnya dan memotong ibu jari dari tangannya dan dari kakinya.	Rato jareya buru, tape eserser bi’ reng-oreng jareya, saellana ekenneng pega’ pol-empolanna astana ban pol-empolanna padana eketthok.
Kata Adoni-Bezek: "Ada tujuh puluh raja dengan terpotong ibu jari tangan dan kakinya memungut sisa-sisa makanan di bawah mejaku; sesuai dengan yang kulakukan itu, demikianlah dibalaskan Allah kepadaku." Kemudian ia dibawa ke Yerusalem dan mati di sana.	Dhabuna Adoni-Bezek, "Lamba’ badha rato pettong polo oreng bannya’na se bi’ sengko’ eketthok pol-empolanna tanangnga ban pol-empolanna sokona sarta epangakan re-karena kakanan se gaggar dhari tang meja. Sateya sengko’ bi’ Allah epakantha jareya keya." Adoni-Bezek laju egiba ka Yerusalim, pas seda e jadhiya.
Sesudah itu bani Yehuda berperang melawan Yerusalem, merebutnya lalu memukulnya dengan mata pedang dan memusnahkan kota itu dengan api.	Oreng Yehuda alorok Yerusalim, kottha jareya laju erebbu’ ban eobbar, reng-orengnga epate’e.
Kemudian bani Yehuda maju berperang melawan orang Kanaan, yang diam di pegunungan, di Tanah Negeb dan di Daerah Bukit.	Saellana jareya reng-oreng buru laju entar alorok oreng Kana’an se badha e dhaera pagunongan, ban e reng-erengnga gumo’; bariya keya se neng e dhaera se kerreng e bagiyan lao’,
Lalu suku Yehuda bergerak menyerang orang Kanaan yang diam di Hebron--nama Hebron dahulu adalah Kiryat-Arba--dan memukul kalah Sesai, Ahiman dan Talmai.	ban e kottha Hebron, iya areya kottha se lamba’na enyamae Kiryat-Arba. E jadhiya oreng Yehuda makala kaom Sesai, Ahiman ban Talmai.
Dari sana mereka bergerak menyerang penduduk Debir. Nama Debir dahulu adalah Kiryat-Sefer.	Dhari Hebron, oreng Yehuda terros alorok kottha Debir, se e bakto jareya anyama Kiryat-Sefer.
Berkatalah Kaleb: "Siapa yang mengalahkan dan merebut Kiryat-Sefer, kepadanya akan kuberikan Akhsa, anakku, menjadi isterinya."	Sala settong dhari oreng suku Yehuda jareya, se anyama Kaleb, adhabu, "Pa’-sapa’a se bisa arebbu’ Kiryat-Sefer, olle abine tang ana’ se anyama Akhsa."
Dan Otniel, anak Kenas adik Kaleb, merebut kota itu; lalu Kaleb memberikan Akhsa, anaknya, kepadanya menjadi isterinya.	Otniyel, ana’na ale’na Kaleb se anyama Kenas, arebbu’ kottha jareya. Daddi bi’ Kaleb pottrana se anyama Akhsa epakabin ban Otniyel.
Ketika perempuan itu tiba, dibujuknya suaminya untuk meminta sebidang ladang kepada ayahnya. Maka turunlah perempuan itu dari keledainya, lalu berkatalah Kaleb kepadanya: "Ada apa?"	Teppa’ pangantanna, Otniyel ce’ maksana nyoro Akhsa menta tana ka eppa’na. Daddi Akhsa toron dhari hemarra, Kaleb laju mareksane apa se ekaterro pottrana jareya.
Jawabnya kepadanya: "Berikanlah kepadaku suatu hadiah; telah kauberikan kepadaku tanah yang gersang, berikanlah juga kepadaku mata air." Lalu Kaleb memberikan kepadanya mata air yang di hulu dan mata air yang di hilir.	Saodda Akhsa, "Kaula terro gadhuwana ber-somberra aeng, sabab tana paparengnga sampeyan ka’issa’ badha e kennengngan se kerreng." Daddi bi’ Kaleb jareya Akhsa laju eparenge somberra aeng e bagiyan olo ban somberra aeng e bagiyan onjur.
Keturunan Hobab, ipar Musa, orang Keni itu, maju bersama-sama dengan bani Yehuda dari kota pohon korma ke padang gurun Yehuda di Tanah Negeb dekat Arad; lalu mereka menetap di antara penduduk di sana.	Toronanna mattowa lake’na Mosa, iya areya reng-oreng Keni, noro’ oreng Yehuda kalowar dhari Yerikho, kottha Korma, entar ka dhaera se kerreng e lao’na Arad e Yehuda. E jadhiya reng-oreng buru neptep apolong ban bangsa Amalek.
Yehuda maju bersama-sama dengan Simeon, saudaranya itu, lalu mereka memukul kalah orang Kanaan, penduduk Zefat; mereka menumpas kota itu. Sebab itu kota itu dinamai Horma.	Saellana jareya suku Yehuda abareng ban suku Simeyon entar alorok ban makala oreng Kana’an se ngennengnge kottha Zefat. Kottha buru bi’ ku-suku jareya ebasto, pas epamosna sarta laju enyamae Horma.
Selanjutnya suku Yehuda merebut Gaza dengan daerahnya, Askelon dengan daerahnya dan Ekron dengan daerahnya. Dan TUHAN menyertai suku Yehuda, sehingga mereka menduduki pegunungan itu; tetapi mereka tidak dapat menghalau penduduk yang di lembah, sebab orang-orang ini mempunyai kereta-kereta besi	Oreng Yehuda etolonge PANGERAN sampe’ bisa arebbu’ dhaera pagunongan. Tape Gaza ta’ ekenneng rebbu’, bariya keya Askelon otabana Ekron ban dhaera e sabingkerra, sabab sa-bangsa se badha e salanjangnga paseser andhi’ ta-kareta perrang dhari besse; daddi bi’ suku Yehuda ta’ ekenneng ojuk.
Kepada Kaleb telah diberikan Hebron, seperti yang dikatakan Musa dahulu, dan dari sana telah dihalaukannya anak Enak yang tiga itu.	Menorot se edhabuwagi Mosa, Hebron ebagi ka Kaleb, sabab lamba’ Kaleb ngojuk tello golongan kaom toronanna Enak dhari kottha jareya.
Tetapi orang Yebus, penduduk kota Yerusalem, tidak dihalau oleh bani Benyamin, jadi orang Yebus itu masih diam bersama-sama dengan bani Benyamin di Yerusalem sampai sekarang.	Suku Benyamin ta’ bisa ngojuk oreng Yebus dhari kottha Yerusalim. Daddi oreng Yebus gi’ paggun neng e jadhiya apolong ban oreng Benyamin.
Keturunan Yusuf juga maju menyerang Betel, dan TUHAN menyertai mereka. Keturunan Yusuf menyuruh orang mengintai Betel itu, nama kota itu dahulu adalah Lus.	Suku Efraim ban Manasye toronanna Yusup, entar alorok kottha Betel, se e bakto jareya anyama Lus. Ku-suku jareya etolonge bi’ PANGERAN. E bakto ta-mata eotos ka kottha jareya,
Ketika pengintai-pengintai itu melihat seorang keluar dari kota itu, maka berkatalah mereka kepadanya: "Tolong tunjukkan bagaimana kami dapat memasuki kota ini, maka kami akan memperlakukan engkau sebagai sahabat."	ta-mata jareya atemmo ban oreng lake’ se dhateng dhari kottha jareya. Ca’na ta-mata jareya ka lalake’ buru, "Mon sampeyan nolonge kaula sakanca paneka sopaja bisa’a maso’ ka dhalem kottha paneka, kaula padha becce’a ka sampeyan."
Lalu ditunjukkannyalah kepada mereka bagaimana mereka dapat memasuki kota itu, dan mereka memukul kota itu dengan mata pedang, tetapi orang itu dengan seluruh kaumnya dibiarkan mereka pergi.	Daddi lalake’ buru noduwagi ka reng-oreng jareya jalan mon maso’a ka kottha jareya. Reng-oreng Efraim ban Manasye maso’ ka kottha jareya, pas mate’e sakabbinna pandhudhu’na kajabana oreng se nolong ta-mata gella’ sabalana.
Orang itu pergi ke negeri orang Het dan mendirikan di sana sebuah kota yang dinamainya Lus. Demikianlah nama kota itu sampai sekarang.	Oreng jareya laju ngalle ka nagarana oreng Het, pas maddek kottha e jadhiya se pas enyamae Lus. Nyamana kottha jareya gi’ paggun kantha jareya.
Suku Manasye tidak menghalau penduduk Bet-Sean dan penduduk segala anak kotanya, penduduk Taanakh dengan segala anak kotanya, penduduk Dor dengan segala anak kotanya, penduduk Yibleam dengan segala anak kotanya, dan penduduk Megido dengan segala anak kotanya, sebab orang Kanaan itu berkeras untuk tetap diam di negeri itu.	Suku Manasye ta’ ngojuk pandhudhu’na kottha Bet-Seyan, Ta’anakh, Dor, Yibleyam ban Megido ban pong-kampong e ma’-semma’na. Daddi oreng Kana’an gi’ paggun neng e jadhiya.
Setelah orang Israel menjadi kuat, mereka membuat orang Kanaan itu menjadi orang rodi dan tidak menghalau mereka sama sekali.	Saellana oreng Isra’il atamba kowat, reng-oreng Kana’an epaksa daddi dunorra, tape ta’ eojuk dhari nagara jareya.
Suku Efraimpun tidak menghalau orang Kanaan yang diam di Gezer, sehingga orang Kanaan itu tetap diam di tengah-tengah mereka di Gezer.	E kottha Gezer, oreng Kana’an, pandhudhu’na kottha jareya, ta’ eojuk bi’ suku Efraim; daddi oreng Kana’an jareya gi’ paggun neng e jadhiya apolong ban suku Efraim.
Suku Zebulon tidak menghalau penduduk Kitron dan penduduk Nahalol, sehingga orang Kanaan itu tetap diam di tengah-tengah mereka, walaupun sebagai orang rodi.	Pandhudhu’na kottha Kitron ban Nahalol ta’ eojuk keya bi’ suku Zebulon. Daddi bangsa Kana’an gi’ teptep neng e jadhiya apolong ban suku Zebulon jareya, tape suku Kana’an jareya epaksa daddi dunorra.
Suku Asyer tidak menghalau penduduk Ako, penduduk Sidon serta Ahlab, Akhzib, Helba, Afek dan Rehob,	Bariya keya pandhudhu’na kottha Ako, Sidon, Ahlab, Akhzib, Helba, Afek ban Rehob ta’ eojuk bi’ suku Asyer.
sehingga orang Asyer itu diam di tengah-tengah orang Kanaan, penduduk asli di negeri itu, sebab orang-orang itu tidak dihalaunya.	Daddi oreng Kana’an, pandhudhu’na nagara jareya paggun neng e jadhiya apolong ban suku Asyer.
Suku Naftali tidak menghalau penduduk Bet-Semes dan penduduk Bet-Anat, sehingga mereka diam di tengah-tengah orang Kanaan, penduduk asli di negeri itu; tetapi penduduk Bet-Semes dan Bet-Anat itu menjadi orang rodi bagi mereka.	Bariya keya pandhudhu’na kottha Bet-Semes ban Bet-Anat ta’ eojuk bi’ suku Naftali. Daddi oreng Kana’an, pandhudhu’ aslina nagara jareya, teptep neng e jadhiya apolong ban oreng Naftali, tape epaksa daddi dunorra suku Naftali jareya.
Orang Amori mendesak bani Dan ke sebelah pegunungan dan tidak membiarkan mereka turun ke lembah, dan orang Amori itu berkeras untuk tetap diam di Har-Heres, di Ayalon dan di Saalbim, walaupun mereka mendapat tekanan berat dari keturunan Yusuf, sebab mereka menjadi orang rodi.	Bangsa Amori gi’ paggun neng e Ayalon, Sa’albim ban Gunong Heres, sabab suku Dan bi’ bangsa jareya esellek ka dhaera pagunongan sarta ta’ ebagi toron ka dhaera tana maba. Tape bangsa Amori jareya dibi’ bi’ suku Efraim sarta Manasye epaksa epadaddi dunorra.
Daerah orang Amori itu mulai dari pendakian Akrabim, dari Sela, terus ke atas.	E bagiyan dhajana Sela, batessa dhaerana reng-oreng Amori ngalebadi Ga’-ongga’an Akrabim.
