Boas telah pergi ke pintu gerbang dan duduk di sana. Kebetulan lewatlah penebus yang disebutkan Boas itu. Lalu berkatalah Boas: "Hai saudara, datanglah dahulu ke mari, duduklah di sini." Maka datanglah ia, lalu duduk.	Bowas entar ka kennengnganna kompolan e labang sakethengnga kottha. Saellana toju’ e jadhiya Bowas nangale’e oreng lalake’ se menorot Bowas balana Elimelekh se paleng semma’. Bowas pas ngolok oreng jareya, "Taretan, tore agi-lenggi e ka’dhinto." Oreng jareya nyander, pas toju’ e jadhiya.
Kemudian dipilihnyalah sepuluh orang dari para tua-tua kota itu, dan berkata: "Duduklah kamu di sini." Maka duduklah mereka.	Bowas pas ngajak pamimpinna masarakat sapolo oreng esoro toju’ e jadhiya keya. Saellana kabbi padha toju’,
Lalu berkatalah ia kepada penebus itu: "Tanah milik kepunyaan saudara kita Elimelekh hendak dijual oleh Naomi, yang telah pulang dari daerah Moab.	Bowas ngoca’ ka oreng se gi’ sabala’an ban aba’na jareya, oca’na, "Na’omi ampon abali dhari nagara Mo’ab. Samangken ajuwala tana gadhuwanna almarhum Elimelekh, balana sampeyan sareng kaula.
Jadi pikirku: baik juga hal itu kusampaikan kepadamu sebagai berikut: Belilah tanah itu di depan orang-orang yang duduk di sini dan di depan para tua-tua bangsa kita. Jika engkau mau menebusnya, tebuslah; tetapi jika engkau tidak mau menebusnya, beritahukanlah kepadaku, supaya aku tahu, sebab tidak ada orang yang dapat menebusnya kecuali engkau, dan sesudah engkau: aku." Lalu berkatalah ia: "Aku akan menebusnya."	Ca’na kaula sampeyan kodu oneng parkara ganeka. Samangken, manabi tana ganeka eobangana sampeyan, ngereng dhabuwagi e adha’na ca-kanca se padha alenggi e ka’iya paneka. Mon bunten, ngereng adhabu rang-terrangan, sabab coma sampeyan sareng kaula se gadhuwan ha’ ngobange tana ganeka, sampeyan se nomer settong, kaula se nomer dhuwa’." Ca’na lalake’ jareya, "Diggal ebelliya kaula."
Tetapi kata Boas: "Pada waktu engkau membeli tanah itu dari tangan Naomi, engkau memperoleh Rut juga, perempuan Moab, isteri orang yang telah mati itu, untuk menegakkan nama orang itu di atas milik pusakanya."	Ca’na Bowas, "Sae. Namong, manabi sampeyan ngobangana tanana Na’omi, Errut, babine’ Mo’ab, randhana ana’na Na’omi ka’issa’ kodu epondhut jugan sareng sampeyan, sabab tana ganeka kodu teptep daddi andhi’na toronanna oreng se adinggal omor ka’issa’."
Lalu berkatalah penebus itu: "Jika demikian, aku ini tidak dapat menebusnya, sebab aku akan merusakkan milik pusakaku sendiri. Aku mengharap engkau menebus apa yang seharusnya aku tebus, sebab aku tidak dapat menebusnya."	Saodda oreng jareya, "Mon sapaneka, kaula ta’ poron. Dinggal kaula aleppasa ha’ kaula menangka oreng se nomer settong kaangguy ngobange tana ganeka. Tadha’ gunana kaula ngobange tana ganeka, ta’ kera bisa ekaandhi’ na’ poto kaula. Obange sampeyan saos."
Beginilah kebiasaan dahulu di Israel dalam hal menebus dan menukar: setiap kali orang hendak menguatkan sesuatu perkara, maka yang seorang menanggalkan kasutnya sebelah dan memberikannya kepada yang lain. Demikianlah caranya orang mensahkan perkara di Israel.	E jaman jareya, mon oreng awal-juwal otaba rop-poroban dhi’-andhi’na, kaangguy ngessa’agi orengnga se ajuwal kodu mokka’ sandhalla, ban sandhalla jareya kodu ebagi ka se melle. Kantha jareya carana oreng e Isra’il ngessa’agi orosan juwal belli.
Lalu penebus itu berkata kepada Boas: "Engkau saja yang membelinya." Dan ditanggalkannyalah kasutnya.	Daddi, e bakto lalake’ gella’ ngoca’ ka Bowas, "Obange sampeyan saos," oreng jareya mokka’ sandhalla laju ebagi ka Bowas.
Kemudian berkatalah Boas kepada para tua-tua dan kepada semua orang di situ: "Kamulah pada hari ini menjadi saksi, bahwa segala milik Elimelekh dan segala milik Kilyon dan Mahlon, aku beli dari tangan Naomi;	Ca’na Bowas ka para pamimpinna masarakat ban reng-oreng se badha e jadhiya kabbi, "Are mangken sampeyan padha daddi sakse ja’ kaula ampon ngobange dhari Na’omi sadaja se ekaandhi’ almarhum Elimelekh sareng tra-pottrana enggi paneka Kilyon sareng Mahlon.
juga Rut, perempuan Moab itu, isteri Mahlon, aku peroleh menjadi isteriku untuk menegakkan nama orang yang telah mati itu di atas milik pusakanya. Demikianlah nama orang itu tidak akan lenyap dari antara saudara-saudaranya dan dari antara warga kota. Kamulah pada hari ini menjadi saksi."	Laen dhari ganeka kaula narema’a randhana Mahlon, enggi paneka Errut oreng Mo’ab ka’issa’ menangka raji kaula. Kalaban cara paneka tana se eobange kaula ganeka bakal teptebba daddi andhi’na ana’ binena oreng se ampon adinggal omor. Jugan na’ potona bakal terrosa badha e antarana la-balana sareng e kotthana. Senga’ tan-taretan, e are mangken sampeyan sadaja daddi saksena."
Dan seluruh orang banyak yang hadir di pintu gerbang, dan para tua-tua berkata: "Kamilah menjadi saksi. TUHAN kiranya membuat perempuan yang akan masuk ke rumahmu itu sama seperti Rahel dan Lea, yang keduanya telah membangunkan umat Israel. Biarlah engkau menjadi makmur di Efrata dan biarlah namamu termasyhur di Betlehem,	Para pamimpinna masarakat ban reng-oreng se badha e jadhiya kabbi padha ngoca’, "Enggi, kaula saksena. Moga-moga rajina sampeyan bi’ PANGERAN eparengngana daddi akadi Rahel sareng Liya se ngalahirragi pottrana Yakub kantos sabannya’na. Moga-moga sampeyan eparengngana ma’mor odhi’na e antarana reng-oreng kaom Efrata sarengngan moga sampeyan kasohora e Betlehem.
keturunanmu kiranya menjadi seperti keturunan Peres yang dilahirkan Tamar bagi Yehuda oleh karena anak-anak yang akan diberikan TUHAN kepadamu dari perempuan muda ini!"	Moga-moga tra-pottrana sampeyan se eparengngagiya PANGERAN kalaban parantara’anna babine’ ganeka andaddiyagi essena compo’na sampeyan akadi Peres, pottrana Yehuda sareng Tamar."
Lalu Boas mengambil Rut dan perempuan itu menjadi isterinya dan dihampirinyalah dia. Maka atas karunia TUHAN perempuan itu mengandung, lalu melahirkan seorang anak laki-laki.	Daddi Bowas laju akabin ban Errut. Errut eberkadi PANGERAN, daddi pas ngandhung sarta rembi’ lalake’.
Sebab itu perempuan-perempuan berkata kepada Naomi: "Terpujilah TUHAN, yang telah rela menolong engkau pada hari ini dengan seorang penebus. Termasyhurlah kiranya nama anak itu di Israel.	Ca’na babine’an e kottha jareya ka Na’omi, "Molja’agi PANGERAN! Sabab e are mangken paneka PANGERAN marenge kompoy lalake’ ka sampeyan se bakal meyara’a sampeyan. Moga kana’ ganeka kasohora e Isra’il!
Dan dialah yang akan menyegarkan jiwamu dan memelihara engkau pada waktu rambutmu telah putih; sebab menantumu yang mengasihi engkau telah melahirkannya, perempuan yang lebih berharga bagimu dari tujuh anak laki-laki."	Mantona sampeyan ce’ neserra ka sampeyan. Se etarema sampeyan dhari Errut ngalebbi’i dhari se ekenneng tarema sampeyan dhari oreng lalake’ kapetto. Samangken sampeyan ampon olle kompoy lalake’ dhari Errut; kana’ ganeka bakal mabaliya samangadda sampeyan, ban se bakal meyara’a sampeyan mon ampon towa."
Dan Naomi mengambil anak itu serta meletakkannya pada pangkuannya dan dialah yang mengasuhnya.	Na’omi ngemban kana’ jareya sarta meyara kana’ jareya, atena arassa ce’ leburra ban ce’ neserra ka kana’ jareya.
Dan tetangga-tetangga perempuan memberi nama kepada anak itu, katanya: "Pada Naomi telah lahir seorang anak laki-laki"; lalu mereka menyebutkan namanya Obed. Dialah ayah Isai, ayah Daud.	Bi’ ga-tatangga babine’anna kana’ jareya enyamae Obed. Mon tatemmo ban sapa’a bai, ga-tatangga babine’anna jareya ngoca’, "Na’omi la andhi’ ana’ lalake’!" Obed reya se e budhi are daddi ramana Isay, ban Isay jareya ramana Daud.
Inilah keturunan Peres: Peres memperanakkan Hezron, Hezron memperanakkan Ram, Ram memperanakkan Aminadab, Aminadab memperanakkan Nahason, Nahason memperanakkan Salmon, Salmon memperanakkan Boas, Boas memperanakkan Obed, Obed memperanakkan Isai dan Isai memperanakkan Daud.	Areya’ garis toronanna Daud, molae dhari Peres: Peres, Hezron, Ram, Aminadab, Nahason, Salmon, Bowas, Obed, Isay, Daud.
Lalu Naomi, mertuanya itu, berkata kepadanya: "Anakku, apakah tidak ada baiknya jika aku mencari tempat perlindungan bagimu supaya engkau berbahagia?	Ta’ abit dhari jareya Na’omi ngoca’ ka Errut, "Sengko’ kodu aehteyar sopaja ba’na bisa’a ako-bengko pole sopaja ba’na bisa’a senneng odhi’na.
Maka sekarang, bukankah Boas, yang pengerja-pengerjanya perempuan telah kautemani itu, adalah sanak kita? Dia pada malam ini menampi jelai di tempat pengirikan;	Ba’na gu ta’ alako abareng ban babine’an e teggalla Bowas, ta’ iya? Bowas jareya balana sengko’ ban ba’na. Daddi, mara edhingngagi! Dhaggi’ lem-malem Bowas ngerega gandum e teggalla.
maka mandilah dan beruraplah, pakailah pakaian bagusmu dan pergilah ke tempat pengirikan itu. Tetapi janganlah engkau ketahuan kepada orang itu, sebelum ia selesai makan dan minum.	Sateya, kassa’ mandhi, ngangguy mennya’ ro’om, angguy kalambina se paleng bagus. Pas entar ka kennengnganna Bowas agebba gandumma. Nante’ e jadhiya sampe’ Bowas mare adha’ar ban ngenom, tape ja’ sampe’ Bowas tao ja’ ba’na badha e jadhiya.
Jika ia membaringkan diri tidur, haruslah engkau perhatikan baik-baik tempat ia berbaring; kemudian datanglah dekat, singkapkanlah selimut dari kakinya dan berbaringlah di sana. Maka ia akan memberitahukan kepadamu apa yang harus kaulakukan."	Abassagi e dhimma kennengnganna Bowas tedhung. Mon Bowas la ngeddha, entare ka seddi’anna, bukka’ sapo’na, ba’na pas marobbu e seddi’anna sokona. Ba’na tanto pas ebalai apa se kodu elakone ba’na."
Lalu kata Rut kepadanya: "Segala yang engkau katakan itu akan kulakukan."	Saodda Errut, "Enggi. Sadaja dhabuna sampeyan sareng kaula elakonana."
Sesudah itu pergilah ia ke tempat pengirikan dan dilakukannyalah tepat seperti yang diperintahkan mertuanya kepadanya.	Errut mangkat ka kennengnganna oreng agebba gandum; sabarang se epessennagi mattowana elakone kabbi.
Setelah Boas habis makan dan minum dan hatinya gembira, datanglah ia untuk membaringkan diri tidur pada ujung timbunan jelai itu. Kemudian datanglah perempuan itu dekat dengan diam-diam, disingkapkannyalah selimut dari kaki Boas dan berbaringlah ia di situ.	Samarena ngakan ban ngenom, Bowas arassa senneng, pas entar tedhung e seddi’anna tompo’anna gandum. Errut ta’ asa’-kasa’ nyander ka seddi’anna Bowas, mokka’ sapo’na Bowas pas marobbu e seddi’na sokona.
Pada waktu tengah malam dengan terkejut terjagalah orang itu, lalu meraba-raba ke sekelilingnya, dan ternyata ada seorang perempuan berbaring di sebelah kakinya.	E baja malem o-tao Bowas ngedhing, pas abali’. Bowas takerjat polana badha babine’ tedhung e seddi’na sokona.
Bertanyalah ia: "Siapakah engkau ini?" Jawabnya: "Aku Rut, hambamu: kembangkanlah kiranya sayapmu melindungi hambamu ini, sebab engkaulah seorang kaum yang wajib menebus kami."	"Sapa ba’na?" ca’na patanyana. "Abdina Errut, Pa’," saodda Errut. "Panjennengngan balana mattowa abdina se kodu ngorossagi odhi’na abdina. Ngereng abdina karaji."
Lalu katanya: "Diberkatilah kiranya engkau oleh TUHAN, ya anakku! Sekarang engkau menunjukkan kasihmu lebih nyata lagi dari pada yang pertama kali itu, karena engkau tidak mengejar-ngejar orang-orang muda, baik yang miskin maupun yang kaya.	"Moga-moga PANGERAN aberkadi ba’na, na’," ca’na Bowas. "Mon ebandhing ban apa se la elakone ba’na ka mattowa bine’na, se ejalannagi ba’na sateya reya noduwagi kaestowanna ba’na se araja’an pole. Ba’na bisa nyare lake se gi’ ngodha e antarana oreng se sogi otaba se mesken, tape ba’na ta’ mele jalan jareya.
Oleh sebab itu, anakku, janganlah takut; segala yang kaukatakan itu akan kulakukan kepadamu; sebab setiap orang dalam kota kami tahu, bahwa engkau seorang perempuan baik-baik.	Daddi, ba’na ta’ osa kobater. Apa pamentana ba’na bi’ sengko’ etorodana; sabab oreng e kottha reya la tao kabbi ja’ ba’na reya babine’ se bagus tengkana.
Maka sekarang, memang aku seorang kaum yang wajib menebus, tetapi walaupun demikian masih ada lagi seorang penebus, yang lebih dekat dari padaku.	Pajat bendher, sengko’ reya se kodu ngoros odhi’na ba’na, sabab sengko’ gi’ bala rapet ka ba’na. Tape gi’ badha lalake’ laen se kodu ngoros odhi’na ba’na, sabab tamaso’ bala se gi’ arapeddan pole ka ba’na mon ebandhing ban sengko’.
Tinggallah di sini malam ini; dan besok pagi, jika ia mau menebus engkau, baik, biarlah ia menebus; tetapi jika ia tidak suka menebus engkau, maka akulah yang akan menebus engkau, demi TUHAN yang hidup. Berbaring sajalah tidur sampai pagi."	Samalem reya ba’na neng e dhinna’ bai. Lagguna gu-laggu sengko’ atanya’a ka lalake’ jareya apa endha’ otaba enja’ ajalannagi tanggung jawabba ka ba’na. Mon oreng jareya endha’, nyaman. Tape mon ta’ endha’, sengko’ asompa’a kalaban asmana Allah se odhi’, sengko’ ajalannagiya tang tanggung jawab ka ba’na. Sateya ba’na la tedhung e dhiya gallu sampe’ lagguna gu-laggu."
Jadi berbaringlah ia tidur di sebelah kakinya sampai pagi; lalu bangunlah ia, sebelum orang dapat kenal-mengenal, sebab kata Boas: "Janganlah diketahui orang, bahwa seorang perempuan datang ke tempat pengirikan."	Daddi Errut tedhung e seddi’na sokona Bowas e jadhiya. Kalagguwanna sabellunna are tera’, Errut la jaga tako’ etemmo oreng, sabab ca’na Bowas lebbi becce’ tadha’ oreng tao ja’ Errut badha e jadhiya samalem.
Lagi katanya: "Berikanlah selendang yang engkau pakai itu dan tadahkanlah itu." Lalu ditadahkannya selendang itu. Kemudian ditakarnyalah enam takar jelai ke dalam selendang itu. Sesudah itu pergilah Boas ke kota.	Ca’na Bowas ka Errut, "Bukka’ salendhangnga ba’na, ampar e dhinna’." Errut mokka’ salendhangnga se pas eampar e jadhiya. Bowas notta’ gandum ra-kera dhu polo kilo ka salendhang jareya. Salendhang se aesse gandum jareya bi’ Bowas eangka’agi pas esaba’ ka bauna Errut. Saellana jareya Bowas pas entar ka kottha.
Setelah perempuan itu sampai kepada mertuanya, berkatalah mertuanya itu: "Bagaimana, anakku?" Lalu diceritakannyalah semua yang dilakukan orang itu kepadanya	Sanapa’na Errut ka bengkona, mattowana atanya, "Baramma daddina, na’?" Errut nyareta’agi sabarang se elakowagi Bowas ka aba’na.
serta berkata: "Yang enam takar jelai ini diberikannya kepadaku, sebab katanya: Engkau tidak boleh pulang kepada mertuamu dengan tangan hampa."	"La’-mala’ Bowas dibi’ se marenge gandum paneka," ca’na Errut pole, "sabab ca’epon Bowas kaula ta’ kengeng paleman ta’ kalaban ngeba pa-ponapa."
Lalu kata mertuanya itu: "Duduk sajalah menanti, anakku, sampai engkau mengetahui, bagaimana kesudahan perkara itu; sebab orang itu tidak akan berhenti, sebelum diselesaikannya perkara itu pada hari ini juga."	Ca’na Na’omi, "Sateya ba’na pasabbar gallu, nante’ baramma daddina reya kabbi. Bowas ta’ kera neng-enneng mon orosan reya gi’ ta’ mareya are teya."
Naomi itu mempunyai seorang sanak dari pihak suaminya, seorang yang kaya raya dari kaum Elimelekh, namanya Boas.	Na’omi andhi’ bala se anyama Bowas, iya areya balana se lake’ se anyama Elimelekh. Orengnga sogi ban ehormadi oreng.
Maka Rut, perempuan Moab itu, berkata kepada Naomi: "Biarkanlah aku pergi ke ladang memungut bulir-bulir jelai di belakang orang yang murah hati kepadaku." Dan sahut Naomi kepadanya: "Pergilah, anakku."	E settong are Errut ngoca’ ka Na’omi, "Bu, kaula nyo’ona edi entara ka teggal meleya gar-gaggarra gandum. Tantona badha oreng se poron aderrep kaula." Ca’na Na’omi, "Iya, na’, kassa’ la mangkat."
Pergilah ia, lalu sampai di ladang dan memungut jelai di belakang penyabit-penyabit; kebetulan ia berada di tanah milik Boas, yang berasal dari kaum Elimelekh.	Daddi Errut entar ka gal-teggal, noro’ bunte’ reng-oreng se padha anye sambi mele gar-gaggarra gandum. Kabendherran Errut entar ka teggalla Bowas.
Lalu datanglah Boas dari Betlehem. Ia berkata kepada penyabit-penyabit itu: "TUHAN kiranya menyertai kamu." Jawab mereka kepadanya: "TUHAN kiranya memberkati tuan!"	Ta’ saapa abidda dhari jareya Bowas dhateng dhari Betlehem ka teggal jareya pas nyapa ka reng-oreng se anye. "Moga-moga PANGERAN asarengngana ba’na kabbi!" oca’na. "Moga-moga PANGERAN aberkadana panjennengngan," saodda reng-oreng derrebban gella’.
Lalu kata Boas kepada bujangnya yang mengawasi penyabit-penyabit itu: "Dari manakah perempuan ini?"	Bowas atanya ka mandhurra, "Sapa babine’ rowa?"
Bujang yang mengawasi penyabit-penyabit itu menjawab: "Dia adalah seorang perempuan Moab, dia pulang bersama-sama dengan Naomi dari daerah Moab.	Ca’na mandhur jareya, "Ka’dhissa’ oreng manca buru dhateng dhari nagara Mo’ab asareng Na’omi.
Tadi ia berkata: Izinkanlah kiranya aku memungut dan mengumpulkan jelai dari antara berkas-berkas jelai ini di belakang penyabit-penyabit. Begitulah ia datang dan terus sibuk dari pagi sampai sekarang dan seketikapun ia tidak berhenti."	Gella’ nyo’on edi ka abdina noro’a bunte’ reng-oreng se anye meleya gar-gaggaranna gandum. Molae gi’ laggu ta’ ambu sakale se alako, samangken gi’ buru bu-ambu sambi ngaop."
Sesudah itu berkatalah Boas kepada Rut: "Dengarlah dahulu, anakku! Tidak usah engkau pergi memungut jelai ke ladang lain dan tidak usah juga engkau pergi dari sini, tetapi tetaplah dekat pengerja-pengerja perempuan.	Bowas ngoca’ ka Errut, "Mara edhingngagi. Ba’na ta’ osa mele gandum e teggalla oreng laen. Mele e dhinna’ bai abareng ban babine’an se ngala’ derrep ka sengko’ rowa.
Lihat saja ke ladang yang sedang disabit orang itu. Ikutilah perempuan-perempuan itu dari belakang. Sebab aku telah memesankan kepada pengerja-pengerja lelaki jangan mengganggu engkau. Jika engkau haus, pergilah ke tempayan-tempayan dan minumlah air yang dicedok oleh pengerja-pengerja itu."	Abassagi dha’ emma reng-oreng jareya se anyeya. Ba’na noro’, ja’ u-jau dhari babine’an jareya. Mon ba’na pelka’, enom aeng e nay-pennay se eesse’e lalake’an se ngala’ derrep e dhinna’ rowa. Sengko’ la marenta’agi ka lalake’an jareya ta’ olle la-nyala ka ba’na."
Lalu sujudlah Rut menyembah dengan mukanya sampai ke tanah dan berkata kepadanya: "Mengapakah aku mendapat belas kasihan dari padamu, sehingga tuan memperhatikan aku, padahal aku ini seorang asing?"	Errut asojud e adha’na Bowas, pas ngoca’, "Panjennengngan ce’ saena ka abdina. Abdina oreng manca, ta’ pantes narema kabecce’anna panjennengngan."
Boas menjawab: "Telah dikabarkan orang kepadaku dengan lengkap segala sesuatu yang engkau lakukan kepada mertuamu sesudah suamimu mati, dan bagaimana engkau meninggalkan ibu bapamu dan tanah kelahiranmu serta pergi kepada suatu bangsa yang dahulu tidak engkau kenal.	Saodda Bowas, "Sengko’ la ngedhing kabecce’anna ba’na ka mattowa bine’na sajjegga lakena ba’na mate. Sengko’ tao ja’ ba’na adina’agi oreng towana ban nagarana dibi’ polana apolonga ban reng-oreng bangsa laen, mangkana ba’na gi’ ta’ kennal ka reng-oreng jareya.
TUHAN kiranya membalas perbuatanmu itu, dan kepadamu kiranya dikaruniakan upahmu sepenuhnya oleh TUHAN, Allah Israel, yang di bawah sayap-Nya engkau datang berlindung."	Moga-moga bi’ PANGERAN, Allahna Isra’il, ba’na eparengngana babales se sapantessa etarema ba’na, sabab ba’na la entar nyare pangaoban ka Salerana."
Kemudian berkatalah Rut: "Memang aku mendapat belas kasihan dari padamu, ya tuanku, sebab tuan telah menghiburkan aku dan telah menenangkan hati hambamu ini, walaupun aku tidak sama seperti salah seorang hamba-hambamu perempuan."	Ca’na Errut, "Panjennengngan ce’ saena ka abdina, sanare abdina ta’ padha sareng reng-oreng derrebbanna panjennengngan. Panjennengngan ce’ labana, daddi ate abdina talepor."
Ketika sudah waktu makan, berkatalah Boas kepadanya: "Datanglah ke mari, makanlah roti ini dan celupkanlah suapmu ke dalam cuka ini." Lalu duduklah ia di sisi penyabit-penyabit itu, dan Boas mengunjukkan bertih gandum kepadanya; makanlah Rut sampai kenyang, bahkan ada sisanya.	E baktona oreng ngakana, Bowas ngoca’ ka Errut, "Mara ngakan. Ngala’ rotina, pobuwi caossa." Daddi Errut ngakan abareng ban reng-oreng derrebban gella’. Bi’ Bowas Errut eberri’i gandum panggang, ban Errut ngakan sampe’ kennyang. Samarena ngakan, gi’ badha karena.
Setelah ia bangun untuk memungut pula, maka Boas memerintahkan kepada pengerja-pengerjanya: "Dari antara berkas-berkas itupun ia boleh memungut, janganlah ia diganggu; bahkan haruslah kamu dengan sengaja menarik sedikit-sedikit dari onggokan jelai itu untuk dia dan meninggalkannya, supaya dipungutnya; janganlah berlaku kasar terhadap dia."	Samarena ngakan Errut mele gandum pole. Saellana Errut tadha’ e seddi’anna, Bowas ngoca’ ka reng-oreng se anye, "Mon babine’ rowa mele gar-gaggarra gandum se la egintel, dina, panneng. Ja’ patodhus ban ja’ gigiri. La’-mala’ dhari gandum se la etel-gintel jareya dabu’ sabagiyan, tha-kantha pagaggar, olle epele."
Maka ia memungut di ladang sampai petang; lalu ia mengirik yang dipungutnya itu, dan ada kira-kira seefa jelai banyaknya.	Daddi Errut terros mele gandum e teggal jareya sampe’ sar-asar. Saellana jareya gandumma egebba, epakare la’assa malolo, ollena makompol etemmo badha sapolo kilo.
Diangkatnyalah itu, lalu masuklah ia ke kota. Ketika mertuanya melihat apa yang dipungutnya itu, dan ketika dikeluarkannya dan diberikannya kepada mertuanya sisa yang ada setelah kenyang itu,	Errut pas mole ka kottha, ngeba gandum ollena mele jareya pas epatao ka mattowa bine’na bannya’na ollena mele jareya. Lebbina kakanan se ta’ eabi’ e bakto ngakan ban reng-oreng se anye rowa, ebagi ka mattowana.
maka berkatalah mertuanya kepadanya: "Di mana engkau memungut dan di mana engkau bekerja hari ini? Diberkatilah kiranya orang yang telah memperhatikan engkau itu!" Lalu diceritakannyalah kepada mertuanya itu pada siapa ia bekerja, katanya: "Nama orang pada siapa aku bekerja hari ini ialah Boas."	Ca’na Na’omi, "Olle dhimma ba’na? E teggalla sapa ba’na alako gella’? Moga-moga oreng se becce’ ka ba’na jareya eparengngana berkat bi’ Pangeran!" Errut abala ka Na’omi ja’ aba’na mele gandum jareya e teggalla oreng se anyama Bowas.
Sesudah itu berkatalah Naomi kepada menantunya: "Diberkatilah kiranya orang itu oleh TUHAN yang rela mengaruniakan kasih setia-Nya kepada orang-orang yang hidup dan yang mati." Lagi kata Naomi kepadanya: "Orang itu kaum kerabat kita, dialah salah seorang yang wajib menebus kita."	"Na’, oreng jareya tang bala rapet," ca’na Na’omi. "Oreng jareya se kodu ngoros odhi’na sengko’ ban ba’na. Moga-moga PANGERAN aberkadi oreng jareya. PANGERAN pajat ros-terrosan neptebbi janjina ka oreng se gi’ odhi’ ban ka oreng se la mate."
Lalu kata Rut, perempuan Moab itu: "Lagipula ia berkata kepadaku: Tetaplah dekat pengerja-pengerjaku sampai mereka menyelesaikan seluruh penyabitan ladangku."	Errut pas ngoca’ pole, "Oreng lalake’ ganeka jugan ngoca’ ja’ kaula olle terros mele gandum asareng reng-oreng derrebbanna kantos gandumma lastare eanye sadaja."
Lalu berkatalah Naomi kepada Rut, menantunya itu: "Ya anakku, sebaiknya engkau keluar bersama-sama dengan pengerja-pengerjanya perempuan, supaya engkau jangan disusahi orang di ladang lain."	"Iya, na’," ca’na Na’omi, "pajat lebbi becce’ ba’na alako abareng ban babine’an e teggalla Bowas jareya. Mon ba’na alako e teggalla oreng laen, olle daddi ba’na ela-salae oreng e jadhiya."
Demikianlah Rut tetap dekat pada pengerja-pengerja perempuan Boas untuk memungut, sampai musim menuai jelai dan musim menuai gandum telah berakhir. Dan selama itu ia tinggal pada mertuanya.	Daddi, Errut paggun noro’ babine’an se ederrep Bowas, mele gar-gaggarra gandum sampe’ gandumma la eanye kabbi. Sabatara jareya Errut paggun apolong ban ebu mattowana.
Pada zaman para hakim memerintah ada kelaparan di tanah Israel. Lalu pergilah seorang dari Betlehem-Yehuda beserta isterinya dan kedua anaknya laki-laki ke daerah Moab untuk menetap di sana sebagai orang asing. Nama orang itu ialah Elimelekh, nama isterinya Naomi dan nama kedua anaknya Mahlon dan Kilyon, semuanya orang-orang Efrata dari Betlehem-Yehuda; dan setelah sampai ke daerah Moab, diamlah mereka di sana.	Gi’ jaman lamba’ e bakto bangsa Isra’il gi’ ta’ andhi’ rato, nagara Kana’an ekenneng laep. E bakto jareya badha oreng lalake’ nyamana Elimelekh, dhari kaom Efrata. Bengkona e Betlehem e dhaera Yehuda. Polana laep jareya Elimelekh entar ka nagara Mo’ab abareng ban binena se anyama Na’omi, sarta ana’ lalake’anna se kadhuwa, se anyama Mahlon ban Kilyon. Reng-oreng jareya enneng e jadhiya. E bakto reng-oreng jareya gi’ badha neng e jadhiya,
Kemudian matilah Elimelekh, suami Naomi, sehingga perempuan itu tertinggal dengan kedua anaknya.	Elimelekh mate. Daddi Na’omi kare enneng ban ana’na se kadhuwa jareya.
Keduanya mengambil perempuan Moab: yang pertama bernama Orpa, yang kedua bernama Rut; dan mereka diam di situ kira-kira sepuluh tahun lamanya.	Ana’na se kadhuwa jareya abine oreng Mo’ab, se anyama Orpa ban Errut. Sapolo taon saellana jareya,
Lalu matilah juga keduanya, yakni Mahlon dan Kilyon, sehingga perempuan itu kehilangan kedua anaknya dan suaminya.	Mahlon ban Kilyon mate keya, daddi Na’omi kare kadibi’an, kaelangan lake ban ana’na.
Kemudian berkemaslah ia dengan kedua menantunya dan ia pulang dari daerah Moab, sebab di daerah Moab ia mendengar bahwa TUHAN telah memperhatikan umat-Nya dan memberikan makanan kepada mereka.	Ta’ abit dhari jareya Na’omi ngedhing kabar ja’ PANGERAN aberkadi ommat Isra’il kalaban apareng hasella tana se bagus. Daddi Na’omi ban mantona se kadhuwa akes-rengkes ngalleya dhari Mo’ab.
Maka berangkatlah ia dari tempat tinggalnya itu, bersama-sama dengan kedua menantunya. Ketika mereka sedang di jalan untuk pulang ke tanah Yehuda,	Se katello jareya mangkat abareng moleya ka nagara Yehuda. E tengnga jalan
berkatalah Naomi kepada kedua menantunya itu: "Pergilah, pulanglah masing-masing ke rumah ibunya; TUHAN kiranya menunjukkan kasih-Nya kepadamu, seperti yang kamu tunjukkan kepada orang-orang yang telah mati itu dan kepadaku;	Na’omi ngoca’ ka mantona se kadhuwa jareya, "Kassa’ ba’na abali ka bengkona ebuna bai. Moga-moga PANGERAN saeya ka ba’na padha ban becce’na ba’na ka sengko’ ban ka reng-oreng se la mate rowa.
kiranya atas karunia TUHAN kamu mendapat tempat perlindungan, masing-masing di rumah suaminya." Lalu diciumnyalah mereka, tetapi mereka menangis dengan suara keras	Moga-moga bi’ PANGERAN ba’na eparengngana nemmo judhu me’ olle ba’na bisa ako-bengko pole." Samarena ngoca’ kantha jareya, Na’omi amet sambi nyeyom mantona se kadhuwa jareya. Tape Orpa ban Errut nanges ce’ kajana,
dan berkata kepadanya: "Tidak, kami ikut dengan engkau pulang kepada bangsamu."	sambi ngoca’ ka Na’omi, "Bunten, Bu! Kaula noro’a sampeyan, akompola ban bangsana sampeyan."
Tetapi Naomi berkata: "Pulanglah, anak-anakku, mengapakah kamu turut dengan aku? Bukankah tidak akan ada lagi anak laki-laki yang kulahirkan untuk dijadikan suamimu nanti?	"Ella, na’!" ca’na Na’omi, "lebbi bagus ba’na padha mole. Arapa’a me’ noro’a sengko’? Sengko’ ta’ kera andhi’ ana’ pole se ekenneng kalake ba’na.
Pulanglah, anak-anakku, pergilah, sebab sudah terlalu tua aku untuk bersuami. Seandainya pikirku: Ada harapan bagiku, dan sekalipun malam ini aku bersuami, bahkan sekalipun aku masih melahirkan anak laki-laki,	Kassa’ mole bai, sengko’ la ce’ towana, ta’ bisa alake pole. La’-mala’ maske sengko’ gi’ bisa ngarep bisa’a alake pole dhaggi’ lem-malem sarta pas rembi’ lalake’,
masakan kamu menanti sampai mereka dewasa? Masakan karena itu kamu harus menahan diri dan tidak bersuami? Janganlah kiranya demikian, anak-anakku, bukankah jauh lebih pahit yang aku alami dari pada kamu, sebab tangan TUHAN teracung terhadap aku?"	apa ba’na endha’ anante’a sampe’ tang ana’ jareya raja? Apa ba’na ta’ alake oreng laen pera’ polana jareya? Ella, na’, ja’ cara jareya! Sengko’ arassa ngennes, ce’ neserra ka ba’na polana kodu ngalame kabadha’an se kantha reya polana okomanna PANGERAN ka sengko’."
Menangis pula mereka dengan suara keras, lalu Orpa mencium mertuanya itu minta diri, tetapi Rut tetap berpaut padanya.	Errut ban Orpa nanges pole ce’ kajana. Orpa pas amet sarta nyeyom mattowana, pas terros abali ka bengkona. Tape Errut ta’ endha’ apesa bi’ mattowana jareya.
Berkatalah Naomi: "Telah pulang iparmu kepada bangsanya dan kepada para allahnya; pulanglah mengikuti iparmu itu."	Ca’na Na’omi, "Errut, eparra ba’na la abali ka bangsana ban ka ba-dibana. Kassa’ ba’na abali keya, mole, noro’ Orpa!"
Tetapi kata Rut: "Janganlah desak aku meninggalkan engkau dan pulang dengan tidak mengikuti engkau; sebab ke mana engkau pergi, ke situ jugalah aku pergi, dan di mana engkau bermalam, di situ jugalah aku bermalam: bangsamulah bangsaku dan Allahmulah Allahku;	Tape Errut nyaot, "Ampon, Bu, kaula ja’ pakon adinggallagi sampeyan! Sampeyan meyosa ka’amma’a saos, kaula ngerenga; sampeyan alenggiya e ka’imma saos, kaula apolonga. Bangsana sampeyan, bangsa kaula jugan. Allah se esemba sampeyan, esemba’a kaula jugan.
di mana engkau mati, akupun mati di sana, dan di sanalah aku dikuburkan. Beginilah kiranya TUHAN menghukum aku, bahkan lebih lagi dari pada itu, jikalau sesuatu apapun memisahkan aku dari engkau, selain dari pada maut!"	E ka’imma pasedana sampeyan, kaula mateya sareng nyo’ona ekoburragi e gadhiya jugan. Mandar kaula eparengngana okoman se talebat berra’na sareng PANGERAN, manabi kaula kantos apesa sareng sampeyan, kajabana manabi sala settong e antarana sampeyan sareng kaula epondhut ajal!"
Ketika Naomi melihat, bahwa Rut berkeras untuk ikut bersama-sama dengan dia, berhentilah ia berkata-kata kepadanya.	Saellana tao ja’ karebba Errut la ta’ ekenneng pengo, Na’omi pas ta’ ca’-ngoca’ pole.
Dan berjalanlah keduanya sampai mereka tiba di Betlehem. Ketika mereka masuk ke Betlehem, gemparlah seluruh kota itu karena mereka, dan perempuan-perempuan berkata: "Naomikah itu?"	Se kadhuwa pas terros ajalan sampe’ napa’ ka Betlehem. Sanapa’na ka jadhiya, oreng sakottha padha ramme. Babine’anna padha ngoca’, "Na’omi onggu rowa, ya?"
Tetapi ia berkata kepada mereka: "Janganlah sebutkan aku Naomi; sebutkanlah aku Mara, sebab Yang Mahakuasa telah melakukan banyak yang pahit kepadaku.	"Sateya sengko’ ja’ olok Na’omi," saodda, "olok Mara bai, sabab odhi’na sengko’ reya epapae’ bi’ Allah Se Mahakobasa.
Dengan tangan yang penuh aku pergi, tetapi dengan tangan yang kosong TUHAN memulangkan aku. Mengapakah kamu menyebutkan aku Naomi, karena TUHAN telah naik saksi menentang aku dan Yang Mahakuasa telah mendatangkan malapetaka kepadaku."	E bakto mangkat dhari dhinna’ lamba’, sengko’ sogi, tape sateya sengko’ epabali dha’ enna’ bi’ PANGERAN e dhalem kabadha’an ta’ andhi’ pa-apa. Daddi sengko’ ja’ olok Na’omi pole, sabab PANGERAN Se Mahakobasa la ngokom sengko’ kalaban apareng kasangsara’an sabannya’na!"
Demikianlah Naomi pulang bersama-sama dengan Rut, perempuan Moab itu, menantunya, yang turut pulang dari daerah Moab. Dan sampailah mereka ke Betlehem pada permulaan musim menuai jelai.	Kantha jareya caretana Na’omi se abali dhari Mo’ab abareng mantona oreng Mo’ab se anyama Errut jareya. Se kadhuwa jareya napa’ ka Betlehem parappa’na parmola’anna mosem anye gandum.
