Sementara itu orang Filistin berperang melawan orang Israel. Orangorang Israel melarikan diri dari hadapan orang Filistin dan banyak yang mati terbunuh di pegunungan Gilboa.	Sabatara jareya oreng Filistin aperrang ban oreng Isra’il e Pagunongan Gilboa. Bannya’ oreng Isra’il se mate e jadhiya, ban se laenna, tamaso’ Saul ban trapottrana padha buru.
Orang Filistin terus mengejar Saul dan anakanaknya dan menewaskan Yonatan, Abinadab dan Malkisua, anakanak Saul.	Tape rengoreng jareya ekenneng serser bi’ oreng Filistin; pottrana Saul se katello epate’e, iya areya Yonatan, Abinadab ban Malkisuwa.
Kemudian makin beratlah pertempuran itu bagi Saul; para pemanah menjumpainya, dan melukainya dengan parah.	Perrang e sabingkerra Saul jareya ce’ rammena, ban Saul dibi’ ekenneng napanana moso sampe’ loka sara.
Lalu berkatalah Saul kepada pembawa senjatanya: "Hunuslah pedangmu dan tikamlah aku, supaya jangan datang orangorang yang tidak bersunat ini menikam aku dan memperlakukan aku sebagai permainan." Tetapi pembawa senjatanya tidak mau, karena ia sangat segan. Kemudian Saul mengambil pedang itu dan menjatuhkan dirinya ke atasnya.	Saul pas adhabu ka oreng ngodha se ngeba’agi sanjatana, "Mara onos peddhangnga ba’na, cocowagi ka sengko’, me’ olle sengko’ reya ta’ egabay enmaenan ban epate’e oreng se ta’ tao ka Pangeran." Tape oreng ngodha gella’ ta’ endha’ nyoco lorana, sabab aba’na talebat hormat ka lorana jareya. Daddi Saul pas mondhut peddhangnga dibi’ sarta pas marobbu ka konco’na peddhangnga jareya.
Ketika pembawa senjatanya melihat, bahwa Saul telah mati, iapun menjatuhkan dirinya ke atas pedangnya, lalu mati bersamasama dengan Saul.	E bakto oreng ngodha se ngeba sanjatana Saul jareya nangale’e ja’ lorana la mate, aba’na dibi’ pas marobbu ka konco’na peddhangnga, pas mate e seddi’anna Saul.
Jadi Saul, ketiga anaknya dan pembawa senjatanya, dan seluruh tentaranya samasama mati pada hari itu.	Daddi Saul ban pottrana se katello, sakabbinna pasukanna ban oreng ngodha se ngeba’agi sanjatana, kabbi padha mate e dhalem saare jareya.
Ketika dilihat orangorang Israel, yang di seberang lembah dan yang di seberang sungai Yordan, bahwa tentara Israel telah melarikan diri, dan bahwa Saul serta anakanaknya sudah mati, maka mereka meninggalkan kotakota mereka lalu melarikan diri juga; kemudian datanglah orang Filistin dan menetap di sana.	E bakto rengoreng Isra’il se badha e temorra Cora Yizre’el ban e temorra Songay Yordan ngedhing ja’ tantara Isra’il la buru, ban Saul sarta trapottrana padha seda, rengoreng jareya pas padha ondur dhari kottha kennengnganna bangsebang. Thakottha jareya pas ekobasae rengoreng Filistin.
Ketika keesokan harinya orang Filistin datang merampasi orangorang yang mati terbunuh itu, didapati mereka Saul dan ketiga anaknya tergelimpang di pegunungan Gilboa.	Kalagguwanna e bakto rengoreng Filistin mareksa yitmayyit parlo arampasa rangbarangnga, rengoreng jareya nemmo jinazana Saul ban pottrana se katello la seda e pagunongan Gilboa.
Mereka memancung kepala Saul, merampas senjatasenjatanya dan menyuruh orang berkeliling di negeri orang Filistin untuk menyampaikan kabar itu di kuil berhalanya dan kepada rakyat.	Jinazana Saul jareya eketthok serana, pangangguy perrangnga ekala’; rengoreng Filistin jareya pas ngerem otosan esoro mabalattra kabar se magumbira ate jareya ka ra’yat e saantero nagara Filistin ban ka dibana.
Kemudian mereka menaruh senjatasenjata Saul di kuil Asytoret, dan mayatnya dipakukan mereka di tembok kota BetSean.	Pangangguy perrangnga Saul pas esaba’ e dhalem kowella Dewi Asytoret, ban badanna epakowagi ka pagar geddhungnga kottha BetSeyan.
Ketika penduduk YabeshGilead mendengar tentang apa yang telah dilakukan orang Filistin kepada Saul,	Tape oreng Yabes e Gileyad ngedhing apa se elakone oreng Filistin ka Saul jareya,
maka bersiaplah segenap orang gagah perkasa, mereka berjalan terus semalammalaman, lalu mengambil mayat Saul dan mayat anakanaknya dari tembok kota BetSean. Kemudian pulanglah mereka ke Yabesh dan membakar mayatmayat itu di sana.	rengoreng se paleng bangalan pas mangkat dhari jadhiya ajalan samalem benteng entar ka BetSeyan. Jinazana Saul ban trapottrana epatoron dhari pagar geddhungnga kottha jareya, pas egiba ka Yabes, terros eobbar.
Mereka mengambil tulangtulangnya lalu menguburkannya di bawah pohon tamariska di Yabesh. Sesudah itu berpuasalah mereka tujuh hari lamanya.	Langtolangnga epakompol, ekoburragi e babana bungkana tamariska e kottha jareya, rengoreng jareya pas apowasa pettong are abidda.
Ketika Daud serta orangorangnya sampai ke Ziklag pada hari yang ketiga, orang Amalek telah menyerbu Tanah Negeb dan Ziklag; Ziklag telah dikalahkan oleh mereka dan dibakar habis. Perempuanperempuan dan semua orang yang ada di sana, tua dan muda, telah ditawan mereka, dengan tidak membunuh seorangpun; mereka menggiring sekaliannya, kemudian meneruskan perjalanannya. Ketika Daud dan orangorangnya sampai ke kota itu, tampaklah kota itu terbakar habis, dan isteri mereka serta anak mereka yang lakilaki dan perempuan telah ditawan. Lalu menangislah Daud dan rakyat yang bersamasama dengan dia itu dengan nyaring, sampai mereka tidak kuat lagi menangis. Juga kedua isteri Daud ditawan, yakni Ahinoam, perempuan Yizreel, dan Abigail, bekas isteri Nabal, orang Karmel itu.	Saellana olle dhu are dhari jareya, Daud ban rengorengnga abali ka kottha Ziklag. Sanapa’na ka jadhiya, oreng Amalek etemmo la nyerrang bagiyan lao’na nagara Yehuda ban Ziklag. Tadha’ oreng se epate’e, tape kottha jareya eobbar epatadha’ karena. Samarena pas nerrossagi parjalananna sambi ngeba babine’an, na’kana’ ban pandhudhu’ laenna. Labalana Daud ban labalana pangerengnga, tamaso’ rajina Daud se kadhuwa, iya areya Ahino’am ban Abigail, etawan kabbi. Daud ban rengorengnga padha ce’ sossana, pas padha nanges sampe’ lesso.
Dan Daud sangat terjepit, karena rakyat mengatakan hendak melempari dia dengan batu. Seluruh rakyat itu telah pedih hati, masingmasing karena anaknya lakilaki dan perempuan. Tetapi Daud menguatkan kepercayaannya kepada TUHAN, Allahnya.	Rengorengnga Daud padha ce’ sossana lantaran kaelangan ana’ binena, daddi laju padha agarujuga Daud ban bato. Daddi Daud ngadhebbi kasossa’an raja, tape panggaliyanna epakowat pole bi’ PANGERAN.
Lalu Daud memberi perintah kepada imam Abyatar bin Ahimelekh: "Bawalah efod itu kepadaku." Maka Abyatar membawa efod itu kepada Daud.	Daud laju adhabu ka Imam Abyatar pottrana Ahimelekh, "Efodda sampeyan bakta ka ka’dhinto." Abyatar abakta efod jareya ka Daud.
Kemudian bertanyalah Daud kepada TUHAN, katanya: "Haruskah aku mengejar gerombolan itu? Akan dapatkah mereka kususul?" Dan Ia berfirman kepadanya: "Kejarlah, sebab sesungguhnya, engkau akan dapat menyusul mereka dan melepaskan para tawanan."	Daud laju mator ka PANGERAN, "Ponapa abdidalem kodu nyerser rengoreng se nyerrang kottha ka’dhinto? Ba’ ecapo’a sareng abdidalem?" Saodda PANGERAN, "Kassa’ serser; ba’na tanto nyapo’ ban mabebasa tawanan."
Lalu pergilah Daud beserta keenam ratus orang yang bersamasama dengan dia, dan sampailah mereka ke sungai Besor. Sementara orangorang yang mau tinggal di belakang berhenti di sana, maka Daud melanjutkan pengejaran itu beserta empat ratus orang. Dua ratus orang yang terlalu lelah untuk menyeberangi sungai Besor itu, berhenti di sana.	Daud laju meyos ban rengorengnga se bannya’na nem atos oreng. Sanapa’na ka Songay Besor, Daud nerrossagi parjalananna asareng ban oreng pa’ ratos; dineng se laenna se bannya’na dhu ratos oreng nyeccer e jadhiya, sabab la ce’ lessona, ta’ kellar se entasa Songay Besor.
Kemudian mereka menemui seorang Mesir di padang lalu membawanya kepada Daud. Mereka memberi dia roti, lalu makanlah ia, kemudian mereka memberi dia minum air,	E dhalem parjalanan jareya rengorengnga Daud tatemmo ban na’kana’ lalake’ Messer e raara; kana’ jareya egiba ka Daud laju eberri’i ngakan ban ngenom,
dan memberikan kepadanya sepotong kue ara dan dua buah kue kismis, dan setelah dimakannya, ia segar kembali, sebab ia tidak makan dan minum selama tiga hari tiga malam.	bariya keya jajan buwana ara sarta buwana anggur se kerreng dhu gundhung. Samarena ngakan kana’ jareya laju kowat pole; baddiyanna kana’ jareya ta’ ngakan ban ta’ ngenom la tello are abidda!
Kemudian bertanyalah Daud kepadanya: "Budak siapakah engkau dan dari manakah engkau?" Jawabnya: "Aku ini seorang pemuda Mesir, budak kepunyaan seorang Amalek. Tuanku meninggalkan aku, karena tiga hari yang lalu aku jatuh sakit.	Daud laju adhabu ka kana’ jareya, "Sapa lorana ba’na, ban dhari dhimma asalla ba’na reya?" Saodda kana’ jareya, "Abdina oreng Messer, dunorra oreng Amalek. Abdina edinggallagi sareng lora tello are se kapongkor polana abdina nganglo.
Kami telah menyerbu Tanah Negeb orang Kreti dan daerah Yehuda dan Tanah Negeb Kaleb, dan Ziklag telah kami bakar habis."	Oreng Amalek nyerrang dhaeraepon oreng Kreti e bagiyan lao’na Yehuda sareng dhaeraepon kaomma Kaleb, sareng ngobbar kottha Ziklag epakantos tadha’ karena."
Daud bertanya kepadanya: "Dapatkah engkau menunjuk jalan kepadaku ke gerombolan itu?" Katanya: "Bersumpahlah kepadaku demi Allah, bahwa engkau tidak akan membunuh aku, dan tidak akan menyerahkan aku ke dalam tangan tuanku itu, maka aku akan menunjuk jalan kepadamu ke gerombolan itu."	Dhabuna Daud ka kana’ jareya, "Apa ba’na endha’ ngaterragi sengko’ ka kennengnganna garombolan jareya?" Saodda, "Enggi, poron, sokor panjennengngan ajanji ka abdina kalaban asmana Allah, ja’ panjennengngan ta’ mateyana abdina otaba massra’agiya abdina ka lora abdina."
Ia menunjuk jalan kepada Daud ke sana, dan tampaklah orangorang itu berpencarpencar di atas seluruh daerah itu, sambil makan, minum dan mengadakan perayaan karena jarahan yang besar, yang telah dirampas mereka dari tanah orang Filistin dan dari tanah Yehuda.	Kana’ jareya laju ngaterragi Daud ban rengorengnga ka kennengnganna garombolan gella’. E bakto jareya garombolan jareya teppa’na acarpencar e kennengngan jareya, sambi ngakan ban ngenom, anengsennengngan polana ce’ bannya’na barang rampasan ollena ngeba dhari nagara Filistin ban Yehuda.
Dan pada keesokan harinya Daud menghancurkan mereka dari pagipagi buta sampai matahari terbenam; tidak ada seorangpun dari mereka yang lolos, kecuali empat ratus orang muda yang melarikan diri dengan menunggang unta.	E bakto pajjar la ngombar kalagguwanna, rengoreng jareya eserrang bi’ Daud; perrangnga jareya sampe’ malem. Tadha’ settonga moso se salamet kajabana pa’ ratos oreng se buru nompa’ onta.
Daud melepaskan semua apa yang dirampas oleh orang Amalek itu; juga kedua isterinya dapat dilepaskan Daud.	Daud ahasel arebbu’ sabarang se erampas bangsa Amalek, tamaso’ rajina se kadhuwa;
Tidak ada yang hilang pada mereka, dari hal yang kecil sampai hal yang besar, sampai anak lakilaki dan anak perempuan, dan dari jarahan sampai segala sesuatu yang telah dirampas mereka; semuanya itu dibawa Daud kembali.	tadha’ settonga se elang. Na’kana’ lalake’ ban babine’ sarta rangbarang rampasan se la egiba oreng Amalek, bi’ Daud erebbu’ pole.
Daud mengambil segala kambing domba dan lembu; semuanya itu digiring mereka di hadapannya, serta berkata: "Inilah jarahan Daud."	Laen dhari jareya Daud arampas sakabbinna dumba ban ebin. Bankeban jareya eeret bi’ rengorengnga Daud; bankeban jareya egiring e bagiyan adha’, epesa dhari rangbarang rampasan laenna; rengoreng jareya padha ngoca’, "Areya bagiyanna Daud!"
Ketika Daud sampai kepada kedua ratus orang yang telah terlalu lelah untuk mengikuti Daud, yang telah dibiarkannya tinggal di dekat sungai Besor, maka keluarlah orangorang ini menyongsong Daud dan menyongsong rakyat yang bersamasama dengan dia. Daud mendekati orangorang itu dan memberi salam kepada mereka.	Saellana jareya Daud abali ka rengorengnga se dhu ratos oreng se ta’ noro’ polana ce’ lessona, ban edina’agi e penggirra Songay Besor. Rengoreng jareya nyander ngamba’ Daud ban rengorengnga; Daud nyander sambi apareng salam ka rengoreng jareya.
Kemudian mulailah berbicara semua orang jahat dan orang dursila di antara orangorang, yang ikut pergi bersamasama dengan Daud itu, katanya: "Karena mereka tidak ikut pergi bersamasama dengan kita, janganlah kita berikan kepada mereka apaapa dari jarahan yang kita selamatkan itu, kecuali kepada masingmasing mereka isterinya dan anakanaknya. Itu boleh mereka bawa, dan biarlah mereka pergi!"	Tape e antarana rengoreng se noro’ Daud badha se jahat ban tama’. Ca’na rengoreng jareya, "Rengoreng reya ta’ noro’, daddi ta’ andhi’ ha’ narema bagiyan dhari barang rampasan reya. Se olle ekala’ pera’ ana’ binena bangsebang, mon mare pas nyengla."
Tetapi Daud berkata: "Janganlah kamu, saudarasaudaraku, berbuat demikian, dengan apa yang diberikan TUHAN kepada kita; sebab Ia telah melindungi kita, dan menyerahkan ke dalam tangan kita gerombolan yang menyerang kita.	Tape Daud adhabu, "Tantaretan, ba’na ta’ olle kantha jareya e dhalem narema paparengnga PANGERAN! Pangeran la alindhunge ba’na, ban apareng kamennangan e dhalem aperrang ban garombolan rowa.
Siapa yang mau mendengarkan kamu dalam perkara ini? Sebab, bagian orang yang tinggal di dekat barangbarang adalah sama seperti bagian orang yang pergi berperang; itu akan dibagi samasama."	Daddi ta’ olle badha oreng settonga se narema usulla ba’na buru! Kabbi kodu padha narema bagiyan se padha bannya’na: rengoreng se nyeccer ajaga rangbarang kodu narema padha bannya’na ban rengoreng se maju aperrang."
Dan demikianlah halnya sejak hari itu dan seterusnya; hal itu ditentukannya menjadi ketetapan dan peraturan bagi orang Israel sampai sekarang.	Parkara jareya bi’ Daud egabay atoran, ban atoran jareya etoro’ bi’ sakabbinna oreng Isra’il sampe’ sateya.
Ketika Daud sampai ke Ziklag, dikirimnyalah sebagian dari jarahan itu kepada para tuatua di Yehuda, kepada temantemannya, dengan pesan: "Inilah pemberian kepadamu dari jarahan yang dirampas dari musuh TUHAN,"	E bakto Daud abali ka Ziklag, sabagiyan dhari rangbarang rampasanna jareya ekeremmagi ka para pamimpinna thakottha Yehuda se abanto salerana, dhabuna, "Paneka pondhut sampeyan, bagiyan dhari barang rampasan ollena dhari mosona PANGERAN."
yakni kepada yang di Betel, kepada yang di Ramot di Tanah Selatan, kepada yang di Yatir, kepada yang di Aroer, kepada yang di Sifmot, kepada yang di Estemoa, kepada yang di Rakhal, kepada yang di kotakota orang Yerahmeel, kepada yang di kotakota orang Keni, kepada yang di Horma, kepada yang di BorAsan, kepada yang di Atakh, kepada yang di Hebron dan kepada segala tempat di mana Daud dengan orangorangnya mengembara.	Thakottha jareya: Betel ban Rama e bagiyan lao’na Yehuda, Yatir, Aroër, Sifmot, Estemoa, Rakhal, bariya keya thakotthana oreng Yerahme’el, thakotthana oreng Keni, Horma, BorAsan, Atakh ban Hebron. Thakottha se tao eentare Daud ban rengorengnga padha ekereme rangbarang jareya.
Orang Filistin mengumpulkan segala tentara mereka ke Afek, sedang orang Israel berkemah dekat mata air yang di Yizreel.	Oreng Filistin makompol sakabbinna tantarana e Afek, dineng oreng Isra’il akemah e seddi’na somber e Cora Yizre’el.
Maka ketika rajaraja kota orang Filistin berjalan lewat dalam pasukanpasukan seratus dan seribu, dan ketika juga Daud beserta orangorangnya berjalan lewat di belakangnya bersamasama dengan Akhis,	Rato Filistin se kalema maju abaris ban kasatuwankasatuwan se bannya’na bangsebangnga saratos ban saebu oreng; Daud ban pangerengnga abaris e budhi abareng ban Rato Akhis.
berkatalah para panglima orang Filistin itu: "Apa gunanya orangorang Ibrani ini?" Jawab Akhis kepada para panglima orang Filistin itu: "Bukankah dia itu Daud, hamba Saul, raja Israel, yang sudah satu dua tahun bersamasama dengan aku, tanpa kudapati sesuatupun kesalahan padanya sejak saat ia membelot sampai hari ini?"	Para panglimana oreng Filistin nangale’e Daud ban rengoreng Isra’il jareya, laju atanya, "Rengoreng Ibrani rowa arapa’a me’ badha e dhiya?" Saodda Akhis, "Paneka Daud, bekkas ponggabana Rato Saul dhari Isra’il. Daud paneka ampon abak abit apolong sareng kaula. Molae badha e ka’dhinto, kaula gi’ ta’ oneng manggi’i salana oreng paneka."
Tetapi para panglima orang Filistin itu menjadi marah kepadanya; serta berkata kepadanya: "Suruhlah orang itu pulang, supaya ia kembali ke tempat, yang kautunjukkan kepadanya, dan janganlah ia pergi berperang, bersamasama dengan kita, supaya jangan ia menjadi lawan kita dalam peperangan. Sebab dengan apakah orang ini dapat menyukakan hati tuannya, kecuali dengan memberi kepalakepala orangorang ini?	Tape para panglimana Filistin jareya peggel ka Akhis, laju ngoca’ kantha reya, "Pakon paleman saos oreng gapaneka ka kottha se eparenge junandalem. Daud gapaneka ta’ kengeng aperrang asareng oreng Filistin; tako’ me’ame’ teppa’na perrang laju abalik akiyanat ka junandalem sareng abdidalem sadaja. Samangken ka’dhinto kasempadan se paleng sae ka oreng gapaneka manabi ngala’a atena ratona kalaban jalan mate’e tantara Filistin.
Bukankah dia ini Daud yang dinyanyikan orang secara berbalasbalasan sambil menarinari, demikian: Saul mengalahkan beriburibu musuh, tetapi Daud berlaksalaksa?"	Ka’dhinto gu ta’ Daud, ta’ enggi? Gu ta’ Daud ka’dhinto se eamba’ babine’an sambi atari sareng anyanye kadi ka’dhinto, ‘Saul mate’e moso abunebun, tape Daud mate’e apolowan ebu.’"
Lalu Akhis memanggil Daud, dan berkata kepadanya: "Demi TUHAN yang hidup, engkau ini orang jujur dan aku memandang baik, jika engkau keluar masuk bersamasama dengan aku dalam tentara, sebab aku tidak mendapati sesuatu kejahatan padamu, sejak saat engkau datang kepadaku sampai hari ini; tetapi engkau ini tidak disukai oleh rajaraja kota.	Akhis adikane Daud pas adhabu, "Demi Allahna Isra’il se odhi’ sengko’ parcaja ja’ ba’na reya esto ka sengko’. Sengko’ perak mon ebarengnge ba’na e dhalem paperrangan reya. Sabab sajjegga ba’na apolong ban sengko’ sampe’ sateya, sengko’ ta’ tao nemmone ba’na agabay kasala’an paapa. Tape torato laenna ta’ lebur ka ba’na.
Sebab itu, pulanglah, pergilah dengan selamat dan jangan lakukan apa yang jahat di mata rajaraja kota orang Filistin itu."	Daddi kassa’ sateya mole bai, mandar salamedda e parjalanan ban ja’ ngalakone paapa se mapeggella torato se laen rowa."
Tetapi Daud berkata kepada Akhis: "Apa yang telah kuperbuat? Dan kesalahan apa yang kaudapati pada hambamu ini, sejak saat aku menjadi hamba kepadamu, sampai hari ini, sehingga aku tidak boleh ikut pergi berperang melawan musuh tuanku raja?"	Dhabuna Daud, "Ponapa sala abdidalem, guste? Junandalem ta’ manggi’i abdina abadhi kasala’an paponapa ngabidi abdidalem aladine junandalem kantos samangken ka’dhinto, aponapa abdidalem me’ ta’ eparengngagi noro’ aperrang sareng junandalem?"
Lalu Akhis menjawab Daud: "Aku tahu, engkau ini memang kusukai seperti utusan Allah. Hanya, para panglima orang Filistin telah berkata: Ia tidak boleh pergi berperang bersamasama dengan kita.	Dhabuna Akhis, "Iya, bendher. Sengko’ la tao ja’ ba’na reya bi’ sengko’ eanggep esto akantha malaekadda Allah. Tape ca’na para panglima rowa ba’na ta’ ebagi noro’ aperrang ban sengko’ sarta oreng Filistin laenna.
Jadi, bangunlah pagipagi beserta orangorang tuanmu ini yang datang bersamasama dengan engkau; bangunlah kamu pagipagi, segera sesudah hari cukup terang bagimu, dan pergilah."	Daddi Daud, lagguna gulaggu, ba’na kabbi se padha buru dhari Saul sarta entar dha’ enna’, kodu jaga gi’ petteng sarta pas duli ondur dhari dhinna’ mon la moncar are."
Lalu bangunlah Daud dan orangorangnya pagipagi untuk berjalan pulang ke negeri orang Filistin, sedang orang Filistin itu bergerak maju ke Yizreel.	Daddi kalagguwanna gulaggu, Daud ban rengorengnga mangkat abali ka nagara Filistin, dineng tantara Filistin padha mangkat ka Yizre’el.
Pada waktu itu orang Filistin mengerahkan tentaranya untuk berperang melawan orang Israel. Lalu berkatalah Akhis kepada Daud: "Ketahuilah baikbaik, bahwa engkau beserta orangorangmu harus maju berperang bersamasama dengan aku dalam tentara."	Ta’ abit saellana jareya oreng Filistin makalowar tantarana nyerrangnga Isra’il. Akhis adhabu ka Daud, "Tantona ba’na ngarte ja’ ba’na ban rengorengnga kodu aperrang nolonge sengko’."
Jawab Daud kepada Akhis: "Baik, engkau akan tahu, apa yang dapat diperbuat hambamu ini." Lalu Akhis berkata kepada Daud: "Sebab itu aku mengangkat engkau menjadi pengawalku sendiri sampai selamanya."	Saodda Daud, "Tanto saos. Dhaggi’ junandalem tanto ngoladi dibi’ ponapa se bisa elakone abdidalem kaangguy junandalem." Dhabuna Akhis, "Nyaman, mon kantha jareya! Bi’ sengko’ ba’na epadaddiya tang pangawal pribadhi."
Adapun Samuel sudah mati. Seluruh orang Israel sudah meratapi dia dan mereka telah menguburkan dia di Rama, di kotanya. Dan Saul telah menyingkirkan dari dalam negeri para pemanggil arwah dan roh peramal.	Samuwel la seda, etangese oreng sanagara Isra’il sarta esareyagi e Rama, kotthana dibi’. Sabellunna jareya sakabbinna dhukon tebbak ban dhukon arwah bi’ Saul la eojuk dhari Isra’il.
Orang Filistin itu berkumpul, lalu bergerak maju, dan berkemah dekat Sunem. Saul mengumpulkan seluruh orang Israel, lalu mereka berkemah di Gilboa.	E bakto tantara Filistin akompol ban akemah e seddi’na kottha Sunem, Saul makompol oreng Isra’il, pas padha akemah neng e Gunong Gilboa.
Ketika Saul melihat tentara Filistin itu, maka takutlah ia dan hatinya sangat gemetar.	E bakto ngoladi tantara Filistin, pas arassa ce’ tako’na.
Dan Saul bertanya kepada TUHAN, tetapi TUHAN tidak menjawab dia, baik dengan mimpi, baik dengan Urim, baik dengan perantaraan para nabi.	Daddi Saul pas nyo’on petodu ka PANGERAN, tape PANGERAN ta’ apareng jawaban, e dhalem mempe otabana kalaban aguna’agi Urim ban Tumim otabana kalaban parantara’anna binabbi.
Lalu berkatalah Saul kepada para pegawainya: "Carilah bagiku seorang perempuan yang sanggup memanggil arwah; maka aku hendak pergi kepadanya dan meminta petunjuk kepadanya." Para pegawainya menjawab dia: "Di EnDor ada seorang perempuan yang sanggup memanggil arwah."	Daddi Saul adhabu ka baponggabana, "Kassa’ nyareyagi dhukon arwah babine’, sengko’ entara menta petodu ka dhukon jareya." Saodda rengoreng jareya, "Neng e EnDor badha."
Lalu menyamarlah Saul, ia mengenakan pakaian lain dan pergilah ia dengan dua orang. Ketika mereka pada waktu malam sampai kepada perempuan itu, berkatalah Saul: "Cobalah engkau menenung bagiku dengan perantaraan arwah, dan panggillah supaya muncul kepadaku orang yang akan kusebut kepadamu."	Saul pas nyamar terro ta’ etemmowa oreng; pas meyos eerengngagi oreng kadhuwa, napa’ ka bengkona dhukon babine’ jareya e bakto malem. Dhabuna Saul, "Olokkagi arwahna oreng se bi’ sengko’ esebbuda nyamana, menta sopaja arwah jareya aramallagi apa se bakal kadaddiyana."
Tetapi perempuan itu menjawabnya: "Tentu engkau mengetahui apa yang diperbuat Saul, bahwa ia telah melenyapkan dari dalam negeri para pemanggil arwah dan roh peramal. Mengapa engkau memasang jerat terhadap nyawaku untuk membunuh aku?"	Saodda babine’ jareya, "Tantona sampeyan oneng ja’ Rato Saul ngojuk dhari Isra’il sadajana dhukon tebbak ban dhukon arwah. Aponapa sampeyan me’ entar ka kaula, dhaggi’ kaula epega’ pas epate’e."
Lalu bersumpahlah Saul kepadanya demi TUHAN, katanya: "Demi TUHAN yang hidup, tidak akan ada kesalahan tertimpa kepadamu karena perkara ini."	Saul pas asompa, dhabuna, "Demi Allah se odhi’, sengko’ ajanji ka ba’na ja’ ba’na ta’ kera eokom polana reya."
Sesudah itu bertanyalah perempuan itu: "Siapakah yang harus kupanggil supaya muncul kepadamu?" Jawabnya: "Panggillah Samuel supaya muncul kepadaku."	Babine’ jareya atanya, "Arwahepon pasera se epadhatengngagiya sareng kaula?" Saodda Saul, "Arwahna Samuwel."
Ketika perempuan itu melihat Samuel, berteriaklah ia dengan suara nyaring. Lalu perempuan itu berkata kepada Saul, demikian: "Mengapa engkau menipu aku? Engkau sendirilah Saul!"	E bakto nangale’e Samuwel, babine’ jareya acerreng, ngoca’ ka Saul, "Aponapa junandalem me’ congoco abdidalem? Ropana junandalem ka’dhinto Rato Saul."
Maka berbicaralah raja kepadanya: "Janganlah takut; tetapi apakah yang kaulihat?" Perempuan itu menjawab Saul: "Aku melihat sesuatu yang ilahi muncul dari dalam bumi."	Dhabuna rato ka babine’ jareya, "Ella, ja’ tako’! Apa se etangale’e ba’na?" Babine’ jareya nyaot, "Abdidalem nengale erroh kalowar dhari dhalem bume."
Kemudian bertanyalah ia kepada perempuan itu: "Bagaimana rupanya?" Jawabnya: "Ada seorang tua muncul, berselubungkan jubah." Maka tahulah Saul, bahwa itulah Samuel, lalu berlututlah ia dengan mukanya sampai ke tanah dan sujud menyembah.	"Kantha apa robana?" dhabuna Saul. Saodda, "Oreng lalake’, ampon towa. Ngangguy juba." Saul pas ngarte ja’ jareya Samuwel, daddi pas asojut ngormat ka Samuwel.
Sesudah itu berbicaralah Samuel kepada Saul: "Mengapa engkau mengganggu aku dengan memanggil aku muncul?" Kata Saul: "Aku sangat dalam keadaan terjepit: orang Filistin berperang melawan aku, dan Allah telah undur dari padaku. Ia tidak menjawab aku lagi, baik dengan perantaraan nabi maupun dengan mimpi. Sebab itu aku memanggil engkau, supaya engkau memberitahukan kepadaku, apa yang harus kuperbuat."	Dhabuna Samuwel ka Saul, "Arapa’a ba’na me’ aganggu sengko’? Arapa sengko’ me’ elokolok ka dunnya pole?" Saodda Saul, "Abdina ce’ bingongnga polana eserrang oreng Filistin, mangkana Allah ampon ta’ marduli ka abdina. Abdina atanya, Allah ta’ kasokan nyaodi kalaban parantara’annepon para nabbi otaba e dhalem mempe. Daddi abdina nyo’ona tolong ka panjennengngan, ngereng parenge petodu ponapa se kodu elakone abdina."
Lalu berbicaralah Samuel: "Mengapa engkau bertanya kepadaku, padahal TUHAN telah undur dari padamu dan telah menjadi musuhmu?	Dhabuna Samuwel, "Apa gunana ba’na madhateng sengko’ mon PANGERAN la ta’ parduli ka ba’na sarta amoso ka ba’na?
TUHAN telah melakukan kepadamu seperti yang difirmankanNya dengan perantaraanku, yakni TUHAN telah mengoyakkan kerajaan dari tanganmu dan telah memberikannya kepada orang lain, kepada Daud.	Se elampa’agi PANGERAN ka ba’na reya la mare edhabuwagi ka sengko’ sabbanna. PANGERAN la mondhut karaja’an Isra’il dhari ba’na, eparengngagi ka Daud.
Karena engkau tidak mendengarkan suara TUHAN dan tidak melaksanakan murkaNya yang bernyalanyala itu atas Amalek, itulah sebabnya TUHAN melakukan hal itu kepadamu pada hari ini.	Ba’na ta’ atoro’ dhabuna PANGERAN, ta’ endha’ mate’e sakabbinna oreng Amalek ban dhi’andhi’na. Jareya sababba arapa sateya ba’na me’ epakantha reya bi’ PANGERAN.
Juga orang Israel bersamasama dengan engkau akan diserahkan TUHAN ke dalam tangan orang Filistin, dan besok engkau serta anakanakmu sudah ada bersamasama dengan daku. Juga tentara Israel akan diserahkan TUHAN ke dalam tangan orang Filistin."	Ba’na ban rengoreng Isra’il laenna bakal gaggarra ka tanangnga oreng Filistin. Lagguna ba’na ban na’ana’na ba’na bakal akompola ban sengko’; la’mala’ tantara Isra’il bakal epassra’agiya ka tanangnga oreng Filistin kabbi bi’ PANGERAN."
Pada saat itu juga rebahlah Saul memanjang ke tanah sebab ia sangat ketakutan oleh karena perkataan Samuel itu. Juga tidak ada lagi kekuatannya, karena sehari semalam itu ia tidak makan apaapa.	Saul pas robbu ngenjer e tana padha ban se etappor kelap, sabab ce’ takerjadda ngedhing dhabuna Samuwel se kantha jareya. Ban pole badanna ce’ lempona, sabab saare samalem ta’ adha’ar paapa.
Perempuan itu mendekati Saul lalu melihat, bahwa Saul sangat terkejut. Kemudian berkatalah perempuan itu kepadanya: "Lihat, budakmu ini telah mendengarkan permintaanmu; aku telah mempertaruhkan nyawaku dan mendengarkan perkataan yang kaukatakan kepadaku.	Dhukon babine’ gella’ nyemma’e Saul, pas nangale’e ja’ Saul katako’an, daddi babine’ jareya ngoca’, "Guste, abdidalem ampon ajalannagi kasokanna junandalem kalaban abandha nyaba.
Oleh sebab itu, kiranya engkaupun mendengarkan permintaan budakmu ini. Izinkanlah aku menyajikan kepadamu sepotong roti; makanlah, supaya ada kekuatanmu, apabila engkau berjalan pula."	Daddi, abdidalem nyo’ona jugan kasokana junandalem ngabbuli parnyo’onan abdidalem; ngereng dha’ar sakone’ tateddhan se esadhiya’agiya abdidalem sopaja junandalem kengenga nerrossagi parjalanan."
Tetapi Saul menolak dan berkata: "Aku tidak mau makan." Tetapi ketika para pegawainya serta perempuan itu juga mendesak, maka didengarkannyalah permintaan mereka, lalu bangkitlah ia dari tanah dan duduk di balaibalai.	Saul nolak sarta adhabu ja’ ta’ adha’ara. Tape saellana epaksa keya bi’ baponggabana, Saul atoro’, pas jaga dhari tana, laju alenggi e lencak.
Perempuan itu mempunyai seekor anak lembu tambun di rumahnya maka segeralah ia menyembelih itu. Ia mengambil tepung, diremasnya dan dibakarnya menjadi roti yang tidak beragi.	Babine’ gella’ pas duliyan nyambelli budhu’na sapena se lempo, ngala’ teppong pas ebanteng, ekagabay roti se ta’ eragi’i.
Dihidangkannyalah semuanya itu ke depan Saul dan ke depan para pegawainya, lalu mereka makan. Kemudian bangkitlah mereka dan pergi pada malam itu juga.	Saellana jareya kakanan gella’ eangka’agi ka Saul ban ka baponggabana, kabbi pas padha ngakan. Saellana jareya Saul ban rengorengnga pas mangkat e malem jareya keya.
Tetapi Daud berpikir dalam hatinya: "Bagaimanapun juga pada suatu hari aku akan binasa oleh tangan Saul. Jadi tidak ada yang lebih baik bagiku selain meluputkan diri dengan segera ke negeri orang Filistin; maka tidak ada harapan bagi Saul untuk mencari aku lagi di seluruh daerah Israel dan aku akan terluput dari tangannya."	Ca’na panggaliyanna Daud, "Maske baramma’a e settong bakto tanto Saul mateyana sengko’. Daddi, tadha’ jalan laen monggu ka sengko’, kajabana buru ka nagara Filistin. Kalaban cara se kantha jareya Saul ta’ kera nyare’e sengko’ pole e Isra’il, ban sengko’ tanto aman."
Bersiaplah Daud, lalu berjalan ke sana, ia dan keenam ratus orang yang bersamasama dengan dia itu, kepada Akhis bin Maokh, raja kota Gat.	Saellana jareya Daud ban pangerengnga se nem atos oreng bannya’na duli meyos ka Akhis pottrana Ma’okh, rato e kottha Gat.
Daud dan semua orangnya menetap pada Akhis di Gat, masingmasing dengan rumah tangganya; Daud dengan kedua orang isterinya, yakni Ahinoam, perempuan Yizreel, dan Abigail, bekas isteri Nabal, perempuan Karmel.	Daud pas neptep e Gat ban para pangerengnga, kabbi padha apolong ban ana’ binena bangsebang. Daud abakta rajina se dhadhuwa’, iya areya Ahino’am babine’ dhari Yizre’el, ban Abigail, randhana Nabal babine’ Karmel rowa.
Setelah diberitahukan kepada Saul, bahwa Daud telah melarikan diri ke Gat, ia tidak lagi mencarinya.	E bakto Saul meyarsa ja’ Daud la buru ka Gat, pas ta’ nyerser pole.
Berkatalah Daud kepada Akhis: "Jika kiranya aku mendapat belas kasihanmu, biarlah diberikan kepadaku tempat di salah satu kota di tanah datar, supaya aku tinggal di sana. Mengapa hambamu ini tinggal padamu di kota kerajaan ini?"	Daud laju adhabu ka Akhis, "Manabi junandalem neser ka abdidalem, ngereng abdidalem parenge settong kottha kene’ se ngadhalem se badhi ekennengngana abdidalem, sopaja abdidalem ta’ terros ngampong kennengngan ka junandalem e ibu kottha ka’dhinto."
Maka pada hari itu Akhis memberikan Ziklag kepadanya; itulah sebabnya Ziklag menjadi kepunyaan rajaraja Yehuda sampai sekarang.	Akhis laju marengngagi kottha Ziklag ka Daud, daddi Ziklag laju ekaandhi’ torato Yehuda sampe’ sateya reya.
Dan lamanya Daud tinggal di daerah orang Filistin adalah satu tahun empat bulan.	Daud alenggi e nagara Filistin abidda sataon pa’ bulan.
Maka Daud dan orangorangnya bergerak maju dan menyerbu orang Gesur, orang Girzi dan orang Amalek; sebab orangorang inilah penduduk negeri itu yang membentang dari Telam ke arah Syur sampai tanah Mesir.	Saabidda jareya Daud ban para pangerengnga seggut nyerrang oreng Gesur, oreng Girzi, ban oreng Amalek; sabangsa jareya la abit se neng e dhaera jareya. Daud nyerrang sampe’ gan Syur, terros ka Messer.
Apabila Daud memusnahkan negeri itu, seorangpun tidak dibiarkannya hidup, baik lakilaki maupun perempuan; ia merampas kambing domba, lembu, keledai, unta dan pakaian, kemudian pulanglah ia dan kembali kepada Akhis.	Sakabbinna oreng lalake’ ban babine’ epate’e; dumba, sape, hemar, onta, la’mala’ bikalambina erampas keya. Saellana jareya laju abali ngadhep ka Akhis.
Jika Akhis bertanya: "Di mana kamu menyerbu pada hari ini?" maka jawab Daud: "Di Tanah Negeb Yehuda," atau: "Di Tanah Negeb orang Yerahmeel," atau: "Di Tanah Negeb orang Keni."	Mon Akhis atanya, "Ba’na entar nyerrang dha’emma e are teya?" Daud tanto mator ja’ salerana meyos ka bagiyan lao’na Yehuda otaba ka dhaera oreng Yerahme’el otabana ka dhaera kennengnganna oreng Keni.
Daud tidak membiarkan hidup seorangpun, baik lakilaki maupun perempuan, untuk dibawa ke Gat, sebab pikirnya: "Janganjangan mereka mengabarkan tentang kami, dengan berkata: Beginilah dilakukan Daud." Itulah kebiasaannya, selama ia tinggal di daerah orang Filistin.	Tadha’ oreng settonga e sakabbinna dhaera se eserrang jareya se ta’ epate’e, maksodda sopaja tadha’a oreng dhari radhaera jareya se bisa’a entar ka Gat sarta pas areppottagi paapa se elakone Daud ban para pangerengnga. Daddi kantha jareya se elampa’agi Daud saabidda alenggi e nagara Filistin.
Tetapi Akhis mempercayai Daud, sebab pikirnya: "Tentulah ia telah membuat diri dibenci di antara orang Israel, bangsanya; ia akan menjadi hambaku sampai selamanya."	Tape Akhis parcaja ka Daud pas adhabu e dhalem panggaliyanna, "Oreng reya ekabaji’i parana bi’ bangsana dibi’, sampe’ daddi tang kabula saomorra."
Datanglah orang Zif kepada Saul di Gibea serta berkata: "Daud menyembunyikan diri di bukit Hakhila di padang belantara."	E settong are rengoreng dhari Zif entar ka Saul e Gibeya, abala ja’ Daud ngetek e Gunong Hakhila e penggirra raara beddhi Yehuda.
Lalu berkemaslah Saul dan turun ke padang gurun Zif dengan tiga ribu orang yang terpilih dari orang Israel untuk mencari Daud di padang gurun Zif.	Daddi Saul laju duli mangkat eereng parjurit se paleng bagus e Isra’il se bannya’na tello ebu oreng, entar ka raara beddhi Zif nyareya Daud.
Berkemahlah Saul di bukit Hakhila yang di tepi jalan di padang belantara, sedang Daud tinggal di padang gurun. Ketika diketahui Daud, bahwa Saul datang mengikuti dia ke padang gurun,	Saul akemah e penggir lorong e seddi’na Gunong Hakhila jareya. Daud se badha e raara beddhi jareya meyarsa ja’ Saul nyare’e salerana sampe’ gan raara beddhi jareya.
disuruhnyalah pengintaipengintai, maka diketahuinyalah, bahwa Saul benarbenar datang.	Daud laju ngerem tamata, daddi pas ngagali onggu ja’ Saul bendher badha e jadhiya.
Berkemaslah Daud, lalu sampai ke tempat Saul berkemah. Waktu Daud melihat tempat Saul berbaring dengan Abner bin Ner, panglima tentaranya, Saul berbaring di tengahtengah perkemahan, sedang rakyat berkemah sekelilingnya	Daud duli meyos ka parkemahanna Saul; e jadhiya Saul etemmo teppa’na asaren e seddi’na Abner ana’na Ner, panglimana tantarana Saul. Kemahna Saul badha e nga’tengnga’an, ekalenglenge kemahna para tantarana.
berbicaralah Daud kepada Ahimelekh, orang Het itu, dan kepada Abisai, anak Zeruya, saudara Yoab, katanya: "Siapa turun bersamasama dengan aku kepada Saul ke tempat perkemahan itu?" Jawab Abisai: "Aku turun bersamasama dengan engkau."	Daud pas adhabu ka Ahimelekh oreng Het rowa, ban ka Abisai taretanna Yowab ebuna rengoreng jareya iya areya Zeruya, "Sapa se bangal noro’ sengko’ maso’ ka kemahna Saul?" Saodda Abisai, "Abdina!"
Datanglah Daud dengan Abisai kepada rakyat itu pada waktu malam, dan tampaklah di sana Saul berbaring tidur di tengahtengah perkemahan, dengan tombaknya terpancung di tanah pada sebelah kepalanya, sedang Abner dan rakyat itu berbaring sekelilingnya.	E malem jareya keya Daud ban Abisai kalaban tekngetek maso’ ka parkemahanna Saul; e jadhiya Saul etemmo teppa’na asaren e nga’tengnga’anna parkemahan, tombagga naccek e tana e seddi’anna serana. Abner ban pasukanna tedhung e sakalenglengnga.
Lalu berkatalah Abisai kepada Daud: "Pada hari ini Allah telah menyerahkan musuhmu ke dalam tanganmu, oleh sebab itu izinkanlah kiranya aku menancapkan dia ke tanah dengan tombak ini, dengan satu tikaman saja, tidak usah dia kutancapkan dua kali."	Abisai laju mator ka Daud, "Samangken Allah ampon massra’agi mosona panjennengngan ka panjennengngan. Abdina nyo’ona edi nyoddu’agiya tombagga dibi’ ka badanna epaterbasa kantos ka tana, sareng abdina epateyana namong kalaban esoddu’ sakaleyan, ta’ mabi kantos dhu kale!"
Tetapi kata Daud kepada Abisai: "Jangan musnahkan dia, sebab siapakah yang dapat menjamah orang yang diurapi TUHAN, dan bebas dari hukuman?"	Tape Daud adhabu, "Ella, panneng! PANGERAN tanto ngokom oreng se alako jahat ka rato peleyanna.
Lagi kata Daud: "Demi TUHAN yang hidup, niscaya TUHAN akan membunuh dia: entah karena sampai ajalnya dan ia mati, entah karena ia pergi berperang dan hilang lenyap di sana.	Kalaban asmana Allah se odhi’, sengko’ tao ja’ PANGERAN dibi’ se bakal mateyana Saul, mon la napa’ ka ajalla, otabana mon mate e paperrangan.
Kiranya TUHAN menjauhkan dari padaku untuk menjamah orang yang diurapi TUHAN. Ambillah sekarang tombak yang ada di sebelah kepalanya dan kendi itu, dan marilah kita pergi."	PANGERAN ta’ ngedine sengko’ mate’e rato peleyanna! Kala’ bai tombagga ban gendhina, pas ondur."
Kemudian Daud mengambil tombak dan kendi itu dari sebelah kepala Saul, lalu mereka pergi. Tidak ada yang melihatnya, tidak ada yang mengetahuinya, tidak ada yang terbangun, sebab sekaliannya tidur, karena TUHAN membuat mereka tidur nyenyak.	Daud laju mondhut tombak ban gendhina Saul jareya dhari seddi’na serana Saul, saellana laju nyengla. Tadha’ oreng settonga se nangale’e otaba se tao ka kadaddiyan jareya, bariya keya tadha’ oreng settonga se ngedhing, sabab bi’ PANGERAN rengoreng jareya epangeddha kabbi.
Setelah Daud sampai ke seberang, berdirilah ia jauhjauh di puncak gunung, sehingga ada jarak yang besar antara mereka.	Daud laju meyos lebat e cora jareya sampe’ ka penggir salajanna terros sampe’ gan konco’na gunong, sampe’ jau dhari parkemahanna Saul.
Dan berserulah Daud kepada tentara itu dan kepada Abner bin Ner, katanya: "Tidakkah engkau menjawab, Abner?" Maka jawab Abner, katanya: "Siapakah engkau ini yang berseruseru kepada raja?"	Sanapa’na ka jadhiya Daud aera’ ka Abner ban ka tantarana Saul, dhabuna, "Abner! Ba’na ba’ ngedhinga tang sowara?" Abner aera’ keya, "Sapa ba’na se ra’era’an jareya?"
Kemudian berkatalah Daud kepada Abner: "Apakah engkau ini bukan lakilaki? Siapakah yang seperti engkau di antara orang Israel? Mengapa engkau tidak mengawal tuanmu raja? Sebab ada seorang dari rakyat yang datang untuk memusnahkan raja, tuanmu itu.	Dhabuna Daud, "Abner, ba’na reya gu ta’ oreng se paleng hebat e Isra’il, ta’ iya? Arapa lorana ba’na, guste ratona, me’ ta’ ejaga bi’ ba’na? Gi’ buru reya badha se maso’ ka parkemahanna ratona ba’na mateyana lorana ba’na jareya.
Tidak baik hal yang kauperbuat itu. Demi TUHAN yang hidup, kamu ini harus mati, karena kamu tidak mengawal tuanmu, orang yang diurapi TUHAN itu. Sekarang, lihatlah, di mana tombak raja dan kendi yang ada di sebelah kepalanya?"	Ba’na ta’ sanggup ajalannagi kawajibanna, Abner! Demi Allah se odhi’, ba’na kabbi pantessa mate, sabab ba’na ta’ ajaga lorana, rato peleyanna PANGERAN. Kodda’ abas! Badha e dhimma tombagga ratona? Badha e dhimma gendhina se esaba’ e seddi’anna serana gella’?"
Saul mengenal suara Daud, lalu ia berkata: "Suaramukah itu, anakku Daud?" Jawab Daud: "Suaraku, tuanku raja."	Saul ngagali ka sowarana Daud, laju mareksane, "Daud, se acaca jareya ba’na, ya, na’?" Saodda Daud, "Dalem, guste."
Lalu berkatalah ia: "Mengapa pula tuanku mengejar hambanya ini? Apa yang telah kuperbuat? Apakah kejahatan yang melekat pada tanganku?	Saellana jareya Daud laju adhabu pole, "Aponapa junandalem me’ gi’ sernyerser abdidalem? Ponapa kasala’an abdidalem?
Oleh sebab itu, kiranya tuanku raja mendengarkan perkataan hambanya ini. Jika TUHAN yang membujuk engkau melawan aku, maka biarlah Ia mencium bau korban persembahan; tetapi jika itu anakanak manusia, terkutuklah mereka di hadapan TUHAN, karena mereka sekarang mengusir aku, sehingga aku tidak mendapat bagian dari pada milik TUHAN, dengan berkata: Pergilah, beribadahlah kepada allah lain.	Guste, ngereng peyarsa’agi ator abdidalem ka’dhinto. Ja’ sakenga PANGERAN se makon junandalem ngamoso abdidalem, dukana ka abdidalem masthe terep manabi eatore kurban. Namong manabi se makon junandalem ka’dhinto manossa, mogamoga rengoreng gapaneka ebastowa sareng PANGERAN! Sabab lantaran lalakonna rengoreng gapaneka, abdidalem eojuk dhari tana kaagunganna PANGERAN sareng tapaksa kodu entar ka nagara laen; ban e nagara laen ka’dhinto abdidalem kodu abakte ka badibana oreng manca.
Sebab itu, janganlah kiranya darahku tertumpah ke tanah, jauh dari hadapan TUHAN. Sebab raja Israel keluar untuk mencabut nyawaku, seperti orang memburu seekor ayam hutan di gununggunung."	Abdidalem ja’ dinggal mate e nagara manca, jau dhari PANGERAN. Ponapa gunana rato Isra’il meyos ka ka’dhinto namong mateyana koto akadi abdidalem ka’dhinto? Ponapa gunana rato aburu abdidalem akadi oreng aburu ajam alas?"
Lalu berkatalah Saul: "Aku telah berbuat dosa, pulanglah, anakku Daud, sebab aku tidak akan berbuat jahat lagi kepadamu, karena nyawaku pada hari ini berharga di matamu. Sesungguhnya, perbuatanku itu bodoh dan aku sesat sama sekali."	Saodda Saul, "Sengko’ sala. Mara abali Daud, ba’na tang ana! Sengko’ ta’ alakowa juba’ pole ka ba’na sabab bi’ ba’na sengko’ eehlassagi odhi’ malemma. Sengko’ budhu onggu. Sengko’ la ce’ kalerona onggu!"
Tetapi Daud menjawab: "Inilah tombak itu, ya tuanku raja! Baiklah salah seorang dari orangorangmu menyeberang untuk mengambilnya.	Tape Daud nyaot, "Ka’dhinto tombakkepon junandalem. Ngereng pakon ka ka’dhinto sala settong dhari parjuridda junandalem pakon mondhut tombak ka’dhinto.
TUHAN akan membalas kebenaran dan kesetiaan setiap orang, sebab TUHAN menyerahkan engkau pada hari ini ke dalam tanganku, tetapi aku tidak mau menjamah orang yang diurapi TUHAN.	PANGERAN badhi aberkadi sadajana oreng se esto sareng jujur. Sabab sanare e are mangken PANGERAN massra’agi junandalem ka abdidalem, namong abdidalem ta’ poron alako jahat ka junandalem, rato peleyannepon PANGERAN.
Dan sesungguhnya, seperti nyawamu pada hari ini berharga di mataku, demikianlah hendaknya nyawaku berharga di mata TUHAN, dan hendaknya Ia melepaskan aku dari segala kesusahan."	Daddi, akadi junandalem se are mangken sareng abdidalem eehlassagi odhi’, sapaneka jugan mogamoga abdidalem elindhungana sareng PANGERAN, sareng epalopoda dhari sadajana babaja!"
Lalu berkatalah Saul kepada Daud: "Diberkatilah kiranya engkau, anakku Daud. Apa juapun yang kauperbuat, pastilah engkau sanggup melakukannya." Lalu pergilah Daud meneruskan perjalanannya dan pulanglah Saul ke tempatnya.	Dhabuna Saul ka Daud, "Pangeran aberkadi ba’na, na’! Ba’na bakal ahasela e dhalem sabarang se elakone!" Daud laju nerrossagi parjalananna, ban Saul laju abali ka kalenggiyanna.
Dan matilah Samuel; seluruh orang Israel berkumpul meratapi dia dan menguburkan dia di rumahnya di Rama. Dan Daud berkemas, lalu pergi ke padang gurun Paran.	Samuwel seda ta’ abit saellana jareya. Oreng Isra’il akompol kabbi noro’ opacarana oreng kasossa’an. Saellana jareya Samuwel esareyagi e kalenggiyanna e Rama. Saellana jareya Daud meyos ka raara beddhi Paran.
Ketika itu ada seorang lakilaki di Maon, yang mempunyai perusahaan di Karmel. Orang itu sangat kaya: ia mempunyai tiga ribu ekor domba dan seribu ekor kambing. Ia ada di Karmel pada pengguntingan bulu dombadombanya. Nama orang itu Nabal dan nama isterinya Abigail. Perempuan itu bijak dan cantik, tetapi lakilaki itu kasar dan jahat kelakuannya. Ia seorang keturunan Kaleb.	E kottha Ma’on badha oreng lake’ dhari kaom Kaleb, nyamana Nabal. Oreng jareya andhi’ tana pameyara’anna ebin e seddi’na kottha Karmel. Oreng jareya ce’ sogina, andhi’ dumba tello ebu meggi’ ban embi’ saebu meggi’. Binena se anyama Abigail, penter ban raddin, tape Nabal kasar babategga ban juba’ tengkana. E settong are Nabal teppa’na agunteng buluna dumbana e Karmel.
Ketika didengar Daud di padang gurun, bahwa Nabal sedang menggunting bulu dombadombanya,	E bakto jareya Daud teppa’na badha e raara beddhi; e bakto meyarsa parkara jareya,
dan sampaikanlah salam ini kepadanya: Selamat! Selamatlah engkau, selamatlah keluargamu, selamatlah segala yang ada padamu.	manapa’ salamma ka Nabal se badha e jadhiya. Rengoreng jareya epakon ngoca’ kantha reya, "Salam kaula ka sampeyan sakalowarga sareng ka sadajana se ekaandhi’ sampeyan.
Barubaru ini aku mendengar bahwa engkau mengadakan pengguntingan bulu domba. Adapun gembalagembalamu yang ada dengan kami, tidak kami ganggu dan tidak ada sesuatu yang hilang dari pada mereka selama mereka ada di Karmel.	Kaula mereng kabar ja’ sampeyan teppa’na agunteng buluna dumbana. Kaonenge ja’ rengoreng ngowanna sampeyan se badha e dhaera kaula, ta’ oneng elasalae sareng rengoreng e ka’dhissa’, jugan ta’ oneng kaelangan paponapa saabidda badha e Karmel.
Tanyakanlah kepada orangorangmu, mereka tentu akan memberitahukan kepadamu. Sebab itu biarlah orangorang ini mendapat belas kasihanmu; bukankah kami ini datang pada hari raya? Berikanlah kepada hambahambamu ini dan kepada anakmu Daud apa yang ada padamu."	Tanya’agi saos ka rengoreng ngowanna sampeyan, tanto rengoreng ngowanna sampeyan ganeka padha ngako ja’ se ekoca’agi kaula paneka lerres. Daddi, kaula ngarep sampeyan kasokana narema rengoreng kaula e compo’na sampeyan, sabab kaula sareng rengoreng kaula dhateng ka ka’dhinto teppa’ e are raja paneka. Jugan kasokana sampeyan marenge kaula, Daud, sahabadda sampeyan, sareng rengoreng kaula, ponapa’a saos se badha e sampeyan menorot ehlassa panggaliyanna sampeyan."
Ketika orangorang Daud sampai ke sana, berkatalah mereka kepada Nabal atas nama Daud tepat seperti yang dikatakan kepada mereka, kemudian mereka menanti.	Sanapa’na ka Karmel, otosanna Daud jareya padha manapa’ pessenna Daud gella’ ka Nabal, pas padha anante’.
Tetapi Nabal menjawab anak buah Daud itu, katanya: "Siapakah Daud? Siapakah anak Isai itu? Pada waktu sekarang ini ada banyak hambahamba yang lari dari tuannya.	Tape ca’na Nabal, "Daud? Sapa jareya? Sapa ana’na Isay? Sengko’ ta’ tao ngedhing parkara oreng jareya! Gi’ buruwan reya bannya’ dunor se buru dhari lorana e nagara reya!
Masakan aku mengambil rotiku, air minumku dan hewan bantaian yang kubantai bagi orangorang pengguntingku untuk memberikannya kepada orangorang yang aku tidak tahu dari mana mereka datang?"	Arapa’a sengko’ me’ daddi ngala’a tang roti ban tang aeng enom, sarta daging se esadhiya’agi sengko’ kaangguy rengoreng se agunteng buluna tang dumba, ebagiya ka rengoreng se ta’ terrang asalosolla?"
Lalu orangorang Daud itu berbalik pulang dan setelah sampai, mereka memberitahukan kepadanya tepat seperti yang dikatakan kepada mereka.	Otosanna Daud jareya abali, laju notorragi ka Daud sabarang se ekoca’agi Nabal gella’.
Kemudian berkatalah Daud kepada orangorangnya: "Kamu masingmasing, sandanglah pedang!" Lalu mereka masingmasing menyandang pedangnya; Daud sendiripun menyandang pedangnya. Sesudah itu kirakira empat ratus orang maju mengikuti Daud, sedang dua ratus orang tinggal menjaga barangbarang.	"Mara kasongkel peddhangnga bangsebang!" dhabuna Daud. Papakon jareya etoro’ bi’ rengoreng baba’anna. Daud dibi’ nyongkel peddhangnga keya, sarta pas mangkat, abakta bala rakera pa’ ratos oreng, dineng se dhu ratos oreng edina e budhi epajaga rangbarang.
Tetapi kepada Abigail, isteri Nabal, telah diberitahukan oleh salah seorang bujangnya, katanya: "Ketahuilah, Daud menyuruh orang dari padang gurun untuk memberi salam kepada tuan kita, tetapi ia memakimaki mereka.	Sabatara jareya badha barengnga Nabal se abala ka Abigail, binena Nabal, oca’na, "Sampeyan ponapa ampon meyarsa? Daud ngerem otosan dhari raara beddhi epakon manapa’ salamma ka guste, namong sareng guste rengoreng otosan gapaneka eca’koca’e.
Padahal orangorang itu sangat baik kepada kami; mereka tidak mengganggu kami dan kami tidak kehilangan apaapa selama kami lalulalang di dekat mereka, ketika kami ada di ladang.	Mangkana rengorengnga Daud paneka ce’ saena ka kaula sakanca. Kaula sakanca padha ta’ oneng elasalae, ban e bakto akompol sareng rengoreng gapaneka e raara beddhi kaula sakanca ta’ oneng kaelangan paponapa.
Mereka seperti pagar tembok sekeliling kami siang malam, selama kami menggembalakan dombadomba di dekat mereka.	Seyang malem kaula sakanca padha elindhunge saabidda ngowan embi’ sareng dumba akompol sareng rengoreng gapaneka.
Oleh sebab itu, pikirkanlah dan pertimbangkanlah apa yang harus kauperbuat, sebab telah diputuskan bahwa celaka akan didatangkan kepada tuan kita dan kepada seisi rumahnya, dan ia seorang yang dursila, sehingga orang tidak dapat berbicara dengan dia."	Daddi, ngereng kagali dhimen parkara paneka, pas potose ponapa se elampa’agiya sampeyan. Sabab tanto badha babales dhari Daud ka guste sabalana. Guste talebat cengkal ta’ ekenneng ajak aparembagan!"
Lalu segeralah Abigail mengambil dua ratus roti, dua buyung anggur, lima domba yang telah diolah, lima sukat bertih gandum, seratus buah kue kismis dan dua ratus kue ara, dimuatnyalah semuanya ke atas keledai,	Abigail duli ngala’ roti dhu ratos meggi’, ban kanthong kole’ dhadhuwa’ se epossa’e bi’ aeng anggur, panggangnga dumba lalema’, gandum sangngar petto bellas kilo, buwana anggur kerreng saratos gundhung ban jajan dhari buwana ara dhu ratos meggi’. Jareya kabbi eangko’ ban marhemar.
lalu berkata kepada bujangbujangnya: "Berjalanlah mendahului aku; aku segera menyusul kamu." Tetapi Nabal, suaminya, tidaklah diberitahunya.	Saellana jareya Abigail ngoca’ ka rengbarengnga, "Mara ba’na ajalan kaadha’; sengko’ noro’a bunte’." Tape Abigail ta’ ngoca’ paapa ka lakena se toron dhari gunong.
Ketika perempuan itu dengan menunggang keledainya, turun dengan terlindung oleh gunung, tampaklah Daud dan orangorangnya turun ke arahnya, dan perempuan itu bertemu dengan mereka.	Abigail nompa’ hemarra, ban e bakto napa’ ka settong lukbilugan e penggirra gunong, laju lepsaleban ban Daud sarta pangerengnga.
Daud tadinya telah berkata: "Siasialah aku melindungi segala kepunyaan orang ini di padang gurun, sehingga tidak ada sesuatupun yang hilang dari segala kepunyaannya; ia membalas kebaikanku dengan kejahatan.	E bakto jareya Daud teppa’na andhi’ panggaliyan kantha reya, "Parcoma sengko’ ajaga dhi’andhi’na oreng rowa e raara beddhi! Dhi’andhi’na tadha’ se elanga; ban sateya tang kabecce’an ebales ban kajahadan!
Beginilah kiranya Allah menghukum Daud, bahkan lebih lagi dari pada itu, jika kutinggalkan hidup sampai pagi seorang lakilaki sajapun dari semua yang ada padanya."	Mandar sengko’ epamateya bi’ Allah mon sengko’ ta’ mate’e sakabbinna lalake’an e dhissa’ sabellunna compet are!"
Ketika Abigail melihat Daud, segeralah ia turun dari atas keledainya, lalu sujud menyembah di depan Daud dengan mukanya sampai ke tanah.	E bakto Abigail nangale’e Daud, laju duli toron dhari hemarra pas asojud
Ia sujud pada kaki Daud serta berkata: "Aku sajalah, ya tuanku, yang menanggung kesalahan itu. Izinkanlah hambamu ini berbicara kepadamu, dan dengarkanlah perkataan hambamu ini.	e padana Daud sarta mator kantha reya, "Ngereng peyarsa’agi dhimen, guste! Dinggal kasala’an gapaneka etanggunga abdina dibi’.
Janganlah kiranya tuanku mengindahkan Nabal, orang yang dursila itu, sebab seperti namanya demikianlah ia: Nabal namanya dan bebal orangnya. Tetapi aku, hambamu ini, tidak melihat orangorang yang tuanku suruh.	Ampon ja’ kagali parkara Nabal, oreng se tadha’ gunana ka’issa’! Orengnga budhu — cocok sareng artena nyamana. Abdina ta’ nengale para otosannepon panjennengngan.
Oleh sebab itu, tuanku, demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu yang dicegah TUHAN dari pada melakukan hutang darah dan dari pada bertindak sendiri dalam mencari keadilan, biarlah menjadi sama seperti Nabal musuhmu dan orang yang bermaksud jahat terhadap tuanku!	Allah ampon ngalange panjennengngan males mate’e somosona. Samangken GUSTE, abdina asompa’a ka panjennengngan kalaban asmana PANGERAN se odhi’, moga sadajana mosona panjennengngan sareng sadajana oreng se terro macalaka’a panjennengngan epastheya padha sareng Nabal.
Oleh sebab itu, pemberian yang dibawa kepada tuanku oleh budakmu ini, biarlah diberikan kepada orangorang yang mengikuti tuanku.	Kasokana panjennengngan narema torator se ebakta abdina ka’dhinto kaangguy panjennengngan sareng rengoreng se ngereng panjennengngan.
Ampunilah kiranya kecerobohan hambamu ini, sebab pastilah TUHAN akan membangun bagi tuanku keturunan yang teguh, karena tuanku ini melakukan perang TUHAN dan tidak ada yang jahat terdapat padamu selama hidupmu.	Abdina nyo’ona sapora lantaranna sadajana kahelaban abdina. Sareng PANGERAN panjennengngan satoronanna tanto epajumenneng rato Isra’il, sabab panjennengngan aperrang kaangguy PANGERAN jugan panjennengngan ta’ alampa’agiya barang se juba’ saomorra.
Jika sekiranya ada seorang bangkit mengejar engkau dan ingin mencabut nyawamu, maka nyawa tuanku akan terbungkus dalam bungkusan tempat orangorang hidup pada TUHAN, Allahmu, tetapi nyawa para musuhmu akan diumbankanNya dari dalam salang umban.	Saompamaepon badha se nyerrang mateyana panjennengngan, tanto panjennengngan elindhunge sareng PANGERAN akadi oreng se ajaga hartana. Dineng somosona panjennengngan badhi epelpallagiya ka jauna sareng Pangeran, akadi oreng se melpallagi baliker sareng dhiballa.
Apabila TUHAN melakukan kepada tuanku sesuai dengan segala kebaikan yang difirmankanNya kepadamu dan menunjuk engkau menjadi raja atas Israel,	PANGERAN badhi alampa’agiya sadajana kabecce’an se ampon ejanjiyagi ka panjennengngan, sarengngan panjennengngan sakejja’ aggi’ bakal epajumennengnga rato Isra’il.
maka tak usahlah tuanku bersusah hati dan menyesal karena menumpahkan darah tanpa alasan, dan karena tuanku bertindak sendiri dalam mencari keadilan. Dan apabila TUHAN berbuat baik kepada tuanku, ingatlah kepada hambamu ini."	E bakto gapaneka panjennengngan bakal ngemodana ja’ panjennengngan ta’ mate’e oreng ta’ kalaban badha lantaranna otabana amaen hakim dibi’, daddi panjennengngan ta’ parlo arassa sossa otaba kasta. Ban manabi PANGERAN ampon aberkadi panjennengngan, guste, kaemodi abdiepon panjennengngan ka’dhinto."
Lalu berkatalah Daud kepada Abigail: "Terpujilah TUHAN, Allah Israel, yang mengutus engkau menemui aku pada hari ini;	Daud laju adhabu ka babine’ jareya, "Molja’agi PANGERAN, Allahna Isra’il, se ngotos ba’na entar ka sengko’ are teya reya!
terpujilah kebijakanmu dan terpujilah engkau sendiri, bahwa engkau pada hari ini menahan aku dari pada melakukan hutang darah dan dari pada bertindak sendiri dalam mencari keadilan.	Molja’agi kabicaksana’anna ba’na se ngalange sengko’ ngalakone kajahadan mate’e oreng sarta males sake’na ate.
Tetapi demi TUHAN, Allah Israel yang hidup, yang mencegah aku dari pada berbuat jahat kepadamujika engkau tadinya tidak segera datang menemui aku, pasti tidak akan ada seorang lakilakipun tinggal hidup pada Nabal sampai fajar menyingsing."	PANGERAN la ngalange sengko’ alako jahat ka ba’na. Tape sengko’ asompa kalaban asmana PANGERAN, Allahna Isra’il se odhi’, ja’ sakenga ba’na ta’ duli entar ka sengko’, orengnga Nabal tanto mate kabbi e bakto moncar are!"
Lalu Daud menerima dari perempuan itu apa yang dibawanya untuk dia, dan berkata kepadanya: "Pulanglah dengan selamat ke rumahmu; lihatlah, aku mendengarkan perkataanmu dan menerima permintaanmu dengan baik."	Saellana jareya Daud narema toratorra Abigail, laju adhabu, "Kassa’ la lemole, la ta’ osa kobater. Parnyo’onanna ba’na bi’ sengko’ ekabbulana."
Sampailah Abigail kepada Nabal dan tampaklah, Nabal mengadakan perjamuan di rumahnya, seperti perjamuan rajaraja. Nabal riang gembira dan mabuk sekali. Sebab itu tidaklah diceriterakan perempuan itu sepatah katapun kepadanya, sampai fajar menyingsing.	E bakto Abigail abali ka Nabal, e bengkona teppa’na badha pesta raja, akantha pestana rato. Ban sarrena e bakto jareya Nabal teppa’na mabu’, daddi binena ta’ abala paapa sampe’ kalagguwanna.
Tetapi pada waktu pagi, ketika sudah hilang mabuk Nabal itu, diceriterakanlah kepadanya oleh isterinya segala perkara itu. Lalu terhentilah jantungnya dalam dada dan ia membatu.	Kalagguwanna, saellana Nabal la ta’ mabu’ pole, Abigail notorragi sakabbinna kajahadan jareya. Nabal pas ekenneng serrangan jantung, pas empon sabadan.
Dan kirakira sepuluh hari sesudah itu TUHAN memukul Nabal, sehingga ia mati.	Rakera sapolo are aggi’ bi’ PANGERAN Nabal epakenneng serrangan jantung pole laju terros mate.
Ketika didengar Daud, bahwa Nabal telah mati, berkatalah ia: "Terpujilah TUHAN, yang membela aku dalam perkara penghinaan Nabal terhadap aku dan yang mencegah hambaNya dari pada berbuat jahat. TUHAN telah membalikkan kejahatan Nabal ke atas kepalanya sendiri." Kemudian Daud menyuruh orang untuk berbicara dengan Abigail tentang mengambil dia menjadi isterinya.	E bakto Daud meyarsa ja’ Nabal la mate, laju adhabu, "Molja’agi PANGERAN! Salerana malessagi kajahadanna Nabal se yanyeya sengko’, ban la ngalange sengko’ abdina reya, dhari lalakon se jahat. PANGERAN la ngokom Nabal lantaranna kajahadanna." Saellana jareya Daud ngerem otosan alamar Abigail, ekarajiya.
Para hamba Daud datang kepada Abigail di Karmel dan berkata kepadanya, demikian: "Daud menyuruh kami kepadamu untuk mengambil engkau menjadi isterinya."	Para otosan jareya entar ka Abigail se badha e Karmel, laju ngoca’, "Abdina sadaja otosanna Daud epakon ngatore oneng ka panjennengngan manabi panjennengngan kasokan, ekarajiya Daud."
Lalu bangkitlah perempuan itu berdiri, sujudlah ia menyembah dengan mukanya ke tanah sambil berkata: "Sesungguhnya, hambamu ini ingin menjadi budak yang membasuh kaki para hamba tuanku itu."	Abigail jaga laju asojud sarta ngoca’, "Kaula paneka abdina Daud, massowe sokona para kabulana saos kaula poron."
Kemudian berkemaslah Abigail dengan segera; ia menunggang keledainya, dengan diiringi lima orang pelayan perempuan. Ia mengikuti suruhan Daud itu dan menjadi isteri Daud.	Saellana jareya Abigail laju akesrengkes duliyan, pas mangkat nompa’ hemarra eerengngagi barengnga babine’ kalema, terros noro’ otosanna Daud, daddi Abigail pas ekaraji Daud.
Juga Ahinoam dari Yizreel telah diambil Daud menjadi isterinya; kedua perempuan itu menjadi isterinya.	Sabellunna jareya Daud la araji Ahino’am dhari Yizre’el, ban sateya Abigail ekaraji keya.
Tetapi Saul telah memberikan Mikhal, anaknya perempuan, isteri Daud, kepada Palti bin Lais, yang dari Galim itu.	Sabatara jareya Saul maraji’i pottrana se anyama Mikhal, iya areya rajina Daud, ban Palti ana’na Lais dhari kottha Galim.
 Ketika Saul pulang sesudah memburu orang Filistin itu, diberitahukanlah kepadanya, demikian: "Ketahuilah, Daud ada di padang gurun EnGedi."	 E bakto buru abali dhari paperrangan ban oreng Filistin, Saul meyarsa ja’ Daud badha e raara beddhi e seddi’na EnGedi.
 Kemudian Saul mengambil tiga ribu orang yang terpilih dari seluruh orang Israel, lalu pergi mencari Daud dan orangorangnya di gunung batu Kambing Hutan.	 Saul pas mele tantarana se paleng bagus sa Isra’il, bannya’na tello ebu oreng, samarena jareya laju mangkat nyare Daud ban rengorengnga se e bagiyan temorra Gunong Bato Embi’ Alas.
 Ia sampai ke kandangkandang domba di tepi jalan. Di sana ada gua dan Saul masuk ke dalamnya untuk membuang hajat, tetapi Daud dan orangorangnya duduk di bagian belakang gua itu.	 Saul napa’ ka seddi’na dhangkandhangnga dumba se badha e penggir lorong. E jadhiya badha guwana, Saul maso’ ka guwa jareya akopadhanga. Kabendherran Daud ban rengorengnga ngetek e guwa jareya, e bagiyan se jang dhalemman.
 Lalu berkatalah orangorangnya kepada Daud: "Telah tiba hari yang dikatakan TUHAN kepadamu: Sesungguhnya, Aku menyerahkan musuhmu ke dalam tanganmu, maka perbuatlah kepadanya apa yang kaupandang baik." Maka Daud bangun, lalu memotong punca jubah Saul dengan diamdiam.	 Atorra rengorengnga Daud, "Samangken kasempadan ka panjennengngan! PANGERAN gu ta’ ampon adhabu kadi ka’dhinto ka panjennengngan, ‘Mosona ba’na bi’ Sengko’ epassra’agiya ka ba’na, epabaramma’a bai ban ba’na, soka’na ba’na.’" Daud pas ta’ asa’kasa’ nyander ka seddi’anna Saul; jubana Saul eketthok penggirra sakone’; se ngetthok relere sampe’ tadha’ monyena ban ta’ etemmo oreng.
 Kemudian berdebardebarlah hati Daud, karena ia telah memotong punca Saul;	 Tape saellana jareya, Daud pas arassa sala,
 lalu berkatalah ia kepada orangorangnya: "Dijauhkan Tuhanlah kiranya dari padaku untuk melakukan hal yang demikian kepada tuanku, kepada orang yang diurapi TUHAN, yakni menjamah dia, sebab dialah orang yang diurapi TUHAN."	 dhabuna ka rengorengnga, "Mogamoga bi’ PANGERAN sengko’ ejaga’a sopaja ta’ sampe’a alako jahat ka tang rato peleyanna PANGERAN. Sengko’ ta’ olle nyake’e tang rato reya sanajjan sakone’a, sabab rato reya peleyanna PANGERAN!"
 Dan Daud mencegah orangorangnya dengan perkataan itu; ia tidak mengizinkan mereka bangkit menyerang Saul. Sementara itu Saul telah bangun meninggalkan gua itu hendak melanjutkan perjalanannya.	 Kantha jareya carana Daud masabbar rengorengnga, ta’ eparengngagi nyerrang Saul. Saul pas ngadek, kalowar dhari guwa jareya, pas nerrossagiya parjalananna.
 Kemudian bangunlah Daud, ia keluar dari dalam gua itu dan berseru kepada Saul dari belakang, katanya: "Tuanku raja!" Saul menoleh ke belakang, lalu Daud berlutut dengan mukanya ke tanah dan sujud menyembah.	 Daud pas kalowar keya dhari guwa gella’ sambi aera’, "Guste!"
 Lalu berkatalah Daud kepada Saul: "Mengapa engkau mendengarkan perkataan orangorang yang mengatakan: Sesungguhnya Daud mengikhtiarkan celakamu?	 Saul atole, Daud asojut ngormat ka Saul, pas adhabu, "Aponapa junandalem me’ meyarsa’agi petennana oreng se ngoca’ ja’ abdidalem macalaka’a junandalem?
 Ketahuilah, pada hari ini matamu sendiri melihat, bahwa TUHAN sekarang menyerahkan engkau ke dalam tanganku dalam gua itu; ada orang yang telah menyuruh aku membunuh engkau, tetapi aku merasa sayang kepadamu karena pikirku: Aku tidak akan menjamah tuanku itu, sebab dialah orang yang diurapi TUHAN.	 Samangken junandalem ngagali dibi’ ja’ e guwa ka’dhinto gella’, junandalem sareng PANGERAN ampon epassra’agi ka abdidalem. Abdidalem ecacae oreng sopaja mate’e junandalem, namong abdidalem ta’ poron. Ca’epon abdidalem, abdidalem ta’ nyake’ana rato abdidalem se ampon epele sareng PANGERAN dibi’.
 Lihatlah dahulu, ayahku, lihatlah kiranya punca jubahmu dalam tanganku ini! Sebab dari kenyataan bahwa aku memotong punca jubahmu dengan tidak membunuh engkau, dapatlah kauketahui dan kaulihat, bahwa tanganku bersih dari pada kejahatan dan pengkhianatan, dan bahwa aku tidak berbuat dosa terhadap engkau, walaupun engkau ini mengejarngejar aku untuk mencabut nyawaku.	 Oladi, Rama, oladi ka’dhinto thokketthoganna jubaepon junandalem se badha e tanang abdidalem! Sanyatana abdidalem bisa mate’e junandalem, namong abdidalem coma ngetthok penggirra jubaepon junandalem sakone’. Daddi, ampon terrang ja’ abdidalem ka’dhinto ta’ gadhuwan maksod juba’ otaba daraka ka junandalem. Abdidalem eserserser sareng junandalem epateyana, sanajjan abdidalem ta’ gadhuwan sala sakone’a balakka’ ka junandalem.
 TUHAN kiranya menjadi hakim di antara aku dan engkau, TUHAN kiranya membalaskan aku kepadamu, tetapi tanganku tidak akan memukul engkau;	 Mogamoga PANGERAN se motosana pasera se sala e antaraepon abdidalem sareng junandalem! Mogamoga PANGERAN se malessa lalakonnepon junandalem ka abdidalem, abdidalem dibi’ ta’ nyake’ana junandalem maske sakone’a.
 seperti peribahasa orang tuatua mengatakan: Dari orang fasik timbul kefasikan. Tetapi tanganku tidak akan memukul engkau.	 Junandalem ampon ngagali ka parebasan kona, ‘Se ngalakone kajahadan pera’ oreng se jahat.’ Daddi abdidalem ta’ nyake’ana junandalem.
 Terhadap siapakah raja Israel keluar berperang? Siapakah yang kaukejar? Anjing mati! Seekor kutu saja!	 Ngereng oladi abdidalem ka’dhinto, oreng se epateyana sareng rato Isra’il! Ngereng oladi abdidalem ka’dhinto se eruburu sareng junandalem! Abdidalem namong babathangnga pate’, namong koto!
 Sebab itu TUHAN kiranya menjadi hakim yang memutuskan antara aku dan engkau; Dia kiranya memperhatikannya, memperjuangkan perkaraku dan memberi keadilan kepadaku dengan melepaskan aku dari tanganmu."	 PANGERAN se badhi ahakime e antarana abdidalem sareng junandalem. Mogamoga PANGERAN kasokana mareksa parkara ka’dhinto, sarta nolong abdidalem sopaja salamedda dhari kakobasa’annepon junandalem."
 Setelah Daud selesai menyampaikan perkataan itu kepada Saul, berkatalah Saul: "Suaramukah itu, ya anakku Daud?" Sesudah itu dengan suara nyaring menangislah Saul.	 Saellana Daud mare se abudhabu, Saul adhabu, "Ba’na jareya, ya, na’, Daud?" Saul pas molar.
 Katanya kepada Daud: "Engkau lebih benar dari pada aku, sebab engkau telah melakukan yang baik kepadaku, padahal aku melakukan yang jahat kepadamu.	 Dhabuna ka Daud, "Ba’na se bendher, sengko’ se sala.
 Telah kautunjukkan pada hari ini, betapa engkau telah melakukan yang baik kepadaku: walaupun TUHAN telah menyerahkan aku ke dalam tanganmu, engkau tidak membunuh aku.	 Tang kajahadan bi’ ba’na ebales ban kabecce’an. E are teya ba’na noduwagi ja’ ba’na pajat ce’ becce’na ka sengko’, sabab ba’na ta’ endha’ mate’e sengko’, sanajjan sengko’ la epassra’agi ka ba’na bi’ PANGERAN.
 Apabila seseorang mendapat musuhnya, masakan dilepaskannya dia berjalan dengan selamat? TUHAN kiranya membalaskan kepadamu kebaikan ganti apa yang kaulakukan kepadaku pada hari ini.	 Ce’ rangrangnga badha oreng se tatemmo ban mosona tape mosona jareya ta’ epate’e! Mogamoga PANGERAN aberkadi ba’na polana kabecce’anna ba’na ka sengko’ are teya!
 Oleh karena itu, sesungguhnya aku tahu, bahwa engkau pasti menjadi raja dan jabatan raja Israel akan tetap kokoh dalam tanganmu.	 Sateya sengko’ yakin ja’ ba’na bakal daddiya rato Isra’il ban ja’ karaja’an Isra’il reya bakal teptebba koko e dhalem pamarenta’anna ba’na.
 Oleh sebab itu, bersumpahlah kepadaku demi TUHAN, bahwa engkau tidak akan melenyapkan keturunanku dan tidak akan menghapuskan namaku dari kaum keluargaku."	 Sateya mara ba’na ajanji ka sengko’ kalaban asmana PANGERAN, ja’ ba’na ta’ mateyana tang toronan, ban ta’ mamosna’a nyamana tang kalowarga."
 Lalu bersumpahlah Daud kepada Saul. Kemudian pulanglah Saul ke rumahnya, sedang Daud dan orangorangnya pergi ke kubu gunung.	 Daud asompa alampa’agiya parnyo’onna Saul jareya. Saellana jareya Saul gubar ka kalenggiyanna, Daud ban rengorengnga abali ka pangetegganna.
Diberitahukanlah kepada Daud, begini: "Ketahuilah, orang Filistin berperang melawan kota Kehila dan menjarah tempattempat pengirikan."	E settong are badha se abala ka Daud ja’ oreng Filistin nyerrang kottha Kehila ban arampas gandum se gi’ buru eanye.
Lalu bertanyalah Daud kepada TUHAN: "Apakah aku akan pergi mengalahkan orang Filistin itu?" Jawab TUHAN kepada Daud: "Pergilah, kalahkanlah orang Filistin itu dan selamatkanlah Kehila."	Daud laju nyo’on petodu ka PANGERAN, "Ponapa abdidalem kodu nyerrang oreng Filistin?" "Iya," dhabuna PANGERAN, "kassa’ serrang ban pasalamet rengoreng kottha Kehila."
Tetapi orangorang Daud berkata kepadanya: "Ingatlah, sedangkan di sini di Yehuda kita sudah dalam ketakutan, apalagi kalau kita pergi ke Kehila, melawan barisan perang orang Filistin."	Tape rengorengnga Daud mator, "E Yehuda ka’dhinto saos sadaja padha katako’an; ponapa pole manabi kodu nyerrang tantara Filistin e Kehila."
Lalu bertanya pulalah Daud kepada TUHAN, maka TUHAN menjawab dia, firmanNya: "Bersiaplah, pergilah ke Kehila, sebab Aku akan menyerahkan orang Filistin itu ke dalam tanganmu."	Daddi Daud nyo’on petodu ka PANGERAN aggi’, ban PANGERAN adhabu, "Ta’ osa kobater. Kassa’ serrang kottha Kehila, sabab tantara Filistin jareya bi’ Sengko’ epassra’agiya ka ba’na."
Kemudian pergilah Daud dengan orangorangnya ke Kehila; ia berperang melawan orang Filistin itu, dihalaunya ternak mereka dan ditimbulkannya kekalahan besar di antara mereka. Demikianlah Daud menyelamatkan penduduk Kehila.	Daddi Daud ban rengorengnga padha mangkat ka Kehila, terros alorok kottha jareya; bannya’ oreng Filistin se epate’e, bariya keya ebinna se erampas. Daddi oreng kottha jareya la epabebas bi’ Daud.
Ketika Abyatar bin Ahimelekh melarikan diri kepada Daud ke Kehila, ia turun dengan membawa efod di tangannya.	E bakto Abyatar pottrana Ahimelekh buru ka Daud, sarta noro’ Daud ka Kehila, Abyatar jareya nyambi efod keya.
Kepada Saul diberitahukan, bahwa Daud telah masuk Kehila. Lalu berkatalah Saul: "Allah telah menyerahkan dia ke dalam tanganku, sebab dengan masuk ke dalam kota yang berpintu dan berpalang ia telah mengurung dirinya."	E bakto Saul narema kabar ja’ Daud badha e Kehila, ca’na panggaliyanna, "Bi’ Allah Daud reya la eparengngagi ka sengko’. Sateya Daud jareya la tajebbak sabab maso’ ka dhalem kottha se badha pagar alassa ban ngangguy labang saketheng."
Maka Saul memanggil seluruh rakyat pergi berperang ke Kehila dan mengepung Daud dengan orangorangnya.	Saul laju meyos ka Kehila abakta tantarana, ngepponga Daud ban rengorengnga.
Ketika diketahui Daud, bahwa Saul berniat jahat terhadap dia, berkatalah ia kepada imam Abyatar: "Bawalah efod itu ke mari."	Tape Daud la ngagali ja’ Saul aneyat jahat ka salerana. Daddi laju adhabu ka Imam Abyatar, "Kanna’ efod jareya giba dha’ enna’."
Berkatalah Daud: "TUHAN, Allah Israel, hambaMu ini telah mendengar kabar pasti, bahwa Saul berikhtiar untuk datang ke Kehila dan memusnahkan kota ini oleh karena aku.	Saellana jareya Daud laju adu’a, "Adhu, Guste PANGERAN, Allahna Isra’il, abdidalem mereng ja’ Saul aneyat meyosa ka Kehila ngancora kottha ka’dhinto lantaran abdidalem, abdiepon Junandalem.
Akan diserahkan oleh wargawarga kota Kehila itukah aku ke dalam tangannya? Akan datangkah Saul seperti yang telah didengar oleh hambaMu ini? TUHAN, Allah Israel, beritahukanlah kiranya kepada hambaMu ini." Jawab TUHAN: "Ia akan datang."	Ponapa rengoreng Kehila badhi massra’agiya abdidalem ka Saul? Ba’ lerressa kabar gapaneka, Guste? Guste PANGERAN, Allahna Isra’il, kasokana Junandalem apareng oneng ka abdidalem." Dhabuna PANGERAN, "Iya, Saul entara ka jadhiya."
Kemudian bertanyalah Daud: "Akan diserahkan oleh wargawarga kota Kehila itukah aku dengan orangorangku ke dalam tangan Saul?" Firman TUHAN: "Akan mereka serahkan."	Daud laju adhabu pole, "Ponapa rengoreng Kehila badhi massra’agiya abdidalem sareng rengoreng abdidalem sadajana ka Saul?" Dhabuna PANGERAN, "Iya."
Lalu bersiaplah Daud dan orangorangnya, kirakira enam ratus orang banyaknya, mereka keluar dari Kehila dan pergi ke mana saja mereka dapat pergi. Apabila kepada Saul diberitahukan, bahwa Daud telah meluputkan diri dari Kehila, maka tidak jadilah ia maju berperang.	Daddi Daud ban rengorengnga se bannya’na rakera nem atos oreng laju padha ondur dhari Kehila pas lengalle dhari kennengngan se settong ka settonganna. E bakto Saul meyarsa ja’ Daud la ondur dhari Kehila, pas burung se nyerrangnga ka jadhiya.
Maka Daud tinggal di padang gurun, di tempattempat perlindungan. Ia tinggal di pegunungan, di padang gurun Zif. Dan selama waktu itu Saul mencari dia, tetapi Allah tidak menyerahkan dia ke dalam tangannya.	Saellana jareya Daud alenggi e pangetegganna e waguwa e pagunongan e sagara beddhi Zif. Bi’ Saul eserser terros, tape Allah ta’ kasokan massra’agi Daud ka rato jareya.
Daud takut, karena Saul telah keluar dengan maksud mencabut nyawanya. Ketika Daud ada di padang gurun Zif di Koresa,	Maske bariya Daud tako’ keya, sabab Saul amaksod mateyana salerana. E settong bakto Daud badha e Hores, e sagara beddhi Zif.
maka bersiaplah Yonatan, anak Saul, lalu pergi kepada Daud di Koresa. Ia menguatkan kepercayaan Daud kepada Allah	Yonatan meyos ka jadhiya makokowa kaparcaja’anna Daud ja’ salerana bakal elindhungana Allah.
dan berkata kepadanya: "Janganlah takut, sebab tangan ayahku Saul tidak akan menangkap engkau; engkau akan menjadi raja atas Israel, dan aku akan menjadi orang kedua di bawahmu. Juga ayahku Saul telah mengetahui yang demikian itu."	Dhabuna Yonatan, "Ampon, ta’ osa tako’. Sampeyan ta’ kera gaggar ka tanangnga rama. Rama ampon ngagali onggu ja’ sampeyan se badhi jumenneng rato Isra’il, jugan kaula badhi kengenga pangkat e baba’anna sampeyan."
Kemudian kedua orang itu mengikat perjanjian di hadapan TUHAN. Dan Daud tinggal di Koresa, tetapi Yonatan pulang ke rumahnya.	Saellana jareya Daud ban Yonatan mabadha parjanjiyan parsahabadan e ajunanna PANGERAN. Yonatan pas gubar ka dalemma, dineng Daud paggun alenggi e Hores.
Tetapi beberapa orang Zif pergi menghadap Saul di Gibea dan berkata: "Daud menyembunyikan diri dekat kami di kubukubu gunung dekat Koresa, di bukit Hakhila, di sebelah selatan padang belantara.	Saellana jareya badha rengoreng dhari Zif se padha ngadhep ka Saul e Gibeya laju mator kantha reya, "Daud ngetek e dhaera abdidalem e dhalem waguwa e seddi’na Hores, e attassa Gumo’ Hakhila e lao’anna sagara beddhi Yehuda.
Oleh sebab itu, jika tuanku raja berkenan datang, silakanlah datang; tanggungan kamilah untuk menyerahkan dia ke dalam tangan raja."	Abdidalem oneng, ja’ junandalem ce’ terrona se mega’a Daud; daddi, ngereng meyos ka dhaera abdidalem. Tanggung masthe junandalem ahasel mega’ Daud gapaneka."
Berkatalah Saul: "Diberkatilah kiranya kamu oleh TUHAN, karena kamu menunjukkan sayangmu kepadaku.	Dhabuna Saul, "Mogamoga ba’na eberkadana bi’ PANGERAN lantaran aberri’ kabecce’an ka sengko’!
Baiklah pergi, carilah kepastian lagi, berusahalah mengetahui di mana ia berada dan siapa yang telah melihat dia di sana; sebab telah dikatakan orang kepadaku, bahwa ia sangat cerdik.	Kassa’ tenggu pole me’ olle ta’ kalero; talektegi paguonggu badha e dhimma Daud jareya ban sapa se nangale’e Daud jareya e jadhiya. Sengko’ ngedhing ja’ Daud jareya ce’ salenterra.
Berusahalah mengetahui segala tempat persembunyiannya. Kemudian datanglah kembali kepadaku dengan kabar yang pasti; dan aku akan pergi bersamasama dengan kamu. Sesungguhnya, jika ia ada di dalam negeri, maka aku akan meneliti dia di antara segala ribuan orang Yehuda."	Daddi pareksa patete waguwa se tao ekennengnge pangetegganna, pas abali dha’ enna’ ka sengko’. Saellana jareya sengko’ pas entara ka jadhiya abarengnga ban ba’na, ban mon Daud gi’ badha e jadhiya, bi’ sengko’ esareya, maske sengko’ kodu nyaloksak saanterona nagara Yehuda!"
Lalu berkemaslah mereka pergi ke Zif, mendahului Saul. Daud dan orangorangnya ada di padang gurun Maon, di dataran di sebelah selatan padang belantara.	Daddi rengoreng jareya laju mangkat abali ka Zif ajangadha’i Saul. E bakto jareya Daud ban rengorengnga badha e raara beddhi Ma’on, e cora se seppe e dhaera bagiyan lao’na raara beddhi Yehuda.
Ketika Saul dengan orangorangnya pergi mencari Daud, diberitahukanlah hal itu kepada Daud, lalu pergilah ia ke gunung batu dan tinggal di padang gurun Maon. Saul mendengar hal itu, lalu mengejar Daud di padang gurun Maon;	Saul ban tantarana rabu nyare’e Daud, tape la badha oreng se malae Daud, daddi Daud la buru ka gunong bato e raara beddhi Ma’on terros alenggi e jadhiya. Saellana ngaonenge parkara jareya, Saul laju nyerser Daud.
Saul berjalan dari sisi gunung sebelah sini dan Daud dengan orangorangnya dari sisi gunung sebelah sana. Daud cepatcepat mengelakkan Saul; tetapi Saul dengan orangorangnya sudah hampir mengepung Daud serta orangorangnya untuk menangkap mereka,	Saul ban tantarana lebat e penggirra gunong se bagiyan dhinna’ dineng Daud ban rengorengnga lebat e penggir dhissa’na. Daud duli buru dhari Saul se la molae ngeppong mega’a salerana ban rengorengnga.
ketika seorang suruhan datang kepada Saul dengan pesan: "Segeralah undur, sebab orang Filistin telah menyerbu negeri."	Tape otao laju badha otosan se ngadhep ka Saul laju mator, "Ngereng junandalem duli abali, guste! Nagaraepon junandalem sareng abdidalem eserrang oreng Filistin!"
Maka berhentilah Saul mengejar Daud dan pergi menghadapi orang Filistin. Itulah sebabnya orang menyebut tempat itu: Gunung Batu Keluputan.	Saul pas ambu se nyerser Daud, sarta laju terros aperrang bi’ oreng Filistin. Lantaran jareya kennengngan jareya enyamae Gunong Pamesa’an.
 Daud pergi dari sana, lalu tinggal di kubukubu gunung di EnGedi.	 Dhari jadhiya Daud meyos ka dhaera EnGedi, pas ngetek e waguwa.
Lalu Daud pergi dari sana dan melarikan diri ke gua Adulam. Ketika saudarasaudaranya dan seluruh keluarganya mendengar hal itu, pergilah mereka ke sana mendapatkan dia.	Saellana jareya Daud nyengla dhari kottha Gat laju ngetek e guwa e seddi’na kottha Adulam. E bakto ka’kaka’na ban labalana se laen padha ngedhing ja’ Daud badha e jadhiya, kabbi laju padha entar ka salerana.
Berhimpunlah juga kepadanya setiap orang yang dalam kesukaran, setiap orang yang dikejarkejar tukang piutang, setiap orang yang sakit hati, maka ia menjadi pemimpin mereka. Bersamasama dengan dia ada kirakira empat ratus orang.	Bariya keya rengoreng se odhi’na eseksa, se andhi’ otang ban se ta’ senneng ngarassa’agi kabadha’an, padha agabung ka Daud kabbi, dineng Daud daddi pamimpinna. Bannya’na oreng se noro’ Daud jareya badha rakera pa’ ratos oreng.
Dari sana Daud pergi ke Mizpa di Moab dan berkata kepada raja negeri Moab: "Izinkanlah ayahku dan ibuku tinggal padamu, sampai aku tahu, apa yang dilakukan Allah kepadaku."	Dhari guwa jareya Daud meyos ka Mizpa e Mo’ab sarta laju adhabu ka rato Mo’ab, "Abdidalem nyo’ona edi rama sareng ebu abdidalem alenggiya sareng junandalem, kantos abdidalem ngaonenge ponapa se kodu elakone abdidalem menorot kasokanna Allah."
Lalu diantarkannyalah mereka kepada raja negeri Moab, dan mereka tinggal bersama dia selama Daud ada di kubu gunung.	Daddi oreng towana Daud jareya laju ebakta ka rato nagara Mo’ab jareya, sarta pas neptep e jadhiya saabidda Daud ngetek e dhalem guwa.
Tetapi Gad, nabi itu, berkata kepada Daud: "Janganlah tinggal di kubu gunung itu, pergilah dan pulanglah ke tanah Yehuda." Lalu pergilah Daud dan masuk ke hutan Keret.	E settong are badha nabbi se asmana Gad manggi’i Daud laju adhabu, "Panjennengngan ja’ alenggi e guwa ka’dhinto; samangken duli meyos ka tana Yehuda." Daddi Daud laju meyos sarta laju maso’ ka alas Keret.
Hal itu terdengar oleh Saul, sebab Daud dan orangorang yang bersamasama dengan dia telah diketahui tempatnya. Adapun Saul ada di Gibea, sedang duduk di bawah pohon tamariska di bukit, dengan tombaknya di tangan dan semua pegawainya berdiri di dekatnya.	E settong are Saul teppa’na alenggi e baba’anna bungkana tamariska e attassa gumo’ e Gibeya; Saul ngastane tombagga, dineng sakabbinna parwirana padha manjeng e sakalenglengnga. E bakto meyarsa ja’ pangetegganna Daud ban rengorengnga la etemmo,
Lalu berkatalah Saul kepada para pegawainya yang berdiri di dekatnya: "Cobalah dengar, ya orangorang Benyamin! Apakah anak Isai itu juga akan memberikan kepada kamu sekalian ladang dan kebun anggur, apakah ia akan mengangkat kamu sekalian menjadi kepala atas pasukan seribu dan atas pasukan seratus,	Saul adhabu ka para parwirana jareya, "Mara padha edhingngagi, rengoreng Benyamin! Apa kerana bi’ Daud ba’na eberri’ana teggal ban kebbun anggur? Apa ba’na padha eangkada epadaddiya parwirana kabbi e dhalem angkadan perrangnga?
sehingga kamu sekalian mengadakan persepakatan melawan aku dan tidak ada seorangpun yang menyatakan kepadaku, bahwa anakku mengikat diri dengan anak Isai itu? Tidak ada seorangpun dari kamu yang cemas karena aku, atau yang menyatakan kepadaku, bahwa anakku telah menghasut pegawaiku melawan aku menjadi penghadang seperti sekarang ini."	Apa jareya se daddi lantaranna ba’na asakongkel ngamoso sengko’ ban tadha’ settonga se malae sengko’ ja’ tang ana’ dibi’ noro’ nolonge Daud jareya? Tadha’ settonga e antarana ba’na se mekkere sengko’ otabana se malae sengko’ ja’ Daud, tang baba’an dibi’, sateya reya teppa’na anante’ kasempadan mateyana sengko’, ban ja’ tang ana’ Yonatan maraja atena Daud jareya!"
Lalu menjawablah Doeg, orang Edom itu, yang berdiri dekat para pegawai Saul, katanya: "Telah kulihat, bahwa anak Isai itu datang ke Nob, kepada Ahimelekh bin Ahitub.	Doëg, kapalana tokang ngowanna ebinna Saul rowa, teppa’na badha e jadhiya keya apolong ban para parwirana Saul; atorra Doëg, "Abdidalem ampon nengale Daud manggi’i Ahimelekh pottrana Ahitub e Nob.
Ia menanyakan TUHAN bagi Daud dan memberikan bekal kepadanya; juga pedang Goliat, orang Filistin itu, diberikannya kepadanya."	Ahimelekh nyo’on petodu ka PANGERAN parkara ponapa se kodu elampa’agi Daud. Laen dhari ka’dhinto Daud jugan esangowe teddha’an sareng eparenge peddhangnga Goliyat, oreng Filistin ka’dhissa’."
Lalu raja menyuruh memanggil Ahimelekh bin Ahitub, imam itu, bersamasama dengan seluruh keluarganya, para imam yang di Nob; dan datanglah sekaliannya menghadap raja.	Rato Saul laju makon oreng ngolok Imam Ahimelekh ban labalana se padha daddi imam e Nob; rengoreng jareya kabbi padha ngadhep.
Kata Saul: "Cobalah dengar, ya anak Ahitub!" Jawabnya: "Ya, tuanku."	Dhabuna Saul ka Ahimelekh, "Mara edhingngagi, ana’na Ahitub!" Saodda, "Ka’dhinto, guste."
Kemudian bertanyalah Saul kepadanya: "Mengapa kamu mengadakan persepakatan melawan aku, engkau dengan anak Isai itu, dengan memberikan roti dan pedang kepadanya, menanyakan Allah baginya, sehingga ia bangkit melawan aku menjadi penghadang seperti sekarang ini?"	Dhabuna Saul, "Arapa ba’na me’ asakongkel ban Daud ngamoso sengko’? Arapa bi’ ba’na Daud me’ esangowe roti sarta eberri’i peddhang ban pole enyo’onnagi petodu ka Allah? Daddi sateya Daud nganggep moso ka sengko’ sarta anante’ kasempadan mateyana sengko’."
Lalu Ahimelekh menjawab raja: "Tetapi siapakah di antara segala pegawaimu yang dapat dipercaya seperti Daud, apalagi ia menantu raja dan kepala para pengawalmu, dan dihormati dalam rumahmu?	Ahimelekh mator, "Daud ka’dhinto gu ta’ parwirana junandalem se paleng esto? Mantoepon junandalem, kapalana pangawal pribadhiepon junandalem, jugan sanget ehormadi sareng sadajana oreng e karatonnepon junandalem.
Bukan ini pertama kali aku menanyakan Allah bagi dia. Sekalikali tidak! Janganlah kiranya raja melontarkan tuduhan kepada hambamu ini, bahkan kepada seluruh keluargaku, sebab hambamu ini tidak tahu apaapa tentang semuanya itu, baik tentang perkara kecil maupun perkara besar."	Pajat lerres, abdidalem nyo’onnagi petodu dhari Allah, namong parkara abdidalem nyo’on petodu ka Allah ka’dhinto banne namong samangken. Parkara rengoreng se asakongkel ngamoso junandalem, junandalem ja’ ngarane abdidalem otabana pasera’a saos e dhalem sabala’anna abdidalem. Abdidalem ta’ oneng paponapa parkara gapaneka!"
Tetapi raja berkata: "Engkau mesti dibunuh, Ahimelekh, engkau dan seluruh keluargamu."	Tape rato adhabu, "Ahimelekh! Ba’na ban labalana kodu mate."
Lalu raja memerintahkan kepada bentara yang berdiri di dekatnya: "Majulah dan bunuhlah para imam TUHAN itu sebab mereka membantu Daud; sebab walaupun mereka tahu, bahwa ia melarikan diri, mereka tidak memberitahukan hal itu kepadaku." Tetapi para pegawai raja tidak mau mengangkat tangannya untuk memarang imamimam TUHAN itu.	Rato laju apareng parenta ka sakabbinna pangawal se badha e jadhiya, dhabuna, "Mara, pate’e mamimamma PANGERAN jareya! Rengoreng jareya padha asakongkel ban Daud. Padha tao ja’ Daud buru, tape tadha’ se abala’a ka sengko’." Tape para pangawal jareya tadha’ se endha’a mate’e mamimamma PANGERAN jareya.
Lalu berkatalah raja kepada Doeg: "Majulah engkau dan paranglah para imam itu." Maka majulah Doeg, orang Edom itu, lalu memarang para imam itu. Ia membunuh pada hari itu delapan puluh lima orang, yang memakai baju efod dari kain lenan.	Daddi Saul laju adhabu ka Doëg, "Mara duliyan! Ba’na bai se mate’e!" Daddi Doëg laju maju, pas mate’e mamimam jareya. E are jareya Doëg mate’e ballung polo lema’ imam se andhi’ ha’ ngangguy efod.
Juga penduduk Nob, kota imam itu, dibunuh raja dengan mata pedang; lakilaki maupun perempuan, kanakkanak maupun anak yang menyusu, pula lembu, keledai dan domba dibunuhnya dengan mata pedang.	Saul apareng parenta keya sopaja sakabbinna oreng e Nob, kotthana mamimam jareya padha epate’e: lalake’ ban babine’, na’kana’ ban babaji’, bariya keya sape, hemar, ban dumba kabbi epatadha’ karena.
Tetapi seorang anak Ahimelekh bin Ahitub, namanya Abyatar luput; ia melarikan diri menjadi pengikut Daud.	Se lopot pera’ settong, iya areya Abyatar, sala settong dhari pottrana Ahimelekh. Abyatar buru ka Daud,
Ketika Abyatar memberitahukan kepada Daud, bahwa Saul telah membunuh para imam TUHAN,	pas malae ja’ Saul la mate’e mamimamma PANGERAN.
berkatalah Daud kepada Abyatar: "Memang pada hari itu juga ketika Doeg, orang Edom itu, ada di sana, aku telah tahu, bahwa pasti ia akan memberitahukannya kepada Saul. Akulah sebab utama dari pada kematian seluruh keluargamu.	Daddi Daud laju adhabu ka Abyatar jareya, "E bakto sengko’ nangale’e Doëg e dhissa’ barampan areyanna rowa, sengko’ la tao ja’ oreng jareya tanto areppot ka Saul. Daddi sedana labalana ba’na jareya polana sengko’.
Tinggallah padaku, janganlah takut; sebab siapa yang ingin mencabut nyawamu, ia juga ingin mencabut nyawaku; di dekatku engkau aman."	Dina ba’na neng ban sengko’, ta’ osa tako’. Saul amaksod mateyana ba’na, tape terro mateyana sengko’ keya. Daddi, ba’na aman badha e tang kennengngan."
Sampailah Daud ke Nob kepada Ahimelekh, imam itu. Dengan gemetar Ahimelekh pergi menemui Daud dan berkata kepadanya: "Mengapa engkau seorang diri dan tidak ada orang bersamasama dengan engkau?"	Daud pas meyos ka kalenggiyanna Imam Ahimelekh e Nob. Ahimelekh takerjat, kalowar manggi’i Daud, laju mareksane, "Aponapa panjennengngan meyos ka ka’dhinto me’ kadibi’an?"
Jawab Daud kepada imam Ahimelekh: "Raja menugaskan sesuatu kepadaku, katanya kepadaku: Siapapun juga tidak boleh mengetahui sesuatu dari hal yang kusuruh kepadamu dan yang kutugaskan kepadamu ini. Sebab itu orangorangku telah kusuruh pergi ke suatu tempat.	Saodda Daud, "Kaula epassrae tugas sareng rato; kaula ta’ eparengngagi atotoran ka pasera’a saos parkara tugas ganeka. Daddi rengoreng se ngereng kaula sareng kaula epakon anante’ neng e settong kennengngan.
Maka sekarang, apa yang ada padamu? Berikanlah kepadaku lima roti atau apapun yang ada."	Ta’ langkong kaula terro atanya’a, sampeyan samangken kaagungan teddha’an ponapa, Pa’? Manabi badha, kaula nyo’ona roti lalema’, otaba ponapa saos se badha e ka’iya."
Lalu jawab imam itu kepada Daud: "Tidak ada roti biasa padaku, hanya roti kudus yang ada; asal saja orangorangmu itu menjaga diri terhadap perempuan."	Ca’na imam jareya, "Abdina ta’ gadhuwan roti biyasa, se badha namong roti torator ka Pangeran; eatore dha’ar, asal rengoreng se ngereng panjennengngan ampon abit ta’ apolong tedhung sareng babine’."
Daud menjawab imam itu, katanya kepadanya: "Memang, kami tidak diperbolehkan bergaul dengan perempuan, seperti sediakala apabila aku maju berperang. Tubuh orangorangku itu tahir, sekalipun pada perjalanan biasa, apalagi pada hari ini, masingmasing mereka tahir tubuhnya."	Saodda Daud, "Tanto saos bunten. Manabi kalerressan atugas, rengoreng kaula masthe ajaga sopaja kabadha’anna berse menorot agama; mangkana se kadi ganeka namong manabi ajalannagi gastugas se biyasa. Ponapa pole manabi kalerressan ajalannagi tugas se kusus akadi samangken paneka!"
Lalu imam itu memberikan kepadanya roti kudus itu, karena tidak ada roti di sana kecuali roti sajian; roti itu biasa diangkat orang dari hadapan TUHAN, supaya pada hari roti itu diambil, ditaruh lagi roti baru.	Imam jareya laju ngatorragi roti torator gella’ ka Daud, sabab ta’ andhi’ roti laen salaenna roti torator ka PANGERAN jareya, se la ekala’ dhari mezba eganteyana roti anyar.
Maka pada hari itu juga ada di sana salah seorang pegawai Saul, yang dikhususkan melayani TUHAN; namanya Doeg, seorang Edom, pengawas atas gembalagembala Saul.	Kabendherran, e jadhiya badha kabulana Saul se teppa’naajalannagi kawajibanna agamana, nyamana Doëg, oreng Edom, daddi kapalana tokang ngowanna ebinna Saul.
Berkatalah Daud kepada Ahimelekh: "Tidak adakah padamu di sini tombak atau pedang? Sebab baik pedangku maupun senjataku, tidak dapat kubawa, karena perintah raja itu mendesak."	Daud adhabu ka Ahimelekh, "Ponapa sampeyan kaagungan tombak otaba peddhang se ekenneng angguy kaula? Papakonna rato ka kaula dadagan kantos kaula mangkat rukaburu, ta’ sempat ngala’ peddhang otaba sanjata laenna."
Kemudian berkatalah imam itu: "Pedang Goliat, orang Filistin, yang kaupukul kalah di Lembah Tarbantin, itulah yang ada di sini, terbungkus dalam kain di belakang efod itu. Jika engkau hendak mengambilnya, ambillah; yang lain tidak ada, hanya ini." Kata Daud: "Tidak ada yang seperti itu; berikanlah itu kepadaku."	Dhabuna Ahimelekh, "Kaula nyempen peddhangnga Goliyat, oreng Filistin se epate’e panjennengngan e Cora Ela ka’issa’; peddhang gapaneka badha e budhina efod, ebundu’ sareng kaen. Manabi ekaparlo, eatore pondhut, sabab e ka’dhinto tadha’ gagaman laenna." Dhabuna Daud, "Ka’imma! Peddhang ganeka peddhang se paleng sae e nagara paneka."
Kemudian bersiaplah Daud dan larilah ia pada hari itu juga dari Saul; sampailah ia kepada Akhis, raja kota Gat.	E are jareya keya Daud buru dhari Saul, terros meyos ka Akhis, ratona kottha Gat.
Pegawaipegawai Akhis berkata kepada tuannya: "Bukankah ini Daud raja negeri itu? Bukankah tentang dia orangorang menyanyi berbalasbalasan sambil menarinari, demikian: Saul mengalahkan beriburibu musuh, tetapi Daud berlaksalaksa?"	Baponggabana Rato Akhis mator kantha reya ka ratona, "Ka’issa’ gu ta’ Daud, rato e nagarana, ta’ enggi? Gu ta’ Daud ka’dhinto se ealem babine’an se ngamba’ sambi atari sareng anyanye kadi ka’dhinto, ‘Saul mate’e moso abunebun, tape Daud mate’e apolowan ebu?’"
Daud memperhatikan perkataan itu, dan dia menjadi takut sekali kepada Akhis, raja kota Gat itu.	Meyarsa oca’na rengoreng jareya Daud laju arassa ce’ tako’na ka Rato Akhis.
Sebab itu ia berlaku seperti orang yang sakit ingatan di depan mata mereka dan berbuat purapura gila di dekat mereka; ia menggoresgores pintu gerbang dan membiarkan ludahnya meleleh ke janggutnya.	Daddi, e adha’na oreng se bannya’ e jadhiya Daud thakantha lamagila. E bakto etagenneya bi’ rengoreng Daud terros atengka akantha oreng se ta’ baras; labang sakethengnga kottha ero’koro’ ban jailla agili ka janggu’na.
Lalu berkatalah Akhis kepada para pegawainya: "Tidakkah kamu lihat, bahwa orang itu gila? Mengapa kamu membawa dia kepadaku?	Akhis laju adhabu ka para ponggabana, "Apa ba’na ta’ nangale’e ja’ oreng jareya gila? Arapa me’ egiba dha’ enna’?
Kekurangan orang gilakah aku, maka kamu bawa orang ini kepadaku supaya ia menunjukkan gilanya dekat aku? Patutkah orang yang demikian masuk ke rumahku?"	Apa oreng gila gi’ ta’ cokop e nagara reya, ma’ daddi ba’na ngeba oreng gila ka tang bengko reya?"
Maka larilah Daud dari Nayot, dekat Rama; sampailah ia kepada Yonatan, lalu berkata: "Apakah yang telah kuperbuat? Apakah kesalahanku dan apakah dosaku terhadap ayahmu, sehingga ia ingin mencabut nyawaku?"	Daud pas buru dhari Nayot e seddi’na Rama manggi’i Yonatan, laju adhabu kantha reya, "Kaula neka sala ponapa? Ponapa kajahadan sareng dusa kaula ka ramana sampeyan me’ daddi ramana sampeyan mateyana kaula?"
Tetapi Yonatan berkata kepadanya: "Jauhlah yang demikian itu! engkau tidak akan mati dibunuh. Ingatlah, ayahku tidak berbuat sesuatu, baik perkara besar maupun perkara kecil, dengan tidak menyatakannya kepadaku. Mengapa ayahku harus menyembunyikan perkara ini kepadaku? Tidak mungkin!"	Saodda Yonatan, "Ampon, ja’ adhabu sapaneka! Demi Allah, sampeyan ta’ kera epate’e. Rama masthe abala ka kaula parkara sabarang se elampa’agiya, parkara se penting sareng se ta’ penting. Daddi ta’ kera rama kaagungan maksod se eroseya’agi ka kaula. Daddi, se edhabuwagi sampeyan ganeka ta’ lerres!"
Tetapi Daud menjawab, katanya: "Ayahmu tahu benar, bahwa engkau suka kepadaku. Sebab itu pikirnya: Tidak boleh Yonatan mengetahui hal ini, nanti ia bersusah hati. Namun, demi TUHAN yang hidup dan demi hidupmu, hanya satu langkah jaraknya antara aku dan maut."	Saodda Daud, "Ramana sampeyan ngagali ja’ sampeyan neser ka kaula. Daddi sampeyan ta’ kera ebalai me’ olle ta’ sossa. Kadi ponapa’a saos, demi PANGERAN se odhi’, odhi’ kaula paneka padha sareng tellor e batton!"
Yonatan berkata kepada Daud: "Apapun kehendak hatimu, aku akan melakukannya bagimu."	Dhabuna Yonatan, "Ponapa saos parmenta’anna sampeyan sareng kaula elakonana."
Lalu kata Daud kepada Yonatan: "Kautahu, besok bulan baru, maka sebenarnya aku harus duduk makan bersamasama dengan raja. Jika engkau membiarkan aku pergi, maka aku akan bersembunyi di padang sampai lusa petang.	Saodda Daud, "Kadi paneka, lagguna Paraya’an Bulan Ngodha, masthena kaula neddha asareng ramana sampeyan. Tape mon sampeyan saroju’, kaula ngetegga e teggal sampe’ sadhumalem lemmalem.
Apabila ayahmu menanyakan aku, haruslah kaukatakan: Daud telah meminta dengan sangat kepadaku untuk pergi dengan segera ke Betlehem, kotanya, karena di sana ada upacara pengorbanan tahunan bagi segenap kaumnya.	Manabi ramana sampeyan mareksane aponapa kaula me’ ta’ hadir, atorragi ja’ kaula nyo’on edi ka sampeyan palemana ka Betlehem duliyan, sabab e ka’dhissa’ badha opacara kurban taonan kaangguy sadajana essena compo’ kaula.
Jika begini dikatakannya: Baiklah! maka hambamu ini selamat. Tetapi jika amarahnya bangkit dengan segera, ketahuilah, bahwa ia telah mengambil keputusan untuk mendatangkan celaka.	Manabi rato adhabu, ‘Iya, dina,’ artena kaula aman, tape manabi rato duka, artena rato ampon motossagi macalaka’a kaula.
Jika demikian, tunjukkanlah kesetiaanmu kepada hambamu ini, sebab engkau telah mengikat perjanjian di hadapan TUHAN dengan hambamu ini. Tetapi jika ada kesalahan padaku, engkau sendirilah membunuh aku. Mengapa engkau harus menyerahkan aku kepada ayahmu?"	Kaula nyo’on tolong ka sampeyan, sabab sampeyan sareng kaula ampon mabadha parjanjiyan e ajunanna PANGERAN. Tape manabi kaula pajat sala, ngereng kaula pate’e, tape kaula ja’ parengngagi ka ramana."
Tetapi jawab Yonatan: "Jauhlah yang demikian itu! Sebab jika kuketahui dengan pasti, bahwa ayahku telah mengambil keputusan untuk mendatangkan celaka kepadamu, masakan aku tidak memberitahukannya kepadamu?"	Saodda Yonatan, "Ampon, ja’ kobater! Mon kaula oneng ja’ rama ampon motossagi mateyana sampeyan, bi’ kaula sampeyan ebala’ana."
Lalu bertanyalah Daud kepada Yonatan: "Siapakah yang akan memberitahukan kepadaku, apabila ayahmu menjawab engkau dengan keras?"	Daud mareksane, "Pasera se mala’ana kaula saompama ramana sampeyan duka?"
Kata Yonatan kepada Daud: "Marilah kita keluar ke padang." Maka keluarlah keduanya ke padang.	"Tore samangken entar ka teggal," dhabuna Yonatan. Se kadhuwa jareya pas meyos ka teggal kadhuwa’an.
Lalu berkatalah Yonatan kepada Daud: "Demi TUHAN, Allah Israel, besok atau lusa kirakira waktu ini aku akan memeriksa perasaan ayahku. Apabila baik keadaannya bagi Daud, masakan aku tidak akan menyuruh orang kepadamu dan memberitahukannya kepadamu?	Dhabuna Yonatan ka Daud, "PANGERAN, Allahna Isra’il, mandar kasokana daddi saksena sampeyan sareng kaula! Lagguna gulaggu otabana sadhumalem baja mangken, kaula aehteyara sopaja bisa’a oneng ka essena atena rama. Manabi maksodda ka sampeyan becce’, sampeyan bi’ kaula ekabarrana.
Tetapi apabila ayahku memandang baik untuk mendatangkan celaka kepadamu, beginilah kiranya TUHAN menghukum Yonatan, bahkan lebih lagi dari pada itu, sekiranya aku tidak menyatakannya kepadamu dan membiarkan engkau pergi, sehingga engkau dapat berjalan dengan selamat. TUHAN kiranya menyertai engkau, seperti Ia menyertai ayahku dahulu.	Manabi rama aneyat macalaka’a sampeyan, tanto sampeyan bi’ kaula ebala’ana jugan sopaja sampeyan bisa’a buru nyare salamet. Mon kaula ta’ neptebbi janji se ekoca’agi kaula are mangken paneka, mandar kaula epamateya sareng PANGERAN. Mogamoga sampeyan etolonga sareng PANGERAN akadi se nolong rama kaula!
Jika aku masih hidup, bukankah engkau akan menunjukkan kepadaku kasih setia TUHAN? Tetapi jika aku sudah mati,	Manabi kaula gi’ odhi’, kaemodi parjanjiyanna sampeyan sareng kaula e ajunanna PANGERAN paneka, ban sampeyan paesto ka kaula; tape manabi kaula ampon mate,
janganlah engkau memutuskan kasih setiamu terhadap keturunanku sampai selamanya. Dan apabila TUHAN melenyapkan setiap orang dari musuh Daud dari muka bumi,	sampeyan paesto salanjangnga ka na’ poto kaula. Manabi sareng PANGERAN mosona sampeyan epatompes sadaja,
janganlah nama Yonatan terhapus dari keturunan Daud, melainkan kiranya TUHAN menuntut balas dari pada musuhmusuh Daud."	ja’ kantos sampeyan megga’ parjanjiyan paneka. Mon sampeyan sampe’ megga’ parjanjiyan paneka, PANGERAN dibi’ se ngokoma sampeyan."
Dan Yonatan menyuruh Daud sekali lagi bersumpah demi kasihnya kepadanya, sebab ia mengasihi Daud seperti dirinya sendiri.	Daddi Yonatan makon Daud sakaleyan aggi’ ajanji taresna’a ka salerana, sabab salerana taresna ka Daud akantha kataresna’anna ka salerana dibi’.
Kemudian berkatalah Yonatan kepadanya: "Besok bulan baru; maka engkau nanti akan ditanyakan, sebab tempat dudukmu akan tinggal kosong.	Saellana jareya Yonatan adhabu ka Daud, "Sarrena lagguna paneka Paraya’an Bulan Ngodha, tantona etemmo ja’ sampeyan tadha’, sabab kalenggiyanna sampeyan e meja makan kosong;
Tetapi lusa engkau pasti akan dicari; engkau harus datang ke tempat engkau bersembunyi pada hari peristiwa itu, dan duduklah dekat bukit batu.	ponapa pole sadhumalem! Daddi, sampeyan duli ngetek e pangeteggan se sabbanna ka’issa’, nante’ e bingkengnga tombuganna bato se badha e ka’issa’.
Maka aku akan memanahkan tiga anak panah ke samping batu itu, seolaholah aku membidik suatu sasaran.	Sadhumalem kaula ngocola pana tatello’ ka bato ganeka, me’ olle sareng oreng esanggu kaula ngeleng sasaran.
Dan ketahuilah, aku akan menyuruh bujangku: Pergilah mencari anakanak panah itu. Jika tegas kukatakan kepada bujang itu: Lihat anakanak panah itu lebih ke mari, ambillah! maka datanglah, sebab, demi TUHAN yang hidup, engkau selamat dan tidak ada bahaya apaapa.	Kaula pas nyorowa dunor kaula nyare’e pana se tatello’ ganeka. Manabi kaula ngoca’ sapaneka ka dunor kaula ganeka, ‘E, pana jareya gaggar e jang dhinna’an; mara kala’,’ ganeka artena sampeyan aman, olle kalowar. Kaula asompa kalaban asmana PANGERAN se odhi’ ja’ tadha’ babaja ka sampeyan.
Tetapi jika begini kukatakan kepada orang muda itu: Lihat anakanak panah itu lebih ke sana! maka pergilah, sebab TUHAN menyuruh engkau pergi.	Tape mon kaula ngoca’ sapaneka ka dunor kaula, ‘Pana jareya gaggar e jang dhissa’an,’ artena sampeyan epakon buru sareng PANGERAN.
Tentang hal yang kita janjikan itu, antara aku dan engkau, sesungguhnya, TUHAN ada di antara aku dan engkau sampai selamanya."	Mogamoga PANGERAN ajaga’a sampeyan sareng kaula sopaja terrosa neptebbi parjanjiyan se ekoca’agi e ajunanna PANGERAN paneka."
Sesudah itu bersembunyilah Daud di padang. Ketika bulan baru tiba, duduklah raja pada meja untuk makan.	Daddi Daud ngetek e teggal. E bakto Paraya’an Bulan Ngodha, Rato Saul meyos ka dhadha’aran.
Raja duduk di tempatnya seperti biasa, dekat dinding. Yonatan berhadapan dengan dia, Abner duduk di sisi Saul, tetapi tempat Daud tinggal kosong.	Akantha biyasana Saul alenggi e seddi’na geddhung. Yonatan alenggi dhepadhebban ban Saul, Abner e erenganna Saul, tape korsena Daud kosong.
Dan Saul tidak berkata apaapa pada hari itu, sebab pikirnya: "Barangkali ada sesuatu yang terjadi kepadanya; mungkin ia tidak tahir; ya, tentu ia tidak tahir."	Tape e are jareya Saul ta’ adhabu paapa parkara jareya, sabab ca’na panggaliyanna, "Pola badha paapa, sampe’ Daud ta’ berse noro’ atoranna agama."
Tetapi pada hari sesudah bulan baru itu, pada hari yang kedua, ketika tempat Daud masih tinggal kosong, bertanyalah Saul kepada Yonatan, anaknya: "Mengapa anak Isai tidak datang makan, baik kemarin maupun hari ini?"	Kalagguwanna, e are se kapeng dhuwa’ e dhalem Bulan Ngodha, korsena Daud gi’ kosong keya, daddi Saul adhabu ka Yonatan, "Arapa ba’ari’ ban sateya Daud me’ ta’ entar ka dhadha’aran reya?"
Jawab Yonatan kepada Saul: "Daud telah meminta dengan sangat kepadaku untuk pergi ke Betlehem,	Saodda Yonatan, "Ampon nyo’on edi ka kaula, entar ka Betlehem.
katanya: Biarkanlah aku pergi, sebab ada upacara pengorbanan bagi kaum kami di kota, dan saudarasaudaraku sendirilah yang memanggil aku. Oleh sebab itu, jika engkau mengasihi aku, berilah izin kepadaku untuk menengok saudarasaudaraku. Itulah sebabnya ia tidak datang ke perjamuan raja."	Oca’na sapaneka, ‘Kaula nyo’ona edi, entara ka Betlehem, polana kalowarga kaula teppa’na araya’agi paraya’an kurban e ka’dhissa’, ban bi’ kaka’ kaula epakon entar. Daddi manabi sareng sampeyan eedine, kaula entara manggi’i labala kaula.’ Gapaneka sababba Daud ta’ kengeng hadir e dhadha’aran ka’dhinto, Rama."
Lalu bangkitlah amarah Saul kepada Yonatan, katanya kepadanya: "Anak sundal yang kurang ajar! Bukankah aku tahu, bahwa engkau telah memilih pihak anak Isai dan itu noda bagi kau sendiri dan bagi perut ibumu?	E bakto meyarsa jareya Saul ce’ dukana ka Yonatan, "Ana’ jada! Sateya sengko’ tao ja’ ba’na nolonge Daud ban agabay malona aba’na dibi’ ban ebuna!
Sebab sesungguhnya selama anak Isai itu hidup di muka bumi, engkau dan kerajaanmu tidak akan kokoh. Dan sekarang suruhlah orang memanggil dan membawa dia kepadaku, sebab ia harus mati."	Apa ba’na ta’ apangrasa ja’ saabidda Daud gi’ odhi’ ba’na ta’ kera bisa daddi rato e nagara reya? Sateya kassa’ soro sare Daud jareya giba dha’ enna’, bi’ sengko’ epateyana!"
Tetapi Yonatan menjawab Saul, ayahnya itu, katanya kepadanya: "Mengapa ia harus dibunuh? Apa yang dilakukannya?"	"Aponapa me’ epateyana?" dhabuna Yonatan. "Sala ponapa?"
Lalu Saul melemparkan tombaknya kepada Yonatan untuk membunuhnya. Maka tahulah Yonatan, bahwa ayahnya telah mengambil keputusan untuk membunuh Daud.	Meyarsa partanya’an jareya Saul ngontallagi tombagga eacettagi ka Yonatan; Yonatan epateyana. Daddi Yonatan ngagali ja’ ramana pajat amaksod mateyana Daud onggu.
Sebab itu Yonatan bangkit dan meninggalkan perjamuan itu dengan kemarahan yang bernyalanyala. Pada hari yang kedua bulan baru itu ia tidak makan apaapa, sebab ia bersusah hati karena Daud, sebab ayahnya telah menghina Daud.	Yonatan pas jaga, laju ondur dhari meja dhadha’aran jareya ta’ kalaban adha’ar paapa sakale e are se kapeng dhuwa’ e dhalem Paraya’an Bulan Ngodha jareya; panggaliyanna duka, arassa ngennes polana Daud eyaseya bi’ Saul, ramana.
Pada waktu pagi keluarlah Yonatan ke padang bersamasama seorang budak kecil sesuai dengan janjinya kepada Daud.	Kalagguwanna Yonatan meyos ka raara apanggiya ban Daud menorot se la erembak e antarana se kadhuwa. Se meyos abakta na’kana’ lake’ kasorang, dunorra,
Berkatalah ia kepada budaknya: "Larilah, carilah anakanak panah yang kupanahkan." Baru saja budak itu berlari, maka Yonatan melepaskan sebatang anak panah lewat kepala budak itu.	dhabuna Yonatan ka kana’ jareya, "Mara, kala’ napana se bi’ sengko’ epana’agiya." Teppa’na kana’ jareya berka’, Yonatan ngocol panana epangalebadi kana’ jareya.
Ketika budak itu sampai ke tempat letaknya anak panah yang dilepaskan Yonatan itu, maka berserulah Yonatan dari belakang budak itu, katanya: "Bukankah anak panah itu lebih ke sana?"	E bakto kana’ jareya napa’ ka kennengnganna pagaggarra pana jareya, Yonatan aera’, "E, pana jareya gaggar e jang dhissa’an!
Kemudian berserulah Yonatan dari belakang budak itu: "Ayo, cepat, jangan berdiri saja!" Lalu budak Yonatan memungut anak panah itu dan kembali kepada tuannya.	Abak duliyan, ja’ gukmagguk!" Kana’ jareya nolong pana gella’, pas abali ka kennengnganna lorana.
Tetapi budak itu tidak tahu apaapa, hanya Yonatan dan Daudlah yang mengetahui hal itu.	Kana’ jareya ta’ ngarte apa maksodda dhabuna Yonatan gella’; se ngarte coma Yonatan ban Daud.
Sesudah itu Yonatan memberikan senjatanya kepada budak yang menyertai dia, dan berkata kepadanya: "Pergilah, bawalah ke kota."	Yonatan pas marengngagi gandhiba ban panana ka dunorra jareya, se pas epakon giba mole ka kottha.
Maka pulanglah budak itu, lalu tampillah Daud dari sebelah bukit batu; ia sujud dengan mukanya ke tanah dan menyembah tiga kali. Mereka berciumciuman dan bertangistangisan. Akhirnya Daud dapat menahan diri.	Saellana kana’ lake’ gella’ la tadha’, Daud kalowar dhari budhina tombuganna bato, pas asojud ka tana tello kale. Daud ban Yonatan saleng seyom sambi padha nanges. Kasossa’anna Daud ngalebbi’i kasossa’anna Yonatan.
Kemudian berkatalah Yonatan kepada Daud: "Pergilah dengan selamat; bukankah kita berdua telah bersumpah demi nama TUHAN, demikian: TUHAN akan ada di antara aku dan engkau serta di antara keturunanku dan keturunanmu sampai selamanya."  Setelah itu bangunlah Daud dan pergi; dan Yonatanpun pulang ke kota.	Yonatan pas adhabu ka Daud, "Mogamoga Allah kasokana nolong sampeyan. PANGERAN se nanggunga ja’ sampeyan sareng kaula sana’ poto teptebba neggu’i parjanjiyan se eocabbagi sampeyan sareng kaula e ajunanna Allah." Saellana jareya Daud laju nyengla dhari jadhiya, ban Yonatan gubar ka kottha.
Saul mengatakan kepada Yonatan, anaknya, dan kepada semua pegawainya, bahwa Daud harus dibunuh. Tetapi Yonatan, anak Saul, sangat suka kepada Daud,	Saul adhabu ka Yonatan pottrana, ban ka sakabbinna ponggabana ja’ salerana mateyana Daud. Tape Yonatan ce’ taresnana ka Daud,
sehingga Yonatan memberitahukan kepada Daud: "Ayahku Saul berikhtiar untuk membunuh engkau; oleh sebab itu, hatihatilah besok pagi, duduklah di suatu tempat perlindungan dan bersembunyilah di sana.	daddi pas abala kantha reya ka Daud, "Sampeyan epateyana sareng rama; tengate. Lagguna gulaggu sampeyan nyare pangeteggan, pas ja’ kalowaran.
Aku akan keluar dan berdiri di sisi ayahku di padang tempatmu itu. Maka aku akan berbicara dengan ayahku perihalmu; aku akan melihat bagaimana keadaannya, lalu memberitahukannya kepadamu."	Kaula entara ka talon asarengnga rama manjengnga e seddi’anna pangetegganna sampeyan. Kaula pas tormatora ka rama parkara maksodda se mateyana sampeyan. Ponapa hasella se acaca ganeka bi’ kaula sampeyan ebala’ana."
Lalu Yonatan mengatakan yang baik tentang Daud kepada Saul, ayahnya, katanya: "Janganlah raja berbuat dosa terhadap Daud, hambanya, sebab ia tidak berbuat dosa terhadapmu; bukankah apa yang diperbuatnya sangat baik bagimu!	Yonatan pas acaca sabarang se bagus parkara Daud, atorra, "Rama, ampon Daud ja’ kantos kaneyaja. Daud ta’ gadhuwan sala paponapa ka panjennengngan; la’mala’ sabaligga, Daud bannya’ jasana ka panjennengngan.
Ia telah mempertaruhkan nyawanya dan telah mengalahkan orang Filistin itu, dan TUHAN telah memberikan kemenangan yang besar kepada seluruh Israel. Engkau sudah melihatnya dan bersukacita karenanya. Mengapa engkau hendak berbuat dosa terhadap darah orang yang tidak bersalah dengan membunuh Daud tanpa alasan?"	Abandha nyabana e bakto mate’e Goliyat, sarengngan PANGERAN ampon apareng kamennangan se raja ka ommat Isra’il kalaban parantara’annepon Daud gapaneka. Sampeyan dibi’ ngoladi parkara gapaneka, ban e bakto gapaneka panjennengngan perak. Daddi, aponapa samangken panjennengngan me’ nganeyaja’a oreng se ta’ gadhuwan sala ka panjennengngan sareng mateyana Daud ta’ kalaban badha sabappepon?"
Saul mendengarkan perkataan Yonatan dan Saul bersumpah: "Demi TUHAN yang hidup, ia tidak akan dibunuh."	Saellana meyarsa dhabuna Yonatan, Saul pas apangrasa, daddi pas asompa kalaban asmana PANGERAN ja’ Daud ta’ epateyana.
Lalu Yonatan memanggil Daud dan Yonatan memberitahukan kepadanya segala perkataan itu. Yonatan membawa Daud kepada Saul dan ia bekerja padanya seperti dahulu.	Yonatan laju adikane Daud sarta nyareta’agi paapa se edhabuwagi ban ramana. Daud pas ebakta ka Saul, ban molae dhari jareya Daud daddi pangladinna Saul pole akantha dha’adha’na.
Ketika perang pecah pula, maka majulah Daud dan berperang melawan orang Filistin; ia menimbulkan kekalahan besar di antara mereka, sehingga mereka melarikan diri dari depannya.	Saellana jareya Isra’il aperrang ban Filistin pole. Daud nyerrang sarta makala oreng Filistin, sampe’ oreng Filistin padha buru kabbi.
Tetapi roh jahat yang dari pada TUHAN hinggap pada Saul, ketika ia duduk di rumahnya, dengan tombaknya di tangannya; dan Daud sedang main kecapi.	E settong are Saul teppa’na agilenggi e dalemma sambi ngastane tombak. Otao Saul edhatengnge pole bi’ erroh jahat se eotos PANGERAN. E bakto jareya Daud teppa’na amaen calempongnga.
Lalu Saul berikhtiar menancapkan Daud ke dinding dengan tombaknya, tetapi Daud mengelakkan tikaman Saul, sehingga Saul mengenai dinding dengan tombak itu. Sesudah itu Daud melarikan diri dan luputlah ia pada malam itu.	Saul ngoddi ngaceddagi tombak jareya ka Daud se badha e seddi’na geddhung. Tape Daud nyese, daddi tombagga naccek ka geddhung. Daud pas buru nyare salamet.
Kemudian Saul mengirim orangorang suruhan ke rumah Daud untuk mengamatamatinya dan untuk membunuh dia pada waktu pagi. Tetapi Mikhal, isteri Daud, memberitahukan kepadanya, demikian: "Jika engkau tidak dapat meluputkan dirimu malam ini, maka besok engkau akan dibunuh."	E malem jareya Saul makon rengoreng nyendhemme compo’na Daud, maksodda mateyana Daud kalagguwanna gulaggu. Tape Mikhal rajina mator ka Daud, "Mon ba’na ta’ buru malem reya, lagguna tanto ba’na epate’e."
Lalu Mikhal menurunkan Daud dari jendela, ia pergi melarikan diri dan luputlah ia.	Daud epatoron dhari candhela bi’ Mikhal, pas terros buru.
Sesudah itu Mikhal mengambil terafim dan menaruhnya di tempat tidur; ditaruhnya sehelai tenunan bulu kambing di bagian kepala dan ditutupinya dengan selimut.	Saellana jareya Mikhal mondhut arcana dibana roma tatanggana pas esaba’ e pasareyanna Daud. E bagiyan cethagga epobuwi bantal dhari buluna embi’, arca jareya pas esapo’e.
Lalu Saul mengirim orangorang suruhan untuk mengambil Daud, tetapi perempuan itu berkata: "Ia sakit."	E bakto otosanna Saul napa’ ka jadhiya mega’a Daud, Mikhal adhabu, "Daud songkan."
Sesudah itu Saul mengirim orangorang suruhan itu untuk melihat Daud, katanya: "Bawalah dia di atas tempat tidur itu ke mari, supaya ia dibunuh."	Tape bi’ Saul rengoreng jareya epakon abali pole, epakon ngabas dibi’. Dhabuna Saul, "Giba dha’ enna’, maske ban katedhunganna, bi’ sengko’ epateyana."
Lalu masuklah para suruhan itu ke dalam, dan tampaklah ada terafim di tempat tidur dengan sehelai tenunan bulu kambing di bagian kepala.	Para otosan jareya maso’ ka dhalem romana Daud, otao se badha e jadhiya coma arca se esaba’ e katedhungan, epobuwi bantal buluna embi’ e bagiyan cethagga.
Berkatalah Saul kepada Mikhal: "Mengapa engkau menipu aku demikian itu dan melepas musuhku pergi, sehingga ia luput?" Tetapi jawab Mikhal kepada Saul: "Ia berkata kepadaku: Biarkanlah aku pergi, apa perlunya aku membunuh engkau?"	Dhabuna Saul ka Mikhal, "Ba’na me’ ce’ tegana nepo sengko’ kantha reya! Ba’na me’ nolonge maburu tang moso!" Saodda Mikhal, "Kaula epateyana mon ta’ poron nolonge se buruwa."
Setelah Daud melarikan diri dan luput, sampailah ia kepada Samuel di Rama dan memberitahukan kepadanya segala yang dilakukan Saul kepadanya. Kemudian pergilah ia bersamasama dengan Samuel dan tinggallah mereka di Nayot.	Saellana Daud buru, pas meyos ka kalenggiyanna Samuwel e Rama, sarta notorragi sabarang se elampa’agi Saul ka salerana. Daud ban Samuwel pas meyos ka Nayot terros alenggi e jadhiya.
Ketika diberitahukan kepada Saul, demikian: "Ketahuilah, Daud ada di Nayot, dekat Rama,"	Tape badha oreng se abala ka Saul ja’ Daud badha e Nayot e seddi’na Rama.
maka Saul mengirim orangorang suruhan untuk mengambil Daud. Tetapi orangorang ini melihat sekumpulan nabi kepenuhan, dengan dikepalai oleh Samuel. Dan Roh Allah hinggap pada orangorang suruhan Saul, sehingga merekapun kepenuhan seperti nabi.	Daddi Saul ngerem rengoreng otosan esoro nangkep Daud. Tape para otosan jareya nemmo binabbi se padha akompol e jadhiya atangdang rakoragan abareng, epimpin Samuwel. Para otosanna Saul jareya ekobasae Errohna Allah, pas padha noro’ atangdang ban rakoragan.
Lalu hal itu diberitahukan kepada Saul; ia mengirim orangorang suruhan yang lain, tetapi orangorang itupun juga kepenuhan seperti nabi. Saul mengirim sekali lagi orangorang suruhan, rombongan yang ketiga, dan orangorang inipun juga kepenuhan.	E bakto Saul meyarsa kabar jareya, pas makon rengoreng laenna, tape rengoreng jareya noro’ atari ban rakoragan keya. Saul ngotos oreng pole katellokaleyanna, tape para otosan jareya padha bai ban otosan enlaenna.
Lalu ia sendiri pergi ke Rama. Sesampainya ke dekat perigi besar yang di Sekhu, bertanyalah ia, katanya: "Di mana Samuel dan Daud?" Jawab orang: "Ada di Nayot, dekat Rama."	Daddi Saul pas meyos dibi’ ka Rama. Sanapa’na ka somor se raja e Sekhu, laju mareksane badha e dhimma Samuwel ban Daud, oreng e jadhiya abala ja’ badha e Nayot.
Lalu pergilah ia ke sana, ke Nayot, dekat Rama dan pada diapun hinggaplah Roh Allah, dan selama ia melanjutkan perjalanannya ia kepenuhan seperti nabi, hingga ia sampai ke Nayot dekat Rama.	Saul terros ka jadhiya, tape pas ekobasae Errohna Allah keya, daddi pas noro’ atangdang ban rakoragan e salanjangnga parjalanan ka Nayot.
Iapun menanggalkan pakaiannya, dan iapun juga kepenuhan di depan Samuel. Ia rebah terhantar dengan telanjang sehariharian dan semalammalaman itu. Itulah sebabnya orang berkata: "Apakah juga Saul termasuk golongan nabi?"	Sanapa’na ka jadhiya, rasoganna laju ebukka’ pas atangdang sarta rakoragan e adha’na Samuwel, Saul pas robbu ka tana, abangkang sampe’ saare samalem. Jareya asal molana badha parebasan se amonye, "Apa Saul daddi nabbi keya?"
Ketika Daud habis berbicara dengan Saul, berpadulah jiwa Yonatan dengan jiwa Daud; dan Yonatan mengasihi dia seperti jiwanya sendiri. Pada hari itu Saul membawa dia dan tidak membiarkannya pulang ke rumah ayahnya.	Saellana Saul mare se abudhabu ban Daud, Daud laju epadaddi ponggabana ban molae are jareya ta’ ebagi mole ka bengkona oreng towana. Yonatan pottrana Saul, meyarsa se edhabuwagi ramana ban Daud jareya. Panggaliyanna arassa lebur ka Daud, sarta neser ka kana’ jareya akantha ka salerana dibi’.
Yonatan mengikat perjanjian dengan Daud, karena ia mengasihi dia seperti dirinya sendiri.	Daddi Yonatan asompa akanca’a salanjangnga ban Daud.
Yonatan menanggalkan jubah yang dipakainya, dan memberikannya kepada Daud, juga baju perangnya, sampai pedangnya, panahnya dan ikat pinggangnya.	Yonatan mokka’ jubana, pas eparengngagi ka Daud, bariya keya pangangguyya perrangnga, peddhangnga, gandhibana ban panyengsedda.
Daud maju berperang dan selalu berhasil ke mana juga Saul menyuruhnya, sehingga Saul mengangkat dia mengepalai para prajurit. Hal ini dipandang baik oleh seluruh rakyat dan juga oleh pegawaipegawai Saul.	Daud ajalannagi epateppa’ sabarang se etugassagi bi’ Saul; daddi bi’ Saul pas eangkat epadaddi parwirana tantarana. Daud ekaleburi bi’ sakabbinna tantarana, bariya keya bi’ para abdina Saul.
Tetapi pada waktu mereka pulang, ketika Daud kembali sesudah mengalahkan orang Filistin itu, keluarlah orangorang perempuan dari segala kota Israel menyongsong raja Saul sambil menyanyi dan menarinari dengan memukul rebana, dengan bersukaria dan dengan membunyikan gerincing;	E bakto Daud abali dhari paperrangan saellana makala Goliyat oreng Filistin rowa, ban tantarana Saul padha abaris maso’ ka dhalem kottha, babine’an padha kalowar dhari sakabbinna kottha e Isra’il ngamba’a Rato Saul. Rengoreng jareya anyanye gulagu se gumbira, atari sambi nabbu terbang ban calempong.
dan perempuan yang menarinari itu menyanyi berbalasbalasan, katanya: "Saul mengalahkan beriburibu musuh, tetapi Daud berlaksalaksa."	Sambi atari babine’an jareya anyanye kantha reya, "Saul mate’e moso abunebun, tape Daud mate’e apolowan ebu."
Lalu bangkitlah amarah Saul dengan sangat; dan perkataan itu menyebalkan hatinya, sebab pikirnya: "Kepada Daud diperhitungkan mereka berlaksalaksa, tetapi kepadaku diperhitungkannya beriburibu; akhirakhirnya jabatan raja itupun jatuh kepadanya."	Meyarsa jareya, Saul ce’ dukana. Ca’na panggaliyanna, "Daud eanggep mate’e moso apolowan ebu, dineng sengko’ eanggep pera’ mate’e abunebun. Sakejja’ aggi’ tantona Daud pas epadaddi rato bi’ ra’yat reya!"
Sejak hari itu maka Saul selalu mendengki Daud.	Sajjegga are jareya Saul ere ka Daud.
Keesokan harinya roh jahat yang dari pada Allah itu berkuasa atas Saul, sehingga ia kerasukan di tengahtengah rumah, sedang Daud main kecapi seperti seharihari. Adapun Saul ada tombak di tangannya.	Kalagguwanna Saul badha e dalemma, ngastane tombagga, otao pas edhatengnge erroh jahat se eotos Allah, sampe’ Saul ngamok akantha oreng gila. E bakto jareya Daud teppa’na amaen calempong kantha biyasana.
Saul melemparkan tombak itu, karena pikirnya: "Baiklah aku menancapkan Daud ke dinding." Tetapi Daud mengelakkannya sampai dua kali.	"Bi’ sengko’ tombak reya ecocowagiya ka Daud, me’ olle Daud ban tombak reya cekka’ ka geddhung," ca’na panggaliyanna Saul; tombak jareya pas eacettagi ka Daud sampe’ dhu kale, tape lopot terros, daddi Daud salamet.
Saul menjadi takut kepada Daud, karena TUHAN menyertai Daud, sedang dari pada Saul Ia telah undur.	Saul apangrasa ja’ Daud ejaga PANGERAN, dineng salerana dibi’ la ta’ eparduli bi’ Pangeran; daddi pas tako’ ka Daud.
Sebab itu Saul menjauhkan Daud dari dekatnya dan mengangkat dia menjadi kepala pasukan seribu, sehingga ia berada di depan dalam segala gerakan tentara.	Daud laju ealle dhari karaton, epadaddi komandhanna tantara se bannya’na saebu oreng. Daddi Daud mimpin tantarana sabban badha perrang.
Daud berhasil di segala perjalanannya, sebab TUHAN menyertai dia.	Sarrena etolonge PANGERAN, Daud ahasel terros e dhalem ajalannagi sakabbinna tugassa.
Ketika dilihat Saul, bahwa Daud sangat berhasil, makin takutlah ia kepadanya;	E bakto ngoladi ja’ Daud ahasel terros, Saul sajan tako’ ka Daud.
tetapi seluruh orang Israel dan orang Yehuda mengasihi Daud, karena ia memimpin segala gerakan mereka.	Tape oreng Isra’il ban Yehuda padha taresna ka Daud polana Daud reya bannya’ jasana e dhalem mimpin bangsana.
Berkatalah Saul kepada Daud: "Ini dia anakku perempuan yang tertua, Merab; dia akan kuberikan kepadamu menjadi isterimu, hanya jadilah bagiku seorang yang gagah perkasa dan lakukanlah perang TUHAN." Sebab pikir Saul: "Janganlah tanganku memukul dia, tetapi biarlah ia dipukul oleh tangan orang Filistin."	Saul amaksod sopaja Daud epate’e oreng Filistin e dhalem paperrangan sopaja ta’ osa salerana dibi’ se mate’e. Daddi e settong are Saul adhabu ka Daud, "Bi’ sengko’ ba’na epabineyana tang ana’ se anyama Merab rowa, sokor ba’na noduwagi kabangalanna e dhalem aperrang kaangguy PANGERAN."
Tetapi Daud berkata kepada Saul: "Siapakah aku dan siapakah sanak saudaraku, kaum ayahku, di antara orang Israel, sehingga aku menjadi menantu raja?"	Saodda Daud, "Pasera abdidalem ka’dhinto, sarengngan pole ponapa arteepon kalowargana eppa’ abdidalem e Isra’il ka’dhinto, me’ daddi abdidalem ekamantowa Rato?"
Tetapi ketika tiba waktunya untuk memberikan Merab, anak Saul itu, kepada Daud, maka anak perempuan itu diberikan kepada Adriel, orang Mehola, menjadi isterinya.	Tape e bakto la napa’ baktona Merab epakabina ban Daud, otao paraban jareya pas epakabin ban oreng laen, iya areya Adriyel dhari Mehola.
Tetapi Mikhal, anak perempuan Saul, jatuh cinta kepada Daud; ketika hal itu diberitahukan kepada Saul, maka iapun menyetujuinya;	Pottrana Saul se laen se anyama Mikhal, lebur ka Daud. E bakto meyarsa parkara jareya, Saul ta’ nolak karebba pottrana jareya.
sebab pikir Saul: "Baiklah Mikhal kuberikan kepadanya; biarlah ia menjadi jerat bagi Daud, dan biarlah tangan orang Filistin memukul dia!" Lalu berkatalah Saul kepada Daud untuk kedua kalinya: "Pada hari ini engkau boleh menjadi menantuku."	Ca’na panggaliyanna, "Dina bi’ sengko’ Mikhal epatabara ka Daud, me’ olle Daud ekenneng jebbak bi’ sengko’ ban ekenneng pate’e oreng Filistin." Daddi Saul adhabu kadhukaleyanna ka Daud, "Sateya ba’na ekamantowa bi’ sengko’."
Lagi Saul memerintahkan kepada para pegawainya: "Katakanlah kepada Daud dengan diamdiam, demikian: Sesungguhnya, raja suka kepadamu dan para pegawainya mengasihi engkau; maka sebab itu, jadilah engkau menantu raja."	Saul pas makon baponggabana tekngetek mator kantha reya ka Daud, "Rato ce’ leburra ka junandalem, saka’dhinto jugan sadajaepon ponggabana; daddi samangken ka’dhinto bakto se paleng teppa’ monggu ka junandalem araji pottrana."
Lalu para pegawai Saul menyampaikan perkataan itu kepada Daud, tetapi Daud menjawab: "Perkara ringankah pada pemandanganmu menjadi menantu raja? Bukankah aku seorang yang miskin dan rendah?"	Tape e bakto rengoreng jareya manapa’ panemmo jareya, Daud nyaot kantha reya, "Bi’ sampeyan esanggu gampang daddi mantona rato? Kaula paneka oreng ta’ andhi’ sareng tadha’ artena."
Para pegawai Saul memberitahukan kepada raja, katanya: "Demikianlah jawab yang diberi Daud."	Saodda Daud jareya bi’ baponggaba gella’ eatorragi ka Saul,
Kemudian berkatalah Saul: "Beginilah kamu katakan kepada Daud: Raja tidak menghendaki mas kawin selain dari seratus kulit khatan orang Filistin sebagai pembalasan kepada musuh raja." Saul bermaksud untuk menjatuhkan Daud dengan perantaraan orang Filistin.	Saul laju makon rengoreng jareya ngoca’ kantha reya ka Daud, "Se epondhut rato menangka mas kabin namong kole’na dhaina Filistin saratos meggi’, menangka babales ka mosona." Jareya rancana se eator Saul se mateyana Daud kalaban ngangguy oreng Filistin.
Ketika para pegawainya memberitahukan perkataan itu kepada Daud, maka setujulah Daud menjadi menantu raja. Waktunya belum genap, tetapi Daud sudah bersiap, ia pergi dengan orangorangnya dan menewaskan dari orang Filistin itu dua ratus orang serta membawa kulit khatan mereka; dan dalam jumlah yang genap diberikan merekalah semuanya itu kepada raja, supaya Daud menjadi menantu raja. Kemudian Saul memberikan Mikhal, anaknya, kepadanya menjadi isterinya.	Pessen jareya bi’ baponggabana Saul epanapa’ ka Daud, Daud narema saradda Saul jareya. Sabellunna napa’ ka batessa baktona, Daud ban tantarana mangkat ka dhaerana oreng Filistin. E jadhiya Daud mate’e dhu ratos oreng Filistin. Kole’na dhaina ekala’, pas eatorragi ka Saul kabbi. Saellana jareya bi’ Saul Daud jareya pas epakabin ban Mikhal.
Lalu mengertilah Saul dan tahulah ia, bahwa TUHAN menyertai Daud, dan bahwa seluruh orang Israel mengasihi Daud.	Saul pas apangrasa ja’ Daud jareya elindhunge PANGERAN ban ekataresnae pottrana, Mikhal.
Maka makin takutlah Saul kepada Daud. Saul tetap menjadi musuh Daud seumur hidupnya.	Daddi panggaliyanna sajan tako’ ka Daud ban saomorra baji’ terros ka Daud jareya.
Apabila rajaraja orang Filistin maju berperang, setiap kali mereka maju berperang, maka Daud lebih berhasil dari semua pegawai Saul, sehingga namanya sangat masyhur.	Sabban tantara Filistin nyerrang, Daud lebbi ahasel e dhalem matompes moso jareya etembang ban para parwirana Saul se laen. Daddi asmana Daud sajan kasohor.
Orang Filistin mengumpulkan tentaranya untuk berperang; mereka berkumpul di Sokho yang di tanah Yehuda dan berkemah antara Sokho dan Azeka di EfesDamim.	E settong bakto oreng Filistin makalowar tantarana entara aperrang; tantara jareya eator e kottha Sokho, e dhaera Yehuda, pas masang parkemahan e antarana Sokho ban Azeka, e ma’semma’na kennengngan se anyama EfesDamim.
Saul dan orangorang Israel juga berkumpul dan berkemah di Lembah Tarbantin; mereka mengatur barisan perangnya berhadapan dengan orang Filistin.	Saul ban oreng Isra’il akompol keya, akemah e Cora Ela, padha ayasadhiya ngadhebbana serranganna oreng Filistin.
Orang Filistin berdiri di bukit sebelah sini dan orang Israel berdiri di bukit sebelah sana, dan lembah ada di antara mereka.	Daddi oreng Filistin abaris e settong gumo’ ban oreng Isra’il abaris e gumo’ laenna, e antarana gumo’ se dhadhuwa’ jareya badha corana.
Lalu tampillah keluar seorang pendekar dari tentara orang Filistin. Namanya Goliat, dari Gat. Tingginya enam hasta sejengkal.	Badha oreng jago keket se nyamana Goliyat, asalla dhari kottha Gat, kalowar dhari parkemahan Filistin nangtanga oreng Isra’il. Tenggina badanna rakera tello meter,
Ketopong tembaga ada di kepalanya, dan ia memakai baju zirah yang bersisik; berat baju zirah ini lima ribu syikal tembaga.	ngangguy topi dimbaga ban kalambi perrang dimbaga keya se berra’na rakera saeket petto’ kilo.
Dia memakai penutup kaki dari tembaga, dan di bahunya ia memanggul lembing tembaga.	Bettessa ngangguy totop dhari dimbaga, ban mekol tombak dhari dimbaga keya.
Gagang tombaknya seperti pesa tukang tenun, dan mata tombaknya itu enam ratus syikal besi beratnya. Dan seorang pembawa perisai berjalan di depannya.	Gagangnga tombagga rajana padha ban kajuna pakakas tennon, ban matana tombagga berra’na rakera pettong kilo. Tamengnga egiba’agi parjurit se ajalan e adha’na.
Ia berdiri dan berseru kepada barisan Israel, katanya kepada mereka: "Mengapa kamu keluar untuk mengatur barisan perangmu? Bukankah aku seorang Filistin dan kamu adalah hamba Saul? Pilihlah bagimu seorang, dan biarlah ia turun mendapatkan daku.	Goliyat ambu se ajalan pas aera’ ka tantara Isra’il, "Arapa’a ba’na neng e jadhiya kabbi? Entara aperrang, ya? Sengko’ reya oreng Filistin, he nordunorra Saul! Mara pele sala settong e antarana ba’na se bangal amoso sengko’, soro nyander dha’ enna’.
Jika ia dapat berperang melawan aku dan mengalahkan aku, maka kami akan menjadi hambamu; tetapi jika aku dapat mengungguli dia dan mengalahkannya, maka kamu akan menjadi hamba kami dan takluk kepada kami."	Mon e dhalem perrang tandhing reya sengko’ mate, oreng Filistin endha’ epadaddi dunorra ba’na, tape mon sengko’ mennang sarta mate’e oreng peleyanna ba’na, ba’na kabbi se kodu daddi dunorra oreng Filistin.
Pula kata orang Filistin itu: "Aku menantang hari ini barisan Israel; berikanlah kepadaku seorang, supaya kami berperang seorang lawan seorang."	Sateya keya, sengko’ nangtang tantara Isra’il; mara pele sala settong e antarana ba’na, soro atandhing ban sengko’!"
Ketika Saul dan segenap orang Israel mendengar perkataan orang Filistin itu, maka cemaslah hati mereka dan sangat ketakutan.	E bakto Saul ban tantarana ngedhing tangtanganna oreng jareya, kabbi padha takerjat ban katako’an.
Daud adalah anak seorang dari Efrata, dari BetlehemYehuda, yang bernama Isai. Isai mempunyai delapan anak lakilaki. Pada zaman Saul orang itu telah tua dan lanjut usianya.	Daud reya ana’na Isay oreng Efrata, dhari Betlehem e Yehuda. Isay andhi’ ana’ lalake’ baballu’, ban e jaman pamarenta’anna Saul, Isay la ce’ towana.
Ketiga anak Isai yang besarbesar telah pergi berperang mengikuti Saul; nama ketiga anaknya yang pergi berperang itu ialah Eliab, anak sulung, anak yang kedua ialah Abinadab, dan anak yang ketiga adalah Syama.	Ana’ lake’na se nomer settong, dhuwa’ ban tello’ noro’ Saul aperrang. Se sareyang nyamana Eliyab, se nomer dhuwa’ Abinadab, se nomer tello’ Syama.
Daudlah yang bungsu. Jadi ketiga anak yang besarbesar itu pergi mengikuti Saul.	Daud reya ana’ lake’na se dha’ngodha’an. E bakto kaka’na se katello aperrang abareng Saul,
Tetapi Daud selalu pulang dari pada Saul untuk menggembalakan domba ayahnya di Betlehem.	Daud seggut adina’agi tantaretanna jareya, mole ka Betlehem ngowanna dumbana eppa’na.
Orang Filistin itu maju mendekat pada pagi hari dan pada petang hari. Demikianlah ia tampil ke depan empat puluh hari lamanya.	Goliyat nangtang bangsa Isra’il sabban gi’ laggu ban sabban sarasar, sampe’ pa’ polo are abidda.
Isai berkata kepada Daud, anaknya: "Ambillah untuk kakakkakakmu bertih gandum ini seefa dan roti yang sepuluh ini; bawalah cepatcepat ke perkemahan, kepada kakakkakakmu.	E settong are Isay ngoca’ ka Daud, "Kassa’ ngala’ jagung sangngar sapolo kilo ban roti sapolo meggi’, giba duliyan ka ka’kaka’na e parkemahanna tantara.
Dan baiklah sampaikan keju yang sepuluh ini kepada kepala pasukan seribu. Tengoklah apakah kakakkakakmu selamat dan bawalah pulang suatu tanda dari mereka.	Areya’ keju sapolo meggi’ giba keya bagi ka komandhanna pasukan. Tanya’agi baramma kabadha’anna tantaretanna ba’na jareya, ba’na masthe noduwagi bukte ka sengko’ ja’ ba’na ongguwan la atemmo ban ka’kaka’na jareya sarta ja’ ka’kaka’na ba’na jareya bendher padha baras onggu.
Saul dan mereka itu dan semua orang Israel ada di Lembah Tarbantin tengah berperang melawan orang Filistin."	Kaka’na ba’na kabbi badha e Cora Ela abareng bi’ Rato Saul, sarta rengoreng Isra’il laenna aperrang ban bangsa Filistin."
Lalu Daud bangun pagipagi, ditinggalkannyalah kambing dombanya pada seorang penjaga, lalu mengangkat muatan dan pergi, seperti yang diperintahkan Isai kepadanya. Sampailah ia ke perkemahan, ketika tentara keluar untuk mengatur barisannya dan mengangkat sorak perang.	Kalagguwanna gi’ gulaggu, Daud jaga pas akesrengkes. Dumbana epatoro’ ka oreng, saellana jareya pas ngala’ bangibanna laju terros mangkat noro’ parentana Isay, eppa’na. Daud napa’ ka parkemahan teppa’ e baktona rengoreng Isra’il mangkat ka medan perrang sambi rakoragan, ngoca’agi ca’oca’ se biyasana eorakkagi e dhalem paperrangan.
Orang Israel dan orang Filistin itu mengatur barisannya, barisan berhadapan dengan barisan.	Tantara Filistin ban tantara Isra’il dhepadhebban ayasadhiya se aperranga.
Lalu Daud menurunkan barangbarangnya dan meninggalkannya di tangan penjaga barangbarang tentara. Berlarilarilah Daud ke tempat barisan; sesampai di sana, bertanyalah ia kepada kakakkakaknya apakah mereka selamat.	Daud matoro’ bangibanna ka oreng se atugas ajaga parlengkabanna tantara, pas berka’ ka medan perrang entara ka ka’kaka’na.
Sedang ia berbicara dengan mereka, tampillah maju pendekar itu. Namanya Goliat, orang Filistin dari Gat, dari barisan orang Filistin. Ia mengucapkan katakata yang tadi juga, dan Daud mendengarnya.	Parappa’na Daud acaca ban tantaretanna jareya, Goliyat maju ka adha’ nangtang rengoreng Isra’il akantha biyasana. Daud ngedhing keya ka ca’oca’na Goliyat jareya.
Ketika semua orang Israel melihat orang itu, larilah mereka dari padanya dengan sangat ketakutan.	Rengoreng Isra’il gi’ buru nangale’e Goliyat pas terros padha buru katako’an.
Berkatalah orangorang Israel itu: "Sudahkah kamu lihat orang yang maju itu? Sesungguhnya ia maju untuk mencemoohkan orang Israel! Orang yang mengalahkan dia akan dianugerahi raja kekayaan yang besar, raja akan memberikan anaknya yang perempuan kepadanya dan kaum keluarganya akan dibebaskannya dari pajak di Israel."	"Abassagi oreng jareya!" ca’na rengoreng jareya se settong ka settongnga. "Edhingngagi tangtanganna! Rato Saul ajanji pa’sapa’a se bisa mate’e Goliyat, eparengngana opa se raja. Sarta ekamantowa. Ban pole labalana eppa’na oreng jareya ebebassagiya dhari pajek."
Lalu berkatalah Daud kepada orangorang yang berdiri di dekatnya: "Apakah yang akan dilakukan kepada orang yang mengalahkan orang Filistin itu dan yang menghindarkan cemooh dari Israel? Siapakah orang Filistin yang tak bersunat ini, sampai ia berani mencemoohkan barisan dari pada Allah yang hidup?"	Ca’na Daud, "Ce’ bangalla oreng kaper Filistin reya nangtang tantarana Allah se odhi’!" Daud pas atanya ka sala settong tantara, "Ponapa se eopa’agiya ka oreng se bisa mate’e oreng Filistin ka’issa’ sarta mabali kahormadanna bangsa Isra’il se eyaseya oreng ka’issa’?"
Rakyat itupun menjawabnya dengan perkataan tadi: "Begitulah akan dilakukan kepada orang yang mengalahkan dia."	Rengoreng se badha e jadhiya abala ka Daud apa se la ejanjiyagi bi’ rato.
Ketika Eliab, kakaknya yang tertua, mendengar perkataan Daud kepada orangorang itu, bangkitlah amarah Eliab kepada Daud sambil berkata: "Mengapa engkau datang? Dan pada siapakah kautinggalkan kambing domba yang dua tiga ekor itu di padang gurun? Aku kenal sifat pemberanimu dan kejahatan hatimu: engkau datang ke mari dengan maksud melihat pertempuran."	Eliyab taretanna Daud se sareyang ngedhing Daud acaca ban tantara jareya. Daud egigiri oca’na, "Arapa’a ba’na dha’ enna’? Sapa se ngoros badumbana ba’na e talon? Me’ la ngalmabangal! Ba’na entar dha’ enna’ pera’ terro nengguwa paperrangan, ya?"
Tetapi jawab Daud: "Apa yang telah kuperbuat? Hanya bertanya saja!"	Ca’na Daud, "Apa tang sala? Sengko’ gun atanya!"
Lalu berpalinglah ia dari padanya kepada orang lain dan menanyakan yang sama. Dan rakyat memberi jawab kepadanya seperti tadi.	Daud pas ondur, laju atanya pole ka ratantara laenna parkara se etanya’agi sabellunna; jawabanna paggun padha.
Terdengarlah kepada orang perkataan yang diucapkan oleh Daud, lalu diberitahukanlah kepada Saul. Dan Saul menyuruh memanggil dia.	Badha rengoreng se ngedhing cacana Daud jareya, pas epadhapa’ ka Saul, Daud pas edikane bi’ Saul.
Berkatalah Daud kepada Saul: "Janganlah seseorang menjadi tawar hati karena dia; hambamu ini akan pergi melawan orang Filistin itu."	Atorra Daud ka Saul, "Guste, ta’ mabi tako’ ka oreng Filistin ka’dhissa’! Abdidalem se alabana oreng gapaneka."
Tetapi Saul berkata kepada Daud: "Tidak mungkin engkau dapat menghadapi orang Filistin itu untuk melawan dia, sebab engkau masih muda, sedang dia sejak dari masa mudanya telah menjadi prajurit."	"Enja’," dhabuna Saul. "Baramma ba’na se bisa’a alaban oreng jareya? Ba’na gi’ kana’, Goliyat la biyasa aperrang molae gi’ ngodhana!"
Tetapi Daud berkata kepada Saul: "Hambamu ini biasa menggembalakan kambing domba ayahnya. Apabila datang singa atau beruang, yang menerkam seekor domba dari kawanannya,	"Guste," ca’na Daud, "Abdidalem biyasa ngowan dumbaepon eppa’. Manabi badha macan otaba baruwang se nyeppa’ budhu’epon dumba,
maka aku mengejarnya, menghajarnya dan melepaskan domba itu dari mulutnya. Kemudian apabila ia berdiri menyerang aku, maka aku menangkap janggutnya lalu menghajarnya dan membunuhnya.	sareng abdidalem eserser pas eantem, budhu’epon dumbana epabebas. Manabi macan otaba baruwangnga alaban, sareng abdidalem eteggu’ le’erra, pas epokol sampe’ mate.
Baik singa maupun beruang telah dihajar oleh hambamu ini. Dan orang Filistin yang tidak bersunat itu, ia akan sama seperti salah satu dari pada binatang itu, karena ia telah mencemooh barisan dari pada Allah yang hidup."	Abdidalem ampon mate’e macan sareng baruwang, kadi ka’dhinto jugan oreng Filistin se kaper ka’dhissa’ sareng abdidalem epateyana, sabab bangal yanyeya tantaraepon Allah se odhi’.
Pula kata Daud: "TUHAN yang telah melepaskan aku dari cakar singa dan dari cakar beruang, Dia juga akan melepaskan aku dari tangan orang Filistin itu." Kata Saul kepada Daud: "Pergilah! TUHAN menyertai engkau."	PANGERAN masalamet abdidalem dhari macan sareng baruwang; tantoepon abdidalem epasalamet jugan dhari oreng Filistin ka’dhissa’." "Iya la mara," dhabuna Saul. "Kassa’ mangkat, mogamoga ba’na etolonga bi’ PANGERAN."
Lalu Saul mengenakan baju perangnya kepada Daud, ditaruhnya ketopong tembaga di kepalanya dan dikenakannya baju zirah kepadanya.	Saul marengngagi pangangguyya perrangnga dibi’ ka Daud, iya areya kalambi besse, bi’ Daud eangguy. Saellana jareya topi dimbagana bi’ Saul epasang ka cethagga Daud.
Lalu Daud mengikatkan pedangnya di luar baju perangnya, kemudian ia berikhtiar berjalan, sebab belum pernah dicobanya. Maka berkatalah Daud kepada Saul: "Aku tidak dapat berjalan dengan memakai ini, sebab belum pernah aku mencobanya." Kemudian ia menanggalkannya.	Dhibudhina Daud masang peddhangnga Saul ka kalambi bessena, pas ngoddi ajalan, tape sarrena aba’na ta’ biyasa ngangguy pangangguyya perrang daddi ta’ bisa ajalan. "Abdidalem ta’ bisa ajalan manabi ngangguy ka’dhinto," atorra ka Saul. "Abdidalem ta’ biyasa ngangguy kadi ka’dhinto." Daddi bi’ Daud pangangguyya perrang jareya ebukka’ kabbi.
Lalu Daud mengambil tongkatnya di tangannya, dipilihnya dari dasar sungai lima batu yang licin dan ditaruhnya dalam kantung gembala yang dibawanya, yakni tempat batubatu, sedang umbannya dipegangnya di tangannya. Demikianlah ia mendekati orang Filistin itu.	Saellana jareya Daud pas ngala’ tongkedda se eangguy ngowan dumba, sarta ngala’ bato se ngennyer lema meggi’ dhari songay, esaba’ e dhalem kanthongnga. Sambi ngeba dhiballa, Daud nyander ka Goliyat.
Orang Filistin itu kian dekat menghampiri Daud dan di depannya orang yang membawa perisainya.	Ta’ abit saellana jareya Goliyat molae ajalan nyander ka Daud, ejangadha’i bi’ oreng se ngeba’agi tamengnga.
Ketika orang Filistin itu menujukan pandangnya ke arah Daud serta melihat dia, dihinanya Daud itu karena ia masih muda, kemerahmerahan dan elok parasnya.	Tape e bakto nangale’e Daud se eabassagi epapalasda, Goliyat pas agella’an binyebbi sabab Daud jareya gi’ kana’ ban bagus robana.
Orang Filistin itu berkata kepada Daud: "Anjingkah aku, maka engkau mendatangi aku dengan tongkat?" Lalu demi para allahnya orang Filistin itu mengutuki Daud.	Ca’na Goliyat ka Daud, "Egabaya apa tongket jareya? Apa sengko’ reya bi’ ba’na eanggep pate’?" Goliyat pas abasto Daud kalaban nyamana para dibana.
Pula orang Filistin itu berkata kepada Daud: "Hadapilah aku, maka aku akan memberikan dagingmu kepada burungburung di udara dan kepada binatangbinatang di padang."	Daud etangtang, oca’na, "Mara, nyander! Badanna ba’na bi’ sengko’ ebagiya ka no’mano’ sarta bankeban me’ olle ekakan epatadha’."
Tetapi Daud berkata kepada orang Filistin itu: "Engkau mendatangi aku dengan pedang dan tombak dan lembing, tetapi aku mendatangi engkau dengan nama TUHAN semesta alam, Allah segala barisan Israel yang kautantang itu.	Daud nyaot, "Ba’na ngadhebbi sengko’ ngeba peddhang, tombak ban lembing, tape sengko’ ngadhebbana ba’na kalaban asmana PANGERAN Se Mahakobasa, Allahna tantara Isra’il se bi’ ba’na eyaseya.
Hari ini juga TUHAN akan menyerahkan engkau ke dalam tanganku dan aku akan mengalahkan engkau dan memenggal kepalamu dari tubuhmu; hari ini juga aku akan memberikan mayatmu dan mayat tentara orang Filistin kepada burungburung di udara dan kepada binatangbinatang liar, supaya seluruh bumi tahu, bahwa Israel mempunyai Allah,	E are teya ba’na bi’ PANGERAN la epassra’agi ka sengko’; bi’ sengko’ ba’na epakala’a, eketthoga le’erra. Badanna ba’na ban badanna sakabbinna tantara Filistin bi’ sengko’ ebagiya ka no’mano’ sarta bankeban me’ olle ekakan epatadha’. Daddi oreng sadunnya bakal taowa ja’ bangsa Isra’il andhi’ Allah se esemba,
dan supaya segenap jemaah ini tahu, bahwa TUHAN menyelamatkan bukan dengan pedang dan bukan dengan lembing. Sebab di tangan Tuhanlah pertempuran dan Iapun menyerahkan kamu ke dalam tangan kami."	ban sakabbinna oreng se badha e dhinna’ reya bakal taowa ja’ PANGERAN ta’ marlowagi peddhang otaba tombak mon masalamedda ommadda. PANGERAN se nantowagi jalanna perrang reya, ban se bakal massra’agiya ba’na ka tantarana tang bangsa."
Ketika orang Filistin itu bergerak maju untuk menemui Daud, maka segeralah Daud berlari ke barisan musuh untuk menemui orang Filistin itu;	Goliyat molae ajalan nyemma’e Daud pole, ban Daud duli berka’ ka barisanna oreng Filistin ngadhebbana Goliyat jareya.
lalu Daud memasukkan tangannya dalam kantungnya, diambilnyalah sebuah batu dari dalamnya, diumbannya, maka kenalah dahi orang Filistin itu, sehingga batu itu terbenam ke dalam dahinya, dan terjerumuslah ia dengan mukanya ke tanah.	Tanangnga araga ka dhalem kanthongnga, makalowar batona settong, bato jareya pas edhiballagi ka Goliyat. Batona teppa’ ka dhaina sampe’ cethagga bella, Goliyat robbu tajarungngep ka tana.
Demikianlah Daud mengalahkan orang Filistin itu dengan umban dan batu; ia mengalahkan orang Filistin itu dan membunuhnya, tanpa pedang di tangan. Daud berlari mendapatkan orang Filistin itu, lalu berdiri di sebelahnya; diambilnyalah pedangnya, dihunusnya dari sarungnya, lalu menghabisi dia. Dipancungnyalah kepalanya dengan pedang itu. Ketika orangorang Filistin melihat, bahwa pahlawan mereka telah mati, maka larilah mereka.	Daud berka’ pas manjeng e seddi’na Goliyat; peddhangnga Goliyat esendhal, pas eonos dhari barangkana, terros epangetthok le’erra oreng Filistin jareya. Daddi Daud makala ban mate’e Goliyat, pera’ ngangguy dhibal ban bato. E bakto nangale’e ja’ jagona la mate, oreng Filistin padha buru kabbi.
Maka bangkitlah orangorang Israel dan Yehuda, mereka bersoraksorak lalu mengejar orangorang Filistin sampai dekat Gat dan sampai pintu gerbang Ekron. Dan orangorang yang terbunuh dari orang Filistin bergelimpangan di jalan ke Saaraim, sampai Gat dan sampai Ekron.	Oreng Isra’il ban Yehuda raksoragan sambi nyerser oreng Filistin jareya sampe’ gan Gat ban labang sakethengnga Ekron. Rengoreng Filistin se loka padha robbu carkalacer e salanjangnga lorong se ka Sa’ara’im.
Kemudian pulanglah orang Israel dari pemburuan hebat atas orang Filistin, lalu menjarah perkemahan mereka.	Saellana jareya oreng Isra’il ambu se nyerser oreng Filistin, pas abali, arampas essena parkemahanna mosona jareya.
Dan Daud mengambil kepala orang Filistin yang dipancungnya itu dan membawanya ke Yerusalem, tetapi senjatasenjata orang itu ditaruhnya dalam kemahnya.	Daud ngala’ cethagga Goliyat, egiba ka Yerusalim, tape sanjatana Goliyat esempen e kemahna dibi’ kabbi.
Ketika Saul melihat Daud pergi menemui orang Filistin itu, berkatalah ia kepada Abner, panglima tentaranya: "Anak siapakah orang muda itu, Abner?" Jawab Abner: "Demi tuanku hidup, ya raja, sesungguhnya aku tidak tahu."	E bakto ngoladi Daud se atandhing ban Goliyat, Saul mareksane ka Abner, panglimana tantarana, "Abner, ana’na sapa rowa?" "Abdidalem ta’ oneng, guste," saodda Abner.
Kemudian raja berkata: "Tanyakanlah, anak siapakah orang muda itu."	Saul pas makon kantha reya, "Kassa’ tanya’agi."
Ketika Daud kembali sesudah mengalahkan orang Filistin itu, maka Abner memanggilnya dan membawanya menghadap Saul, sedang kepala orang Filistin itu masih ada di tangannya.	Daddi e bakto Daud abali ka parkemahan saellana mate’e Goliyat, bi’ Abner egiba ngadhep ka Saul. E bakto jareya Daud gi’ nengteng cethagga Goliyat.
Kata Saul kepadanya: "Anak siapakah engkau, ya orang muda?" Jawab Daud: "Anak hamba tuanku, Isai, orang Betlehem itu."	Dhabuna Saul, "Ba’na ana’na sapa, Cong?" Saodda Daud, "Abdidalem pottrana Isay dhari Betlehem."
Berfirmanlah TUHAN kepada Samuel: "Berapa lama lagi engkau berdukacita karena Saul? Bukankah ia telah Kutolak sebagai raja atas Israel? Isilah tabung tandukmu dengan minyak dan pergilah. Aku mengutus engkau kepada Isai, orang Betlehem itu, sebab di antara anakanaknya telah Kupilih seorang raja bagiKu."	Ta’ abit saellana jareya PANGERAN adhabu ka Samuwel, "Sampe’ bila ba’na terrosa sossa mekkere Saul? Sengko’ la ta’ ngakone Saul jareya menangka rato Isra’il. Sateya, kassa’ ba’na ngala’ mennya’ jaitun pas entar ka Betlehem, sare oreng se nyamana Isay, sabab sala settong dhari ana’na bi’ Sengko’ la epele epadaddiya rato."
Tetapi Samuel berkata: "Bagaimana mungkin aku pergi? Jika Saul mendengarnya, ia akan membunuh aku." Firman TUHAN: "Bawalah seekor lembu muda dan katakan: Aku datang untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN.	"Kadi ponapa caraepon abdidalem ajalannagiya dhabuepon junandalem ka’dhinto?" atorra Samuwel. "Manabi Saul meyarsa tanto abdidalem epate’e!" Dhabuna PANGERAN, "Ba’na ngeba sape se gi’ ngodha settong, ka ra’yat kabala ja’ ba’na entar dha’ essa’ parlo ngatorragiya kurban ka PANGERAN.
Kemudian undanglah Isai ke upacara pengorbanan itu, lalu Aku akan memberitahukan kepadamu apa yang harus kauperbuat. Urapilah bagiKu orang yang akan Kusebut kepadamu."	Isay onjang soro dhateng ka opacara kurban jareya. Dhaggi’ bi’ Sengko’ ba’na ebala’ana apa se kodu elakone ba’na. Oreng se bi’ Sengko’ eduduwagi ka ba’na, jareya lanti’ padaddi rato."
Samuel berbuat seperti yang difirmankan TUHAN dan tibalah ia di kota Betlehem. Para tuatua di kota itu datang mendapatkannya dengan gemetar dan berkata: "Adakah kedatanganmu ini membawa selamat?"	Samuwel ajalannagi apa se edhabuwagi PANGERAN jareya, pas meyos ka Betlehem. Sanapa’na ka Betlehem jareya, para pamimpinna kottha jareya takerjat, pas nyander ka seddi’anna laju atanya, "Ponapa rabuna panjennengngan ka ka’dhinto abakta salamet?"
Jawabnya: "Ya, benar! Aku datang untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN. Kuduskanlah dirimu, dan datanglah dengan daku ke upacara pengorbanan ini." Kemudian ia menguduskan Isai dan anakanaknya yang lakilaki dan mengundang mereka ke upacara pengorbanan itu.	"Iya, bendher," saodda Samuwel, "sengko’ dha’ enna’ ngatorragiya kurban ka PANGERAN. Daddi mara ba’na padha nyocce’e aba’na bangsebang, me’ olle bisa noro’ opacara pangurbanan jareya." Isay ban na’ana’na epakon nyocce’e aba’na keya, sarta eonjang ka opacara jareya.
Ketika mereka itu masuk dan Samuel melihat Eliab, lalu pikirnya: "Sungguh, di hadapan TUHAN sekarang berdiri yang diurapiNya."	E bakto kabbi la padha akompol, Samuwel ngoladi ana’na Isay se anyama Eliyab, ca’na panggaliyanna, "Tanto reya se epele PANGERAN."
Tetapi berfirmanlah TUHAN kepada Samuel: "Janganlah pandang parasnya atau perawakan yang tinggi, sebab Aku telah menolaknya. Bukan yang dilihat manusia yang dilihat Allah; manusia melihat apa yang di depan mata, tetapi TUHAN melihat hati."	Tape PANGERAN adhabu, "Ba’na ja’ kapencot ka robana se bagus ban badanna se tenggi. Banne jareya se epele Sengko’, sabab Sengko’ ngargai oreng ta’ akantha manossa. Manossa reya ngabas roba, tape Sengko’ ngabas atena."
Lalu Isai memanggil Abinadab dan menyuruhnya lewat di depan Samuel, tetapi Samuel berkata: "Orang inipun tidak dipilih TUHAN."	Isay pas ngolok ana’na se anyama Abinadab, esoro ngadhep ka Samuwel. Tape Samuwel adhabu, "Se reya banne se epele PANGERAN keya."
Kemudian Isai menyuruh Syama lewat, tetapi Samuel berkata: "Orang inipun tidak dipilih TUHAN."	Syama pas esoro maju bi’ Isay, tape Samuwel adhabu, "Se reya banne se epele PANGERAN keya."
Demikianlah Isai menyuruh ketujuh anaknya lewat di depan Samuel, tetapi Samuel berkata kepada Isai: "Semuanya ini tidak dipilih TUHAN."	Sampe’ ana’na se kapetto bi’ Isay padha esoro alirgilir ngadhep ka Samuwel, tape Samuwel adhabu, "Kabbi jareya banne se epele PANGERAN."
Lalu Samuel berkata kepada Isai: "Inikah anakmu semuanya?" Jawabnya: "Masih tinggal yang bungsu, tetapi sedang menggembalakan kambing domba." Kata Samuel kepada Isai: "Suruhlah memanggil dia, sebab kita tidak akan duduk makan, sebelum ia datang ke mari."	Samuwel pas atanya ka Isay, "Apa ana’na ba’na tadha’ pole?" Saodda Isay, "Gi’ badha, kare settong se bungso, namong gi’ ngowan dumba." Dhabuna Samuwel, "Kassa’ soro olok, kurban reya gi’ ta’ ekakana mon kana’ jareya gi’ ta’ dhateng."
Kemudian disuruhnyalah menjemput dia. Ia kemerahmerahan, matanya indah dan parasnya elok. Lalu TUHAN berfirman: "Bangkitlah, urapilah dia, sebab inilah dia."	Daddi Isay nyoro ngolok kana’ jareya. Nyatana kana’ jareya bagus robana ban sehat badanna, matana bagus. Dhabuna PANGERAN ka Samuwel, "Jareya se epele Sengko’; mara lanti’!"
Samuel mengambil tabung tanduk yang berisi minyak itu dan mengurapi Daud di tengahtengah saudarasaudaranya. Sejak hari itu dan seterusnya berkuasalah Roh TUHAN atas Daud. Lalu berangkatlah Samuel menuju Rama.	Samuwel pas duliyan mondhut mennya’ jaitun terros alanti’ Daud ngangguy opacara parmennya’an e adha’anna ka’kaka’na. E bakto jareya keya Daud ekobasae Errohna Allah. Molae dhari jareya Daud terros etoro’e Errohna Allah. Saellana jareya Samuwel gubar ka Rama.
Tetapi Roh TUHAN telah mundur dari pada Saul, dan sekarang ia diganggu oleh roh jahat yang dari pada TUHAN.	Saul la eonduri bi’ Errohna PANGERAN, sateya eseksa bi’ erroh jahat se eotos bi’ PANGERAN.
Lalu berkatalah hambahamba Saul kepadanya: "Ketahuilah, roh jahat yang dari pada Allah mengganggu engkau;	Para abdina mator kantha reya ka Saul, "Abdidalem sadaja oneng ja’ junandalem eseksa sareng erroh jahat se eotos sareng Pangeran.
baiklah tuanku menitahkan hambahambamu yang di depanmu ini mencari seorang yang pandai main kecapi. Apabila roh jahat yang dari pada Allah itu hinggap padamu, haruslah ia main kecapi, maka engkau merasa nyaman."	Manabi junandalem kasokan, abdidalem sadaja sanggup nyareyagiya oreng se penter amaen calempong. Manabi junandalem eseksa sareng erroh jahat, oreng gapaneka bisa amaen calempong, junandalem tanto pas sae pole."
Berkatalah Saul kepada hambahambanya itu: "Carilah bagiku seorang yang dapat main kecapi dengan baik, dan bawalah dia kepadaku."	Daddi Saul makon rengoreng jareya, "Kassa’ sengko’ nyareyagi oreng se penter amaen mosik, pas giba oreng jareya dha’ enna’."
Lalu jawab salah seorang hamba itu, katanya: "Sesungguhnya, aku telah melihat salah seorang anak lakilaki Isai, orang Betlehem itu, yang pandai main kecapi. Ia seorang pahlawan yang gagah perkasa, seorang prajurit, yang pandai bicara, elok perawakannya; dan TUHAN menyertai dia."	E bakto ngedhing papakon jareya, sala settonga abdina mator, "Isay oreng Betlehem gadhuwan ana’ lalake’ se penter amaen mosik. Orengngepon bangalan, robana gantheng, parjurit se sae sareng penter acaca. Sarengngan pole oreng gapaneka esarengnge PANGERAN terros."
Kemudian Saul mengirim suruhan kepada Isai dengan pesan: "Suruhlah kepadaku anakmu Daud, yang ada pada kambing domba itu."	Daddi Saul ngerem otosan ka Isay sambi apessennan kantha reya, "Ana’na ba’na se anyama Daud, se daddi tokang ngowanna dumba ba’na rowa, soro ngadhep ka sengko’."
Lalu Isai mengambil seekor keledai yang dimuati roti, sekirbat anggur dan seekor anak kambing, maka dikirimkannyalah itu kepada Saul dengan perantaraan Daud, anaknya.	Isay pas nyadhiya’agi hemar settong, ebuwadi budhu’na embi’ settong, roti ban kanthong se aesse anggur sampe’ possa’. Jareya kabbi ebagi ka Daud esoro atorragi ka Saul.
Demikianlah Daud sampai kepada Saul dan menjadi pelayannya. Saul sangat mengasihinya, dan ia menjadi pembawa senjatanya.	Daddi Daud entar ka Saul, pas daddi pangladinna. Saul ce’ leburra ka Daud, ban Daud jareya pas epadaddi tokang ngebana sanjatana.
Sebab itu Saul menyuruh orang kepada Isai mengatakan: "Biarkanlah Daud tetap menjadi pelayanku, sebab aku suka kepadanya."	Saellana jareya Saul apessennan ka Isay, "Sengko’ lebur ka Daud. Dina Daud me’ neng bi’ sengko’, olle aladine sengko’."
Dan setiap kali apabila roh yang dari pada Allah itu hinggap pada Saul, maka Daud mengambil kecapi dan memainkannya; Saul merasa lega dan nyaman, dan roh yang jahat itu undur dari padanya.	Molae dhari jareya, mon Saul eentare erroh jahat rowa, Daud ngala’ calempongnga, pas epamonye Saul pas arassa taremtem ban nyaman pole, sabab erroh jahat jareya pas ondur.
Berkatalah Samuel kepada Saul: "Aku telah diutus oleh TUHAN untuk mengurapi engkau menjadi raja atas Israel, umatNya; oleh sebab itu, dengarkanlah bunyi firman TUHAN.	E settong are Samuwel mator ka Saul, "PANGERAN se makon abdidalem alanti’ junandalem daddi rato se marenta Isra’il ommattepon. Daddi, junandalem kodu meyarsa’agi dhabuna PANGERAN Se Mahakobasa.
Beginilah firman TUHAN semesta alam: Aku akan membalas apa yang dilakukan orang Amalek kepada orang Israel, karena orang Amalek menghalanghalangi mereka, ketika orang Israel pergi dari Mesir.	PANGERAN ngokoma oreng Amalek, polana bangatowaepon alaban ka oreng Isra’il e bakto oreng Isra’il dhateng dhari Messer.
Jadi pergilah sekarang, kalahkanlah orang Amalek, tumpaslah segala yang ada padanya, dan janganlah ada belas kasihan kepadanya. Bunuhlah semuanya, lakilaki maupun perempuan, kanakkanak maupun anakanak yang menyusu, lembu maupun domba, unta maupun keledai."	Daddi, ngereng serrang bangsa Amalek, paancor sadajaepon dhi’andhi’na. Ja’ kantos badha se ceccer; pate’e sadajana oreng lalake’an, babine’an, na’kana’ sareng babaji’; jugan sape, dumba, onta sareng hemarrepon."
Lalu Saul memanggil rakyat berkumpul dan memeriksa barisan mereka di Telaim: ada dua ratus ribu orang pasukan berjalan kaki dan sepuluh ribu orang Yehuda.	Saul pas makompol tantarana, ban ebitong e Telaim; badha dhu ratos ebu oreng tantara Isra’il ban sapolo ebu oreng tantara Yehuda.
Setelah Saul sampai ke kota orang Amalek, disuruhnyalah orangorang menghadang di lembah.	Saellana jareya Saul ban tantarana mangkat ka kotthana Amalek sarta pas ngamba’ moso e dhasarra songay se kerreng.
Berkatalah Saul kepada orang Keni: "Berangkatlah, menjauhlah, pergilah dari tengahtengah orang Amalek, supaya jangan kulenyapkan kamu bersamasama dengan mereka. Bukankah kamu telah menunjukkan persahabatanmu kepada semua orang Israel, ketika mereka pergi dari Mesir?" Sesudah itu menjauhlah orang Keni dari tengahtengah orang Amalek.	Salaenna jareya Saul akerem parengeddan ka oreng Keni, kantha reya essena, "Ondur, ja’ apolong ban oreng Amalek, me’ olle bi’ sengko’ ba’na ta’ epatompes epabareng ban oreng Amalek jareya, sabab lamba’ bangatowana ba’na noduwagi panarema’an se asobat ka oreng Isra’il e bakto oreng Isra’il dhateng dhari Messer." Daddi oreng Keni pas ondur dhari jadhiya.
Lalu Saul memukul kalah orang Amalek mulai dari Hawila sampai ke Syur, yang di sebelah timur Mesir.	Saellana jareya Saul aperrang ban oreng Amalek, makala oreng Amalek jareya e salanjangnga lorong dhari Hawila sampe’ ka Syur e temorra Messer.
Agag, raja orang Amalek, ditangkapnya hiduphidup, tetapi segenap rakyatnya ditumpasnya dengan mata pedang. Tetapi Saul dan rakyat itu menyelamatkan Agag dan kambing domba dan lembulembu yang terbaik dan tambun, pula anak domba dan segala yang berharga: tidak mau mereka menumpas semuanya itu. Tetapi segala hewan yang tidak berharga dan yang buruk, itulah yang ditumpas mereka.	Ra’yat ban tantarana Amalek bi’ Saul epate’e tape rato Agag, ratona oreng Amalek jareya pera’ epega’ dhi’odhi’, ta’ epate’e. Bariya keya dumba ban sapena se paleng bagus, budhu’na sapena ban budhu’na dumbana se paleng lempo, ban sabarang se aji; se epate’e pera’ ebin se tadha’ gunana otaba se tadha’ argana.
Lalu datanglah firman TUHAN kepada Samuel, demikian:	Dhabuna PANGERAN ka Samuwel,
"Aku menyesal, karena Aku telah menjadikan Saul raja, sebab ia telah berbalik dari pada Aku dan tidak melaksanakan firmanKu." Maka sakit hatilah Samuel dan ia berseruseru kepada TUHAN semalammalaman.	"Sengko’ kasta mele Saul epadaddi rato; sateya aoba ta’ atoro’ ka Tang parenta." Samuwel sossa, ban samalem benteng aserrowan ka PANGERAN.
Lalu Samuel bangun pagipagi untuk bertemu dengan Saul, tetapi diberitahukan kepada Samuel, demikian: "Saul telah ke Karmel tadi dan telah didirikannya baginya suatu tanda peringatan; kemudian ia balik dan mengambil jurusan ke Gilgal."	Kalagguwanna gulaggu, Samuwel entar nyare Saul. Ca’na oreng, Saul meyos ka kottha Karmel maddegga tugu kaangguy salerana dibi’, pas terros meyos ka Gilgal.
Ketika Samuel sampai kepada Saul, berkatalah Saul kepadanya: "Diberkatilah kiranya engkau oleh TUHAN; aku telah melaksanakan firman TUHAN."	E baktona Samuwel la tapanggi ban Saul, Saul adhabu, "Mogamoga PANGERAN aberkadana panjennengngan! Kaula ampon ajalannagi papakonna PANGERAN."
Tetapi kata Samuel: "Kalau begitu apakah bunyi kambing domba, yang sampai ke telingaku, dan bunyi lembulembu yang kudengar itu?"	Samuwel mareksane, "Manabi saka’dhinto, aponapa abdidalem me’ mereng monyena sape sareng dumba?"
Jawab Saul: "Semuanya itu dibawa dari pada orang Amalek, sebab rakyat menyelamatkan kambing domba dan lembulembu yang terbaik dengan maksud untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN, Allahmu; tetapi selebihnya telah kami tumpas."	Saodda Saul, "Ka’issa’ bankeban ollena arampas dhari oreng Amalek. Dumba sareng sape se paleng sae sareng ra’yat ampon ekala’, ebadhiya kurban torator ka GUSTE Allahna panjennengngan, se laenna ampon epate’e sadaja."
Lalu berkatalah Samuel kepada Saul: "Sudahlah! Aku akan memberitahukan kepadamu apa yang difirmankan TUHAN kepadaku tadi malam." Kata Saul kepadanya: "Katakanlah."	"Mangken dhimen," dhabuna Samuwel, "abdidalem matorragiya ka junandalem ponapa se edhabuwagi sareng PANGERAN ka abdidalem malemma." "Ngereng dhabuwagi," dhabuna Saul.
Sesudah itu berkatalah Samuel: "Bukankah engkau, walaupun engkau kecil pada pemandanganmu sendiri, telah menjadi kepala atas sukusuku Israel? Dan bukankah TUHAN telah mengurapi engkau menjadi raja atas Israel?	Dhabuna Samuwel, "Junandalem ka’dhinto gu ta’ ampon daddi pamimpinna kusuku Isra’il, sanare junandalem apangrasa banne oreng penting. Sareng PANGERAN junandalem ampon epele epadaddi ratona bangsa Isra’il,
TUHAN telah menyuruh engkau pergi, dengan pesan: Pergilah, tumpaslah orangorang berdosa itu, yakni orang Amalek, berperanglah melawan mereka sampai engkau membinasakan mereka.	sarengngan pole junandalem eotos sareng PANGERAN kaangguy mate’e bangsa Amalek se jahat ka’dhissa’. Junandalem epakon aperrang kantos bangsa Amalek ka’dhissa’ tadha’ karena.
Mengapa engkau tidak mendengarkan suara TUHAN? Mengapa engkau mengambil jarahan dan melakukan apa yang jahat di mata TUHAN?"	Aponapa junandalem me’ ta’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN? Aponapa junandalem sareng ra’yat me’ padha arampas dhi’andhi’na moso, se kadi ka’dhinto andaddiyagi dukana PANGERAN?"
Lalu kata Saul kepada Samuel: "Aku memang mendengarkan suara TUHAN dan mengikuti jalan yang telah disuruh TUHAN kepadaku dan aku membawa Agag, raja orang Amalek, tetapi orang Amalek itu sendiri telah kutumpas.	Saodda Saul, "Kaula ampon atoro’ ka dhabuna PANGERAN, mangkat aperrang kadi se edhabuwagi ka kaula; Agag ratona bangsa Amalek sareng kaula ampon etawan, oreng Amalek ampon epate’e sadaja sareng kaula.
Tetapi rakyat mengambil dari jarahan itu kambing domba dan lembulembu yang terbaik dari yang dikhususkan untuk ditumpas itu, untuk mempersembahkan korban kepada TUHAN, Allahmu, di Gilgal."	Namong ta’ sadajana ebin epate’e sareng rengoreng se abanto kaula; rengoreng ganeka mele dumba ban sape se paleng sae dhari sadajana rampasan, parlo ebadhiya torator e Gilgal menangka kurban ka GUSTE Allahna panjennengngan."
Tetapi jawab Samuel: "Apakah TUHAN itu berkenan kepada korban bakaran dan korban sembelihan sama seperti kepada mendengarkan suara TUHAN? Sesungguhnya, mendengarkan lebih baik dari pada korban sembelihan, memperhatikan lebih baik dari pada lemak dombadomba jantan.	Dhabuna Samuwel, "Se ka’dhimma se langkong ekasokane PANGERAN, etoro’ dhabuna ponapa eatore kurban torator? Langkong sae atoro’ dhabuna etembang abakta kurban dumba se paleng sae.
Sebab pendurhakaan adalah sama seperti dosa bertenung dan kedegilan adalah sama seperti menyembah berhala dan terafim. Karena engkau telah menolak firman TUHAN, maka Ia telah menolak engkau sebagai raja."	Alaban ka Pangeran padha juba’na sareng oreng se ajalannagi seher, ate se sombong padha dusana sareng oreng se nyemba ka diba. Sarrena junandalem ta’ atoro’ ka papakonna PANGERAN, sareng Pangeran junandalem ta’ eakone rato pole."
Berkatalah Saul kepada Samuel: "Aku telah berdosa, sebab telah kulangkahi titah TUHAN dan perkataanmu; tetapi aku takut kepada rakyat, karena itu aku mengabulkan permintaan mereka.	Meyarsa dhabuna Samuwel jareya, Saul adhabu, "Enggi, lerres kaula pajat dusa. Kaula ta’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN sareng ta’ merengngagi dupetoduna panjennengngan. Kaula tako’ ka rengoreng se nolonge kaula sarta norodi karebba rengoreng gapaneka.
Maka sekarang, ampunilah kiranya dosaku; kembalilah bersamasama dengan aku, maka aku akan sujud menyembah kepada TUHAN."	Namong samangken, kaula nyo’ona sapora, ngereng panjennengngan abali ka Gilgal asareng kaula, sopaja kaula kenenga abakte ka PANGERAN."
Tetapi jawab Samuel kepada Saul: "Aku tidak akan kembali bersamasama dengan engkau, sebab engkau telah menolak firman TUHAN; sebab itu TUHAN telah menolak engkau, sebagai raja atas Israel."	Tape Samuwel nyaot, "Abdidalem ta’ abaliya asareng junandalem. Junandalem ta’ atoro’ ka papakonna PANGERAN, samangken PANGERAN ta’ ngakone junandalem menangka ratona bangsa Isra’il."
Ketika Samuel berpaling hendak pergi, maka Saul memegang punca jubah Samuel, tetapi terkoyak.	Samuwel pas abalik ondura, tape bi’ Saul etagenne jubana sampe’ juba jareya beddha.
Kemudian berkatalah Samuel kepadanya: "TUHAN telah mengoyakkan dari padamu jabatan raja atas Israel pada hari ini dan telah memberikannya kepada orang lain yang lebih baik dari padamu.	Dhabuna Samuwel ka Saul, "E are mangken PANGERAN ampon nyebbit karaja’an Isra’il dhari junandalem, eparengngagiya ka oreng laen se asaeyan dhari junandalem.
Lagi Sang Mulia dari Israel tidak berdusta dan Ia tidak tahu menyesal; sebab Ia bukan manusia yang harus menyesal."	Allahna ommat Isra’il Se Molja ta’ lecegan sarengngan ta’ ngoba panggaliyannepon, sabab Allah ka’dhinto banne manossa."
Tetapi kata Saul: "Aku telah berdosa; tetapi tunjukkanlah juga hormatmu kepadaku sekarang di depan para tuatua bangsaku dan di depan orang Israel. Kembalilah bersamasama dengan aku, maka aku akan sujud menyembah kepada TUHAN, Allahmu."	"Kaula dusa," dhabuna Saul, "namong kaula nyo’ona tolong ka panjennengngan, ngereng abali asareng kaula sopaja kaula bisa’a abakte ka GUSTE Allahna panjennengngan. Kalaban sapaneka panjennengngan ngormadi kaula e adha’na para pamimpinna bangsa kaula sareng e adha’na sadajana ommat Isra’il."
Sesudah itu kembalilah Samuel mengikuti Saul. Dan Saul sujud menyembah kepada TUHAN.	Daddi Samuwel abali abareng Saul ka Gilgal, ban Saul pas abakte ka PANGERAN.
Lalu berkatalah Samuel: "Bawa ke mari Agag, raja Amalek itu." Dengan gembira Agag pergi kepadanya, sebab pikirnya: "Sesungguhnya, kepahitan maut telah lewat."	"Sateya Rato Agag giba dha’ enna’," dhabuna Samuwel. Agag nyander kalaban pangarep se raja e dhalem atena, sabab apekker bariya, "Tantona babaja maot la lebat!"
Tetapi kata Samuel: "Seperti pedangmu membuat perempuanperempuan kehilangan anak, demikianlah ibumu akan kehilangan anak di antara perempuanperempuan." Sesudah itu Samuel mencincang Agag di hadapan TUHAN di Gilgal.	Samuwel pas adhabu, "Peddhangnga ba’na andaddiyagi bannya’ ebu kaelangan ana’na, bariya keya sateya ebuna ba’na bakal kaelangana ana’na." Ban Samuwel Agag jareya pas ecacca e adha’na mezba e Gilgal.
Kemudian Samuel pergi ke Rama, tetapi Saul pergi ke rumahnya, di GibeaSaul.	Samarena jareya Samuwel meyos ka Rama, ban Rato Saul gubar ka kalenggiyanna e Gibeya.
Sampai hari matinya Samuel tidak melihat Saul lagi, tetapi Samuel berdukacita karena Saul. Dan TUHAN menyesal, karena Ia menjadikan Saul raja atas Israel.	Sampe’ seda Samuwel ta’ tao tatemmo pole ban Saul; tape Samuwel sossa polana PANGERAN kasta mele Saul epadaddi rato Isra’il.
Pada suatu hari Yonatan bin Saul berkata kepada bujang pembawa senjatanya: "Mari kita menyeberang ke dekat pasukan pengawal orang Filistin yang di sebelah sana." Tetapi tidak diberitahukannya hal itu kepada ayahnya.	E settong are Yonatan adhabu ka oreng ngodha se ngeba’agi sanjatana, "Mara ja’ entara ka parkemahanna Filistin e dhissa’ rowa!" Tape Yonatan ta’ nyo’on edi ka ramana.
Adapun Saul duduk di ujung Gibea di bawah pohon delima yang di Migron. Dan rakyat yang ada bersamasama dengan dia itu, kirakira enam ratus orang banyaknya.	E bakto jareya Saul teppa’na badha e babana bungkana dalima e Migron, ta’ jau dhari Gibeya. Ra’yat se ngereng ka jadhiya badha rakera nem atos oreng.
Ahia, anak Ahitub, saudara Ikabod, anak Pinehas, anak Eli, imam TUHAN di Silo, dialah yang memakai baju efod pada waktu itu. Tetapi rakyat tidak tahu tentang perginya Yonatan itu.	Imam se ngagem efod iya areya Ahiya pottrana Ahitub, taretanna Ikabod pottrana Pinehas, dineng Pinehas reya pottrana Eli, imamma PANGERAN e Silo. Ra’yat ta’ tao keya ja’ Yonatan meyos dhari jadhiya.
Di antara pelintasanpelintasan bukit, yang dicoba Yonatan menyeberanginya ke arah pasukan pengawal orang Filistin, ada ujung bukit batu di sebelah sini dan ada ujung bukit batu di sebelah sana: yang satu bernama Bozes, yang lain bernama Sene.	Mon terro napa’a ka parkemahanna Filistin jareya, Yonatan kodu lebat e jalan se eapet gunong dhadhuwa’; gunong jareya agi’reggi’, nyamana Bozes ban Sene.
Ujung yang satu berdiri di sebelah utara di tentangan Mikhmas, yang lain di sebelah selatan di tentangan Geba.	Gunong karang se e dhaja ngadhep ka Mikhmas, ban se e lao’ ngadhep ka Geba.
Berkatalah Yonatan kepada bujang pembawa senjatanya itu: "Mari kita menyeberang ke dekat pasukan pengawal orangorang yang tidak bersunat ini. Mungkin TUHAN akan bertindak untuk kita, sebab bagi TUHAN tidak sukar untuk menolong, baik dengan banyak orang maupun dengan sedikit orang."	Daddi Yonatan adhabu ka oreng ngodha jareya, "Mara ja’ entara ka eppossa oreng Filistin se kaper rowa. Pola PANGERAN me’ kasokan nolonge sengko’ ban ba’na. Sabab PANGERAN bisa apareng kamennangan; parkara orengnga bannya’ otaba sakone’, padha bai."
Lalu jawab pembawa senjatanya itu kepadanya: "Lakukanlah niat hatimu itu; sungguh, aku sepakat."	Ca’na oreng ngodha gella’, "Ponapa saos kasokanna junandalem, abdidalem ngereng dhabu."
Kata Yonatan: "Perhatikan, kita menyeberang ke dekat orangorang itu dan memperlihatkan diri kepada mereka.	"Iya, mara," dhabuna Yonatan. "Mon dhaggi’ alengka’a lorong, ba’na ban sengko’ ngaton bai ka oreng Filistin.
Apabila kata mereka kepada kita begini: Berhentilah, sampai kami datang padamu, maka kita tinggal berdiri di tempat kita dan tidak naik mendapatkan mereka,	Mon bi’ oreng Filistin esoro ambu ban esoro anante’ sampe’ rengoreng jareya nyander ka kennengnganna sengko’ ban ba’na, iya mara ambu e jadhiya, ta’ osa alengka lorong jareya.
tetapi apabila kata mereka begini: Naiklah ke mari, maka kita akan naik, sebab kalau demikian TUHAN telah menyerahkan mereka ke dalam tangan kita. Itulah tandanya bagi kita."	Tape mon oreng Filistin nyoro sengko’ ban ba’na nyander ka kennengnganna, mara terros nyander, sabab jareya tandhana ja’ rengoreng Filistin jareya bi’ PANGERAN la epassra’agi ka sengko’ ban ba’na."
Ketika mereka keduanya memperlihatkan diri kepada pasukan pengawal orang Filistin, berkatalah orang Filistin itu: "Lihat, orangorang Ibrani keluar dari lobanglobang tempat mereka bersembunyi."	E bakto se kadhuwa jareya ngaton ka rengoreng Filistin e eppos panjaga’anna, rengoreng Filistin jareya ngoca’, "Abas, wa, badha rengoreng Ibrani kalowar dhari banglobang pangetegganna!"
Orangorang dari pasukan pengawal itu berseru kepada Yonatan dan pembawa senjatanya, katanya: "Naiklah ke mari, maka kami akan menghajar kamu." Lalu kata Yonatan kepada pembawa senjatanya: "Naiklah mengikuti aku, sebab TUHAN telah menyerahkan mereka ke dalam tangan orang Israel."	Saellana jareya rengoreng jareya pas aera’ ka Yonatan ban barengnga, "Mara dha’ enna’, sengko’ badha se epataowa ka ba’na." Dhabuna Yonatan ka oreng ngodha gella’, "Mara noro’, sabab rengoreng Filistin la epassra’agi ka Isra’il."
Maka naiklah Yonatan merangkak ke atas, dengan diikuti oleh pembawa senjatanya. Orangorang itu tewas terparang oleh Yonatan, sedang pembawa senjatanya membunuh mereka dari belakangnya.	Yonatan arangka’ ka attas etoro’ bunte’ oreng ngodha gella’. E bakto Yonatan ngaton, terros mokole rengoreng Filistin sampe’ ngalotor, pas epate’e bi’ oreng ngodha se badha e budhiyanna.
Kekalahan yang pertama ini, yang ditimbulkan Yonatan dan pembawa senjatanya itu, besarnya kirakira dua puluh orang dalam jarak kirakira setengah alur dari sepembajakan ladang.	E dhalem serrangan se dha’adha’ jareya Yonatan ban oreng ngodha gella’ ngenneng mate’e rakera dhu polo oreng e dhaera se lebarra saparapat hektar.
Lalu timbullah kegentaran di perkemahan, di padang dan di antara seluruh rakyat. Juga pasukan pengawal dan penjarahpenjarah itu gentar, dan bumi gemetar, sehingga menjadi kegentaran yang dari Allah.	Kadaddiyan jareya mabaridhu rengoreng Filistin e parkemahanna ban e lontalon. Ra’yat Filistin ban poseppos panjaga’anna sarta nganrombonganna rampogga padha katako’en kabbi; la’mala’ bume agundhek ban oreng ce’ baridhuna.
Ketika peninjaupeninjau Saul di Gibea Benyamin melihat hal itudan sesungguhnya, orang ramai seperti ombak berjalan ke sana ke mari	Sabatara jareya tantarana Saul se ajaga e Gibeya e dhaera Benyamin, nangale’e oreng Filistin buru sankassannagi kabingongen.
berkatalah Saul kepada tentara yang bersamasama dengan dia itu: "Periksalah barisan dan lihatlah siapa yang pergi dari pada kita." Mereka memeriksa barisan, dan ternyata Yonatan dan pembawa senjatanya tidak ada.	Dhabuna Saul ka rengorengnga, "Bitong sakabbinna tantara, pareksa sapa se tadha’." Papakon jareya ejalannagi, pas etemmo ja’ Yonatan ban oreng ngodha se ngeba’agi sanjatana padha tadha’.
Lalu kata Saul kepada Ahia: "Bawalah baju efod ke mari." Karena pada waktu itu dialah yang memakai baju efod di antara orang Israel.	"Efod jareya giba dha’ enna’," dhabuna Saul ka Imam Ahiya. E are jareya Ahiya se abakta efod jareya e adha’na oreng Isra’il.
Tetapi sedang Saul berbicara kepada imam itu, maka kian lama kian bertambahlah keributan di perkemahan orang Filistin, sehingga Saul berkata pula kepada imam itu: "Biarlah!"	E bakto Saul teppa’na adhabu ka imam jareya, kabadha’an e parkemahanna oreng Filistin sajan baridhu, daddi Saul adhabu ka imam gella’, "Sateya la ta’ sempat pole nyo’ona petodu ka Pangeran!"
Kemudian berkumpullah Saul dan seluruh rakyat yang bersamasama dengan dia itu; dan ketika mereka sampai ke tempat pertempuran, tampaklah setiap orang menikam temannya dengan pedang, suatu huruhara yang sangat besar.	Daddi Saul ban ra’yadda terros maju ka medan paperrangan. E jadhiya Saul ban rengorengnga padha nangale’e rengoreng Filistin salbut, saleng serrang ban saleng pate’e sakanca’an.
Lagipula orangorang Ibrani yang telah lama tinggal pada orang Filistin dan yang telah ikut maju dalam tentara mereka, mereka juga berbalik untuk bergabung dengan orangorang Israel yang ada bersamasama dengan Saul dan Yonatan.	Rengoreng Ibrani se badha e dhaerana oreng Filistin ban se la noro’ tantarana Filistin, abalik agabung ka Saul ban Yonatan.
Bahkan, ketika semua orang Israel yang telah bersembunyi di pegunungan Efraim, mendengar bahwa orang Filistin telah lari, orangorang itupun bergabung dengan mereka dalam pertempuran.	Bariya keya rengoreng Isra’il se ngetek e mo’gumo’ Efraim, se ngedhing ja’ oreng Filistin padha buru, pas agabung noro’ nyerrang oreng Filistin.
Demikianlah TUHAN menyelamatkan orang Israel pada hari itu. Pertempuran itu meluas sampai lewat BetAwen.	Rengoreng jareya terros aperrang e salanjangnga lorong sampe’ ngalebadi BetAwen. PANGERAN masalamet Isra’il e are jareya.
Ketika orangorang Israel terdesak pada hari itu, Saul menyuruh rakyat mengucapkan kutuk, katanya: "Terkutuklah orang yang memakan sesuatu sebelum matahari terbenam dan sebelum aku membalas dendam terhadap musuhku." Sebab itu tidak ada seorangpun dari rakyat yang memakan sesuatu.	E are jareya rengoreng Isra’il lo’lo’ badanna polana lapar, sabab Saul asompa kantha reya, "Ta’ salamet rengoreng se kanngakan e are teya sabellunna sengko’ males sake’na tang ate ka tang moso." Daddi tadha’ oreng kanngakan e are jareya.
Dan seluruh orang itu sampailah ke suatu hutan dan di sana ada madu di tanah.	Saellana jareya rengoreng jareya napa’ ka settong alas; e jadhiya bannya’ madduna,
Ketika rakyat sampai ke hutan itu, tampaklah ada di sana madu meleleh, tetapi tidak ada seorangpun yang mencedoknya ke mulutnya dengan tangan, sebab rakyat takut kepada sumpah itu.	tape tadha’ oreng se bangala ngakan maddu jareya, polana tako’ ka babastonna Saul.
Tetapi Yonatan tidak mendengar, bahwa ayahnya telah menyuruh rakyat bersumpah. Ia mengulurkan tongkat yang ada di tangannya dan mencelupkan ujungnya ke dalam sarang madu; kemudian ia mencedoknya ke mulutnya dengan tangan, lalu matanya menjadi terang lagi.	Tape Yonatan ta’ ngagali ja’ ramana abasto kantha jareya ka ra’yadda; daddi kalapkabanna maddu jareya egai’ ban tekkenna, madduna epondhut, pas edha’ar. Salerana pas arassa segger tor kowat.
Dan seorang dari rakyat berbicara, katanya: "Ayahmu telah menyuruh rakyat bersumpah dengan bersungguhsungguh, katanya: Terkutuklah orang yang memakan sesuatu pada hari ini; sebab itu rakyat letih lesu."	Saellana jareya badha tantarana se mator kantha reya, "Sadajana oreng ka’dhinto ampon ta’ gadhuwan kakowadan polana lapar. Namong ramaepon junandalem abasto kadi ka’dhinto, ‘Ta’ salamet rengoreng se kanngakan e are teya.’"
Lalu kata Yonatan: "Ayahku mencelakakan negeri; coba lihat, bagaimana terangnya mataku, setelah aku merasai sedikit dari madu ini.	Dhabuna Yonatan, "Ce’ paranana onggu rama reya ka tang bangsa! Mara abassagi sengko’ sateya! Sengko’ atamba kowat samarena ngakan maddu rowa.
Apalagi, jika sekiranya rakyat pada hari ini boleh makan dengan bebas dari jarahan musuhnya, yang telah didapatnya! Tetapi sekarang tidaklah besar kekalahan di antara orang Filistin."	Saompamana e are teya ra’yat eedine ngakan kakanan ollena arampas e bakto makala moso, tantona oreng Filistin se ekenneng pate’e jang bannya’an pole!"
Dan pada hari itu mereka memukul kalah orang Filistin dari Mikhmas sampai ke Ayalon. Rakyat sudah sangat letih lesu,	E are jareya oreng Isra’il makala oreng Filistin saellana aperrang e salanjangnga jalan dhari Mikhmas sampe’ ka Ayalon. Tape samarena jareya rengoreng jareya pas ce’ lessona polana lapar.
sebab itu rakyat menyambar jarahan; mereka mengambil kambing domba, lembu dan anak lembu, menyembelihnya begitu saja di atas tanah, dan memakannya dengan darahnya.	Daddi kabbi pas padha saleng rebbu’ ngala’ rangbarang rampasan hasella arampas dhari moso; badha se ngala’ dumba ban sapena pas esambelli e jadhiya keya, dagingnga maske gi’ badha dharana terros ekakan e jadhiya.
Lalu diberitahukanlah kepada Saul, demikian: "Lihat, rakyat berdosa terhadap TUHAN dengan memakannya dengan darahnya." Dan ia berkata: "Kamu berbuat khianat; gulingkanlah sekarang juga sebuah batu besar ke mari."	Pas badha oreng se areppot kantha reya ka Saul, "Guste, ra’yat dusa ka PANGERAN, neddha daging se gi’ badha dharana." "Ba’na reya kiyanat!" dhabuna Saul atharat. "Gulu’agi bato se raja dha’ enna’."
Kata Saul pula: "Berserakseraklah di antara rakyat dan katakan kepada mereka: Setiap orang harus membawa lembunya atau dombanya kepadaku; sembelihlah itu di sini, maka kamu boleh memakannya. Tetapi janganlah berdosa terhadap TUHAN dengan memakannya dengan darahnya." Lalu setiap orang dari seluruh rakyat membawa serta pada malam itu lembunya, dan mereka menyembelihnya di sana.	Saellana jareya pas adhabu pole ka rengoreng se ngeba kabar gella’, "Mara ba’na mencar, kabala ka ra’yat sape ban dumbana soro giba dha’ enna’, soro sambelli e attassa bato reya pas soro kakan e dhinna’; kalaban cara se kantha jareya rengoreng jareya ta’ ngakan daging se badha dharana ban ta’ dusa pole ka PANGERAN." E malem jareya keya ra’yat ngeba bankeban rampasanna, pas esambelli e jadhiya.
Saul mendirikan mezbah bagi TUHAN; inilah mezbah yang mulamula sekali didirikannya bagi TUHAN.	Saul pas maddek mezba se eatorragi ka PANGERAN; jareya mezba se epaddek Saul dha’adha’ kadibi’.
Lagi kata Saul: "Marilah kita pada malam ini mengejar orang Filistin dan menjarahi mereka sampai fajar menyingsing dan janganlah kita biarkan hidup seorangpun dari mereka." Jawab mereka itu: "Perbuatlah apa yang kaupandang baik." Tetapi imam berkata: "Marilah kita dahulu tampil menghadap Allah di sini."	Saul pas adhabu ka tantarana, "Mara dhaggi’ lemmalem nyerrang oreng Filistin sambi rampok kabbi sampe’ lagguna, orengnga pate’e kabbi." Saodda tantarana, "Ngereng, ponapa saos se eanggep sae sareng junandalem" Tape imam adhabu, "Ngereng nyo’on petoduna Allah dhimen."
Saul bertanya kepada Allah: "Bolehkah aku mengejar orang Filistin itu? Akan Kauserahkankah mereka ke dalam tangan orang Israel?" Tetapi pada hari itu Ia tidak menjawab Saul.	Daddi Saul pas mator ka Allah, dhabuna, "Ponapa kengeng abdidalem nyerranga oreng Filistin? Ponapa oreng Filistin sareng Junandalem epassra’agiya ka Isra’il?" Tape e are jareya Allah ta’ adhabu paapa.
Lalu kata Saul: "Datanglah ke mari, kamu segala pemuka rakyat; berusahalah mengetahui apa sebab dosa ini terjadi pada hari ini.	Daddi Saul adhabu ka para pamimpinna ra’yat, "Mara dha’ enna’ kabbi; mara pareksa apa dusana ba’na kabbi are teya.
Sebab demi TUHAN yang hidup, yang menyelamatkan orang Israel, sekalipun itu disebabkan oleh Yonatan, anakku, maka ia pasti akan mati." Tetapi seorangpun dari seluruh rakyat tidak ada yang menjawabnya.	Sengko’ ajanji kalaban asmana PANGERAN se odhi’, se la apareng kamennangan ka Isra’il, ja’ sapa’a bai se sala eokoma mate, sanajjan oreng jareya Yonatan, tang ana’ dibi’ sakale." Tape tadha’ oreng se bangal nyaot.
Kemudian berkatalah ia kepada seluruh orang Israel: "Kamu berdiri di sebelah yang satu dan aku serta anakku Yonatan akan berdiri di sebelah yang lain." Lalu jawab rakyat kepada Saul: "Perbuatlah apa yang kaupandang baik."	Saul pas adhabu ka sakabbinna ra’yat Isra’il, "Ba’na kabbi manjeng e bagiyan dhinna’." Saodda ra’yadda, "Ngereng, ponapa saos se eanggep sae sareng junandalem."
Lalu berkatalah Saul: "Ya, TUHAN, Allah Israel, mengapa Engkau tidak menjawab hambaMu pada hari ini? Jika kesalahan itu ada padaku atau pada anakku Yonatan, ya TUHAN, Allah Israel, tunjukkanlah kiranya Urim; tetapi jika kesalahan itu ada pada umatMu Israel, tunjukkanlah Tumim." Lalu didapati Yonatan dan Saul, tetapi rakyat itu terluput.	Saellana jareya Saul pas adu’a, "Guste PANGERAN, Allahna Isra’il, aponapa are mangken Junandalem me’ ta’ kasokan nyaot? GUSTE, ngereng saodi abdidalem kalaban parantara’annepon tobato se karamat ka’dhinto. Manabi se sala abdidalem otaba Yonatan, kasokana adhabu kalaban bato Urim, dineng manabi se sala ommat Isra’il, kasokana adhabu kalaban bato Tumim." Dhabuna PANGERAN noduwagi ja’ se sala Yonatan ban Saul; daddi ra’yat enyata’agi ta’ sala.
Kata Saul: "Buanglah undi antara aku dan anakku Yonatan." Lalu didapati Yonatan.	Dhabuna Saul, "Adhu, Guste, ngereng tantowagi, Yonatan ponapa abdidalem?" Yonatan se enyata’agi sala.
Kata Saul kepada Yonatan: "Beritahukanlah kepadaku apa yang telah kauperbuat." Lalu Yonatan memberitahukan kepadanya, katanya: "Memang, aku telah merasai sedikit madu dengan ujung tongkat yang ada di tanganku. Aku bersedia untuk mati."	Dhabuna Saul ka Yonatan, "Dusa apa se la elakone ba’na?" Saodda Yonatan, "Kaula neddha maddu sakone’, se bi’ kaula ekala’ ngangguy konco’na tongket; kaula narema’a okoman pate."
Kata Saul: "Beginilah kiranya Allah menghukum aku, bahkan lebih lagi dari pada itu. Sesungguhnya, Yonatan, engkau harus mati."	Dhabuna Saul ka Yonatan, "Mon ba’na ta’ eokom pate, mandar sengko’ eokoma bi’ Allah, Yonatan!"
Tetapi rakyat berkata kepada Saul: "Masakan Yonatan harus mati, dia yang telah mendapat kemenangan yang besar ini di Israel? Jauhlah yang demikian! Demi TUHAN yang hidup, sehelai rambutpun dari kepalanya takkan jatuh ke bumi! Sebab dengan pertolongan Allah juga dilakukannya hal itu pada hari ini." Demikianlah rakyat membebaskan Yonatan, sehingga ia tidak harus mati.	Tape ra’yat mator ka Saul, "Ponapa Yonatan eokoma mate? Mangkana Yonatan se maolle kamennangan se raja ka’dhinto. Bunten! Abdidalem sadaja ajanji kalaban asmana PANGERAN se odhi’, Yonatan ta’ kengeng kaelangan sanare namong obu’ salembar dhari serana. Sabab dhari partolongannepon Allah, Yonatan kengeng kamennangan e are mangken." Daddi Yonatan salamet dhari okoman mate etolong ra’yadda.
Maka pulanglah Saul setelah mengejar orang Filistin, dan orang Filistin itupun kembali ke tempat kediamannya.	Saellana jareya oreng Filistin abali ka dhaerana dibi’ sabab bi’ Saul ta’ eserser pole.
Setelah Saul mendapat jabatan raja atas Israel, maka berperanglah ia ke segala penjuru melawan segala musuhnya: melawan Moab, bani Amon, Edom, rajaraja negeri Zoba dan orang Filistin. Dan ke manapun ia pergi, ia selalu mendapat kemenangan.	Saellana jumenneng rato Isra’il, Saul aperrang ka mandhimman ban sakabbinna mosona Isra’il, iya areya oreng Mo’ab, oreng Amon ban oreng Edom, torato dhari nagara Zoba ban oreng Filistin. E dhimma’a bai se aperrang Saul masthe mennang.
Ia melakukan perbuatanperbuatan yang gagah perkasa, memukul kalah orang Amalek, dan melepaskan Israel dari tangan orangorang yang merampasi mereka.	Mon aperrang bangalan, sarta makala oreng Amalek ban mabebas Isra’il dhari kakobasa’anna rampok.
Anakanak lelaki Saul ialah Yonatan, Yiswi dan Malkisua. Nama kedua anaknya yang perempuan: yang tertua bernama Merab, yang termuda bernama Mikhal.	Pottra lalake’anna Saul iya areya Yonatan, Yiswi ban Malkisuwa. Pottra babine’anna se sareyang anyama Merab, ban se nomer dhuwa’ anyama Mikhal.
Isteri Saul bernama Ahinoam, anak Ahimaas. Panglima tentaranya bernama Abner, anak Ner, paman Saul.	Rajina anyama Ahino’am, pottrana Ahima’as; panglimana tantarana iya areya Abner ana’na Ner, iya areya majadhi’na Saul.
Kish, ayah Saul, dan Ner, ayah Abner, adalah anakanak Abiel.	Kis ramana Saul, ban Ner eppa’na Abner, padha pottrana Abiyel.
Hebat peperangan melawan orang Filistin selama zaman Saul. Dan semua pahlawan dan orang gagah perkasa, yang dilihat Saul, dikumpulkannya kepadanya.	Salanjangnga odhi’na Saul rosterrosan aperrang amba’ pate ban oreng Filistin. Daddi, mon Saul ngoladi oreng se badanna kowat ban bangalan, oreng jareya pas duli epadaddi tantarana.
Saul berumur sekian tahun ketika ia menjadi raja; dua tahun ia memerintah atas Israel.	E settong are, saellana jumenneng rato,
Saul memilih tiga ribu orang dari antara orang Israel; dua ribu orang ada bersamasama dengan Saul di Mikhmas dan di pegunungan Betel, sedang seribu orang ada bersamasama dengan Yonatan di Gibea Benyamin, tetapi selebihnya dari rakyat itu disuruhnya pulang, masingmasing ke kemahnya.	Saul mele tello ebu oreng Isra’il, se dhu ebu esaba’ e kalenggiyanna, iya areya e Mikhmas ban e dhaera pagunongan Betel, dineng se saebuna epaentar ka Gibeya e dhaerana suku Benyamin epabareng ban Yonatan, pottrana. Ra’yat laenna eedine mole ka bengkona bangsebang.
Yonatan memukul kalah pasukan pendudukan orang Filistin yang ada di Geba; dan hal itu terdengar oleh orang Filistin. Karena itu Saul menyuruh meniup sangkakala di seluruh negeri, sebab pikirnya: "Biarlah orang Ibrani mendengarnya."	Yonatan pas mate’e panglima Filistin se badha e Geba, parkara jareya ekaedhing bi’ bangsa Filistin. Saul pas makon oreng nope tarompet sabalattrana nagara Isra’il, makompola oreng Ibrani, epakona noro’ aperrang.
Demikianlah seluruh orang Israel mendengar kabar, bahwa Saul telah memukul kalah pasukan pendudukan orang Filistin dan dengan demikian orang Israel dibenci oleh orang Filistin. Kemudian dikerahkanlah rakyat itu untuk mengikuti Saul ke Gilgal.	Ka rengoreng Isra’il ekabala ja’ Saul se mate’e panglima Filistin gella’ ban ja’ bangsa Filistin ce’ baji’na ka oreng Isra’il. Daddi ra’yat atoro’ ka papakon se ngajak oreng Isra’il agabung ban Saul e Gilgal.
Adapun orang Filistin telah berkumpul untuk berperang melawan orang Israel. Dengan tiga ribu kereta, enam ribu orang pasukan berkuda dan pasukan berjalan kaki sebanyak pasir di tepi laut mereka bergerak maju dan berkemah di Mikhmas, di sebelah timur BetAwen.	Sabatara jareya oreng Filistin la akompol keya se nyerranga Isra’il; ngeba kareta perrang tello polo ebu meggi’, tantara se nompa’ jaran nem ebu oreng, ban tantara laenna se bannya’na padha ban beddhi e paseser. Oreng Filistin jareya akemah e Mikhmas e temorra BetAwen.
Ketika dilihat orangorang Israel, bahwa mereka terjepitsebab rakyat memang terdesakmaka larilah rakyat bersembunyi di gua, keluk batu, bukit batu, liang batu dan perigi;	Saellana jareya pas nyerrang oreng Isra’il akantha celeng tato, sampe’ kabadha’anna oreng Isra’il ce’ babajana. Oreng Isra’il badha se ngetek e dhalem guwa ban rangjurangnga gunong otabana e ke’lekke’na bato karang otabana e dhalem somor ban e banglobang e dhalem tana,
malah ada orang Ibrani yang menyeberangi arungan sungai Yordan menuju tanah Gad dan Gilead, sedang Saul masih di Gilgal dan seluruh rakyat mengikutinya dengan gemetar.	ban badha keya se alengka Songay Yordan maso’ ka dhaera Gad ban Gileyad. Saul gi’ badha e Gilgal, ra’yat se noro’ molae ngetter katako’en.
Ia menunggu tujuh hari lamanya sampai waktu yang ditentukan Samuel. Tetapi ketika Samuel tidak datang ke Gilgal, mulailah rakyat itu berserakserak meninggalkan dia.	Saul gi’ anante’ Samuwel pettong are abidda, menorot se epessennagi Samuwel ka salerana, tape Samuwel gi’ ta’ napa’ ka Gilgal, mangkana ra’yadda la molae ondur.
Sebab itu Saul berkata: "Bawalah kepadaku korban bakaran dan korban keselamatan itu." Lalu ia mempersembahkan korban bakaran.	Daddi Saul adhabu ka rengoreng jareya, "Kassa’ ngala’ kurban obbaran ban kurban kasalameddan rowa." Saul dibi’ se ngatorragi kurban obbaran jareya.
Baru saja ia habis mempersembahkan korban bakaran, maka tampaklah Samuel datang. Saul pergi menyongsongnya untuk memberi salam kepadanya.	Tape gi’ buru mare se ngatorragi kurban jareya, Samuwel rabu. Saul nyander nyemma’e Samuwel ngatorana salam,
Tetapi kata Samuel: "Apa yang telah kauperbuat?" Jawab Saul: "Karena aku melihat rakyat itu berserakserak meninggalkan aku dan engkau tidak datang pada waktu yang telah ditentukan, padahal orang Filistin telah berkumpul di Mikhmas,	tape Samuwel adhabu, "Ponapa se elampa’agi junandalem gella’?" Saodda Saul, "Kaula nengale ra’yat molae ondur, mangkana panjennengngan gi’ ta’ rabu saamponna napa’ baktona se etantowagi panjennengngan dibi’. Sarengngan pole, oreng Filistin ampon akompol e Mikhmas.
maka pikirku: Sebentar lagi orang Filistin akan menyerang aku di Gilgal, padahal aku belum memohonkan belas kasihan TUHAN; sebab itu aku memberanikan diri, lalu mempersembahkan korban bakaran."	Daddi ca’epon kaula tako’ oreng Filistin nyerrang kaula e Gilgal paneka, mangkana kaula gi’ ta’ nyo’on bantowanna PANGERAN. Daddi kaula motossagi ngatorragiya kurban paneka."
Kata Samuel kepada Saul: "Perbuatanmu itu bodoh. Engkau tidak mengikuti perintah TUHAN, Allahmu, yang diperintahkanNya kepadamu; sebab sedianya TUHAN mengokohkan kerajaanmu atas orang Israel untuk selamalamanya.	Meyarsa jareya Samuwel pas adhabu, "Gapaneka budhu nyamana. Saompamana junandalem ta’at ka dhabuna GUSTE Allah, tanto junandalem sana’potona sareng PANGERAN epajumenneng rato salanjangnga.
Tetapi sekarang kerajaanmu tidak akan tetap. TUHAN telah memilih seorang yang berkenan di hatiNya dan TUHAN telah menunjuk dia menjadi raja atas umatNya, karena engkau tidak mengikuti apa yang diperintahkan TUHAN kepadamu."	Namong samangken ampon ta’ kengeng. Sabab junandalem ta’ atoro’ ka dhabuna PANGERAN, daddi PANGERAN badhi meleya oreng laen se ekasokane Salerana se epadaddiya ratona ommadda."
Kemudian berangkatlah Samuel dan pergi dari Gilgal ke Gibea Benyamin. Tetapi Saul memeriksa barisan rakyat yang ada bersamasama dengan dia itu: kirakira enam ratus orang banyaknya.	Samuwel pas meyos dhari Gilgal nerrossagi parjalananna ka Gibeya e dhaerana Benyamin. Sabatara jareya Saul mareksa pasukanna, se bannya’na rakera nem atos oreng.
Saul dan Yonatan, anaknya, dan rakyat yang ada bersamasama dengan mereka, tinggal di GebaBenyamin, sedang orang Filistin berkemah di Mikhmas.	Daddi Saul ban Yonatan pottrana, sarta tantarana akemah e Geba e dhaera Benyamin, dineng oreng Filistin akemah e Mikhmas.
Maka keluarlah orangorang penjarah dari perkemahan orang Filistin dalam tiga gerombolan: gerombolan yang satu mengambil jalan ke Ofra, ke daerah Syual;	E bakto jareya keya badha tello rombongan rampok Filistin mangkat dhari parkemahan Filistin entara arampok; se sarombongan mangkat ka Ofra e dhaera Syuwal,
gerombolan yang kedua mengambil jalan ke BetHoron, dan gerombolan yang satu lagi mengambil jalan ke perbatasan yang menghadap ke lembah Zeboim arah ke padang gurun.	rombongan se nomer dhuwa’ mangkat ka BetHoron, ban se nomer tello’ mangkat ka batessa nagara se ngadhep ka Cora Zebo’im ban sagara beddhi.
Seorang tukang besi tidak terdapat di seluruh negeri Israel, sebab orang Filistin berkata: "Janganjangan orang Ibrani membuat pedang atau tombak."	Sanagara Isra’il tadha’ pandhi, sabab oreng Filistin ta’ ngedine oreng Ibrani agabay peddhang otaba tombak.
Jadi semua orang Israel harus pergi kepada orang Filistin untuk mengasah mata bajaknya, beliungnya, kapaknya atau aritnya masingmasing	Daddi mon agangseya nanggalana, landhu’na, kapagga ban are’na, oreng Isra’il kodu entar ka oreng Filistin;
adapun bayarannya ialah dua pertiga syikal untuk mata bajak dan beliung, dan sepertiga syikal untuk mengasah kapak dan untuk memasang kusa	opana mon agangse kapak ban mateppa’ pakakassa kerrabanna sape pesse tampes kene’ settong, mon agangse nanggala otaba landhu’ pesse tampes kene’ dhadhuwa’.
sehingga pada hari pertempuran itu sebilah pedang atau lembingpun tidak terdapat pada seluruh rakyat yang ada bersama Saul dan Yonatan. Tetapi Saul dan Yonatan, anaknya itu, masih mempunyainya.	Jareya sababba arapa e baktona perrang e Mikhmas, tadha’ oreng Isra’il se andhi’a peddhang otaba tombak, kajabana Saul ban Yonatan pottrana.
Dan suatu pasukan pengawal orang Filistin telah keluar ke pelintasan gunung di Mikhmas.	Oreng Filistin masang eppos panjaga’an e jalan se eapet gunong dhadhuwa’ e Mikhmas sopaja ta’ ekobasa’ana mosona.
Berkatalah Samuel kepada seluruh orang Israel: "Telah kudengarkan segala permintaanmu yang kamu sampaikan kepadaku, dan seorang raja telah kuangkat atasmu.	Samuwel pas adhabu ka sakabbinna bangsa Isra’il, "Apa pamentana ba’na bi’ sengko’ la etorodi. Sengko’ la ngangkat rato se marenta’a ba’na.
Maka sekarang raja itulah yang menjadi pemimpinmu; tetapi aku ini telah menjadi tua dan beruban, dan bukankah anakanakku lakilaki ada di antara kamu? Akulah yang menjadi pemimpinmu dari sejak mudaku sampai hari ini.	Molae sateya rato jareya se mimpina ba’na. Mara abassagi, sengko’ la oban ban la towa. Sengko’ la ce’ abidda se mimpin ba’na — molae sengko’ gi’ ngodha sampe’ sateya. Buktena tang ana’ se la jaraja reya.
Di sini aku berdiri. Berikanlah kesaksian menentang aku di hadapan TUHAN dan di hadapan orang yang diurapiNya: Lembu siapakah yang telah kuambil? Keledai siapakah yang telah kuambil? Siapakah yang telah kuperas? Siapakah yang telah kuperlakukan dengan kekerasan? Dari tangan siapakah telah kuterima sogok sehingga aku harus tutup mata? Aku akan mengembalikannya kepadamu."	Sateya sengko’ badha e dhinna’ e adha’na ba’na. Mon sengko’ andhi’ sala ka ba’na, koca’agi sateya e ajunanna PANGERAN ban e ajunanna rato peleyanna PANGERAN jareya. Apa sengko’ tao ngala’ sape otaba hemarra oreng? Pola sengko’ tao congoco otaba nyeksa oreng otaba ngala’ sogo’? Mara koca’agi, sopaja paapa se ekala’ sengko’ bisa’a epabali sateya."
Jawab mereka: "Engkau tidak memeras kami dan engkau tidak memperlakukan kami dengan kekerasan dan engkau tidak menerima apaapa dari tangan siapapun."	Rengoreng jareya nyaot, "Bunten, panjennengngan ta’ oneng congoco otabana nyeksa bangsa abdina; jugan ta’ oneng mondhut dhi’andhi’na oreng."
Lalu berkatalah ia kepada mereka: "TUHAN menjadi saksi kepada kamu, dan orang yang diurapiNyapun menjadi saksi pada hari ini, bahwa kamu tidak mendapat apaapa dalam tanganku." Jawab mereka: "Dia menjadi saksi."	Dhabuna Samuwel, "E are teya PANGERAN ban rato peleyanna daddi sakse ja’ sengko’ ta’ andhi’ sala paapa." "Lerres, Pangeran saksena," ca’na rengoreng Isra’il.
Lalu berkatalah Samuel kepada bangsa itu: "Tuhanlah saksi, yang mengangkat Musa dan Harun dan yang menuntun nenek moyangmu keluar dari tanah Mesir.	Samuwel pas adhabu pole, "PANGERAN se mele Mosa ban Harun, ban se abakta bangatowana ba’na kabbi kalowar dhari Messer.
Maka sebab itu, berdirilah supaya aku bersamasama dengan kamu berhakim di hadapan TUHAN mengenai segala perbuatan keselamatan TUHAN yang telah dikerjakanNya kepadamu dan kepada nenek moyangmu.	Sateya, nante’ gallu, ja’ duli nyengga. Sengko’ nyebbuddagiya kasala’anna ba’na e ajunanna PANGERAN. Kaenga’e sakabbinna kamora’anna PANGERAN ka ba’na ban ka bangatowana ba’na.
Ketika Yakub datang ke Mesir dan nenek moyangmu berseruseru kepada TUHAN, maka TUHAN mengutus Musa dan Harun, yang membawa nenek moyangmu keluar dari Mesir, dan membiarkan mereka diam di tempat ini.	E bakto Yakub ban labalana ngalle ka Messer, ban oreng Messer pas eseksa, bangatowana ba’na nyo’on partolongan ka PANGERAN; PANGERAN pas ngotos Mosa ban Harun. Mosa ban Harun jareya abakta bangatowana ba’na kalowar dhari Messer sarta nolong bangatowana ba’na jareya sampe’ bisa neptep e nagara reya.
Tetapi mereka melupakan TUHAN, Allah mereka, dan Ia menyerahkan mereka ke dalam tangan Sisera, panglima tentara di Hazor, dan ke dalam tangan orang Filistin dan raja Moab, yang berperang melawan mereka.	Tape saellana jareya oreng Isra’il loppa ka PANGERAN, Allahna, daddi bi’ PANGERAN bangsa reya epanneng e bakto eserrang ban epakala Sisera, panglimana tantara Hazor, ban oreng Filistin sarta rato Mo’ab.
Mereka berseruseru kepada TUHAN, katanya: Kami telah berdosa, sebab kami telah meninggalkan TUHAN dan beribadah kepada para Baal dan para Asytoret; maka sekarang lepaskanlah kami dari tangan musuh kami, maka kami akan beribadah kepadaMu.	Saellana jareya oreng Isra’il adu’a ka PANGERAN ban ngakowe dusana, sambi ngoca’ kantha reya, ‘Abdidalem dusa polana mongkore Junandalem, GUSTE, sareng nyemba ka caarcana diba Ba’al sareng Asytoret. Namong samangken, abdidalem nyo’ona tolong pasalameddagi dhari moso, abdidalem ajanji ngabdiya ka Junandalem!’"
Sesudah itu TUHAN mengutus Yerubaal, Barak, Yefta dan Samuel, dan melepaskan kamu dari tangan musuh di sekelilingmu, sehingga kamu diam dengan tenteram.	PANGERAN pas ngotos Gideyon, samarena jareya pas Barak, pas Yefta, dhibudhina sengko’. Sengko’ ban otosanna PANGERAN laenna se katello jareya padha nolong ba’na sampe’ salamet dhari moso ban odhi’ taremtem.
Tetapi ketika kamu melihat, bahwa Nahas, raja bani Amon, mendatangi kamu, maka kamu berkata kepadaku: Tidak, seorang raja harus memerintah kami, padahal TUHAN, Allahmu, adalah rajamu.	Tape e bakto ba’na nangale’e ja’ eserranga Nahas rato Amon, ba’na ta’ ngakone PANGERAN menangka ratona, ban ba’na kabbi padha ngoca’ ka sengko’, ‘Abdina sadaja terro eparenta’a rato.’
Maka sebab itu, lihat itu raja yang telah kamu pilih, yang kamu minta. Sesungguhnya TUHAN telah mengangkat raja atasmu,	"Sateya mara abas, reya’ rato peleyanna ba’na dibi’. Ba’na menta rato, ban PANGERAN la eparenge.
asal saja kamu takut akan TUHAN, beribadah kepadaNya, mendengarkan firmanNya dan tidak menentang titah TUHAN, dan baik kamu, maupun raja yang akan memerintah kamu itu mengikuti TUHAN, Allahmu!	Ba’na tanto senneng odhi’na mon ba’na hormat ka PANGERAN ban ngabdi ka Salerana, sarta ngedhingngagi ban atoro’ ka papakonna, apa pole mon ba’na ban ratona teptep esto ka Guste Allahna.
Tetapi jika kamu tidak mendengarkan firman TUHAN dan kamu menentang titah TUHAN, maka tangan TUHAN akan melawan kamu dan melawan rajamu.	Sabaligga, mon ba’na ta’ ngedhingngagi ka dhabuna PANGERAN, la’mala’ alaban ka papakonna, ba’na sarta ratona tanto ekamoso bi’ PANGERAN.
Sekarang tinggallah berdiri dan lihatlah perkara yang besar yang akan dilakukan TUHAN di depan matamu ini.	Sateya, edhingngagi pole! Abassagi! PANGERAN mabadha’a kaajiban raja e adha’na ba’na.
Bukankah sekarang musim menuai gandum? Aku akan berseru kepada TUHAN, supaya Ia memberikan guruh dan hujan. Lihatlah dan sadarlah, bahwa besar kejahatan yang telah kamu lakukan itu di mata TUHAN dengan meminta raja bagimu."	Sengko’ nyo’ona ka PANGERAN, ban sanajjan sateya reya mosem nemor, PANGERAN bakal madhatengnga galudhuk ban ojan menangka tandha ja’ tang parnyo’onan ekabbuli. E bakto jareya, ba’na bakal apangrasa’a saapa dusana ba’na ka PANGERAN polana se menta rato."
Lalu berserulah Samuel kepada TUHAN, maka TUHAN memberikan pada hari itu guruh dan hujan, sehingga sangat takutlah seluruh bangsa itu kepada TUHAN dan kepada Samuel.	Samuwel pas adu’a, ban e are jareya keya PANGERAN madhateng galudhuk ban ojan. Bangsa jareya padha tako’ kabbi ka PANGERAN ban ka Samuwel.
Berkatalah seluruh bangsa itu kepada Samuel: "Berdoalah untuk hambahambamu ini kepada TUHAN, Allahmu, supaya jangan kami mati, sebab dengan meminta raja bagi kami, kami menambah dosa kami dengan kejahatan ini."	Atorra rengoreng jareya ka Samuwel, "Nyo’ona tolong, Pa’, nyo’onnagi ka GUSTE Allahna panjennengngan, sopaja abdina sadaja ta’ kantosa mate. Samangken abdina apangrasa sadaja ja’ salaenna dusa se ba’lamba’na, samangken atamba dusa pole polana nyo’on rato."
Dan berkatalah Samuel kepada bangsa itu: "Jangan takut; memang kamu telah melakukan segala kejahatan ini, tetapi janganlah berhenti mengikuti TUHAN, melainkan beribadahlah kepada TUHAN dengan segenap hatimu.	Saodda Samuwel, "Ella, ta’ osa tako’. Maske ba’na la alako jahat, ja’ mongkore PANGERAN, papaggun ngabdi ka Salerana paguonggu.
Janganlah menyimpang untuk mengejar dewa kesiasiaan yang tidak berguna dan tidak dapat menolong karena semuanya itu adalah kesiasiaan belaka.	Ja’ atoro’ ka badiba se ta’ bisa nolong ban masalamet ba’na, sabab sanyatana badiba jareya tadha’.
Sebab TUHAN tidak akan membuang umatNya, sebab namaNya yang besar. Bukankah TUHAN telah berkenan untuk membuat kamu menjadi umatNya?	PANGERAN la asompa ta’ adinggallagiya ba’na sabab PANGERAN la motossagi ja’ ba’na kabbi epadaddiya ommadda dibi’.
Mengenai aku, jauhlah dari padaku untuk berdosa kepada TUHAN dengan berhenti mendoakan kamu; aku akan mengajarkan kepadamu jalan yang baik dan lurus.	Parkara sengko’, mogamoga sengko’ ta’ dusa’a ka PANGERAN sabab ta’ adu’a nyo’onnagi ba’na ka PANGERAN. Sabaligga sengko’ terrosa keya ngajarragi parkara se becce’ ban bendher ka ba’na.
Hanya takutlah akan TUHAN dan setialah beribadah kepadaNya dengan segenap hatimu, sebab ketahuilah, betapa besarnya halhal yang dilakukanNya di antara kamu.	Pahormat ka PANGERAN, paesto ban paguonggu ngabdi ka Salerana. Kaenga’e konlalakon raja se elampa’agi Salerana kaangguy kaparlowanna ba’na.
Tetapi jika kamu terus berbuat jahat, maka kamu akan dilenyapkan, baik kamu maupun rajamu itu."	Tape mon ba’na rosterrosan agabay dusa, ba’na ban ratona tanto mate."
Maka Nahas, orang Amon itu, bergerak maju dan berkemah mengepung YabeshGilead. Lalu berkatalah semua orang Yabesh itu kepada Nahas: "Adakanlah perjanjian dengan kami, maka kami akan takluk kepadamu."	Saellana jareya Nahas, rato Amon, mamangkat tantarana epangeppong kottha Yabes e baba Gileyad. Rengoreng Yabes ausul kantha reya ka Nahas, "Ngereng mabadha parjanjiyan sareng Yabes, rengoreng Yabes pas atelloga ka junandalem."
Tetapi Nahas, orang Amon itu, berkata kepada mereka: "Dengan syarat inilah aku akan mengadakan perjanjian dengan kamu, bahwa tiap mata kananmu akan kucungkil; dengan demikian aku mendatangkan malu kepada segenap orang Israel."	Saodda Nahas, "Sengko’ endha’ mabadha parjanjiyan, tape saradda kantha reya: mata kanganna ba’na padha econgke’a kabbi bi’ sengko’ menangka tandha ja’ sakabbinna bangsa Isra’il eyaseya bi’ sengko’."
Para tuatua Yabesh berkata kepadanya: "Berilah kelonggaran kepada kami tujuh hari lamanya, supaya kami mengirim utusan ke seluruh daerah Israel; dan jika tidak ada seorangpun yang menyelamatkan kami, maka kami akan keluar menyerahkan diri kepadamu."	Saellana jareya para pamimpinna kottha Yabes padha nyaot, "Abdidalem nyo’ona bakto pettong are parlo ngotosa oreng ka sabalattrana tana Isra’il. Manabi tadha’ se porona nolonge, oreng Yabes atelloga ka junandalem."
Ketika para utusan itu sampai di GibeaSaul, dan menyampaikan hal itu kepada bangsa itu, menangislah bangsa itu dengan suara nyaring.	Para otosan jareya napa’ ka Gibeya, kalenggiyanna Saul. E bakto rengoreng jareya manapa’ kabar gella’, ra’yat pas padha nanges polana arassa ta’ andhi’ pangarebban pole.
Saul baru saja datang dari padang dengan berjalan di belakang lembunya, dan ia bertanya: "Ada apa dengan orangorang itu, sehingga mereka menangis?" Mereka menceritakan kepadanya kabar orangorang Yabesh itu.	E bakto jareya Saul gi’ buru rabu dhari teggalla abakta pesapena. "Badha apa? Me’ padha nanges kabbi?" dhabuna Saul. Rengoreng jareya pas notorragi parkara kabar se egiba oreng Yabes gella’.
Ketika Saul mendengar kabar itu, maka berkuasalah Roh Allah atas dia, dan menyalanyalalah amarahnya dengan sangat.	E bakto meyarsa kabar jareya, Saul pas ekobasae Errohna Allah.
Diambilnyalah sepasang lembu, dipotongpotongnya, lalu potonganpotongan itu dikirimkannya ke seluruh daerah Israel dengan perantaraan utusan, pesannya: "Siapa yang tidak maju mengikuti Saul dan mengikuti Samuel, lembulembunya akan diperlakukan juga demikian." Lalu TUHAN mendatangkan ketakutan kepada bangsa itu, sehingga majulah mereka serentak.	Panggaliyanna ce’ dukana, laju mondhut sape dhadhuwa’, esambelli, pas ethokketthok epadaddi sabannya’na. Thokketthoganna sape jareya pas epakerem ka saanterona tana Isra’il, etoro’e papakon kantha reya, "Sapa se ta’ noro’ aperrang bi’ Saul ban Samuwel, sapena ethokketthoga epakantha’a reya keya!" Bangsa Isra’il tako’ ka paapa se olle daddi elampa’agiya PANGERAN, daddi kabbi padha asadhiya mangkada aperrang arengbareng.
Ketika Saul memeriksa barisan mereka di Bezek, maka ada tiga ratus ribu orang Israel dan tiga puluh ribu orang Yehuda.	Rengoreng jareya epakompol e Bezek, pas ebitong: badha tello ratos ebu oreng Isra’il ban tello polo ebu oreng Yehuda.
Kepada para utusan yang datang itu dikatakan: "Beginilah kamu katakan kepada orangorang YabeshGilead: Besok pada waktu panas teriknya matahari akan datang bagimu penyelamatan." Ketika para utusan kembali dan memberitahukan hal itu kepada orangorang Yabesh, bersukacitalah mereka.	Saellana jareya para otosan dhari Yabes ebalai kantha reya, "Kabala ka oreng Yabes, lagguna sabellunna beddhuk, oreng Yabes la olleya partolongan." E bakto ngedhing kabar jareya, pandhudhu’ Yabes ce’ peragga.
Lalu orangorang Yabesh itu berkata kepada Nahas: "Besok kami akan keluar menyerahkan diri kepadamu; maka bolehlah kamu lakukan terhadap kami apapun yang kamu pandang baik."	Atorra ka Nahas, "Lagguepon oreng Yabes badhi atelloga ka junandalem, eatore epakadi ponapa’a saos oreng Yabes ngereng kasokan."
Keesokan harinya Saul membagi rakyat itu menjadi tiga pasukan. Mereka itu masuk ke tengahtengah perkemahan musuh pada waktu kawal pagi dan memukul kalah orangorang Amon sebelum hari panas; dan terserakseraklah orangorang yang lolos itu, sehingga di antara mereka tidak ada tinggal dua orang bersamasama.	Kalagguwanna gulaggu, rengoreng se entara aperrang bi’ Saul ebagi epadaddi tello pasukan. Ban e bakto pajjar buru ngombar rengoreng jareya padha nyerrang ka nga’tengnga’anna parkemahanna oreng Amon. Sabellunna beddhuk, tantarana Saul la makala mosona. Rengoreng Amon se ngenneng buru carkalacer, padha buru bi’dibi’ ebang.
Lalu berkatalah bangsa itu kepada Samuel: "Siapakah yang telah berkata: Masakan Saul menjadi raja atas kita? Serahkanlah orangorang itu, supaya kami membunuhnya."	Saellana jareya bangsa Isra’il atanya ka Samuwel, "E ka’dhimma rengoreng se ngoca’ ja’ Saul ta’ pantes daddi rato Isra’il? Ngereng parenge oneng, epateyana."
Tetapi kata Saul: "Pada hari ini seorangpun tidak boleh dibunuh, sebab pada hari ini TUHAN telah mewujudkan keselamatan kepada Israel."	Tape Saul adhabu, "E are teya ta’ olle badha oreng se epate’e, sabab e are teya PANGERAN la masalamet Isra’il."
Dan Samuel berkata kepada bangsa itu: "Marilah kita pergi ke Gilgal dan membaharui jabatan raja di sana."	Samuwel adhabu ka rengoreng jareya, "Mara sateya padha entar ka Gilgal kabbi, neng e dhissa’ mara Saul resmeyagi menangka rato Isra’il."
Lalu pergilah seluruh bangsa itu ke Gilgal dan menjadikan Saul raja di sana di hadapan TUHAN di Gilgal, dan mereka mempersembahkan di sana korban keselamatan di hadapan TUHAN, dan bersukarialah di sana Saul dan semua orang Israel dengan sangat.	Daddi rengoreng jareya padha entar ka Gilgal kabbi, ban e kennengnganna kabakteyan jareya Saul eresmeyagi menangka rato Isra’il. Rengoreng Isra’il padha ngatorragi kurban karokonan, dineng Saul ban bangsa Isra’il kabbi padha araya’agi kadaddiyan jareya.
Lalu Samuel mengambil bulibuli berisi minyak, dituangnyalah ke atas kepala Saul, diciumnyalah dia sambil berkata: "Bukankah TUHAN telah mengurapi engkau menjadi raja atas umatNya Israel? Engkau akan memegang tampuk pemerintahan atas umat TUHAN, dan engkau akan menyelamatkannya dari tangan musuhmusuh di sekitarnya. Inilah tandanya bagimu, bahwa TUHAN telah mengurapi engkau menjadi raja atas milikNya sendiri:	Saellana jareya Samuwel mondhut gendhi se aesse mennya’ jaitun, mennya’ jareya pas eselen ka cethagga Saul. Samuwel nyeyom Saul sambi adhabu, "Ba’na bi’ PANGERAN la elanti’ epadaddi ratona ommadda, iya areya bangsa Isra’il. Ba’na marenta’a ommadda sarta alindhungana ommat jareya dhari somosona. Areya’ tandhana ja’ PANGERAN ongguwan se mele ba’na daddi ratona ommadda:
Apabila engkau pada hari ini pergi meninggalkan aku, maka engkau akan bertemu dengan dua orang lakilaki di dekat kubur Rahel, di daerah Benyamin, di Zelzah. Mereka akan berkata kepadamu: Keledaikeledai yang engkau cari itu telah diketemukan; dan ayahmu tidak memikirkan keledaikeledai itu lagi, tetapi ia kuatir mengenai kamu, katanya: Apakah yang akan kuperbuat untuk anakku itu?	Dhaggi’ mon ba’na la apesa ban sengko’ e are teya, ba’na bakal tageppoga ban oreng lalake’ kadhuwa e seddi’na makamma Rahel e Zelzah e dhaerana Benyamin. Oreng se kadhuwa jareya bakal ngoca’a kantha reya ka ba’na: Marhemar se esare sampeyan ampon epanggi. Samangken eppa’na sampeyan ta’ kobater mekkere bankeban ganeka, tape terros posang mekkere kadi ponapa se nyareya sampeyan."
Dari sana engkau akan berjalan terus lagi dan sampai ke pohon tarbantin Tabor, maka di sana engkau akan ditemui oleh tiga orang lakilaki yang naik menghadap Allah di Betel; seorang membawa tiga ekor anak kambing, seorang membawa tiga ketul roti dan yang lain lagi sebuyung anggur.	Samuwel adhabu pole, "Dhari jadhiya ba’na terros ajalan sampe’ ka bungkana kajuwan karamat kennengnganna kabakteyan e Tabor. E jadhiya ba’na bakal tatemmowa ban oreng lalake’ katello se teppa’na entara ka Betel ngatorragiya kurban ka Allah. Se kasorang nonton budhu’na embi’ tatello’, settonganna ngeba roti tatello’, ban se settonganna pole ngeba kanthong kole’ se aesse anggur.
Mereka akan memberi salam kepadamu dan memberikan kepadamu dua ketul roti yang akan kauterima dari mereka.	Oreng se katello jareya bakal aberri’a salam ka ba’na sarta aberri’ roti dhadhuwa’ ka ba’na; roti jareya kodu etarema bi’ ba’na.
Sesudah itu engkau akan sampai ke Gibea Allah, tempat kedudukan pasukan orang Filistin. Dan apabila engkau masuk kota, engkau akan berjumpa di sana dengan serombongan nabi, yang turun dari bukit pengorbanan dengan gambus, rebana, suling dan kecapi di depan mereka; mereka sendiri akan kepenuhan seperti nabi.	Saellana jareya ba’na kodu entar ka gumo’na Allah e Gibeya, kennengnganna parkemahanna oreng Filistin. E labang sakethengnga kottha ba’na bakal lepsalebana ban binabbi se toron dhari gumo’ pangurbanan. Binabbi jareya atangdang ban ra’era’an, sambi amaen gambus, terbang, soleng ban calempong.
Maka Roh TUHAN akan berkuasa atasmu; engkau akan kepenuhan bersamasama dengan mereka dan berubah menjadi manusia lain.	E bakto jareya ba’na bakal ekobasa’ana Errohna Allah ban ba’na bakal noro’a dangtangdangan sarta ra’era’an keya; ba’na pas andhi’a tabi’at se anyar, aoba ta’ akantha ba’lamba’na.
Apabila tandatanda ini terjadi kepadamu, lakukanlah apa saja yang didapat oleh tanganmu, sebab Allah menyertai engkau.	Mon jareya la kalakon kabbi, apa’a bai se bi’ ba’na ekarassa becce’, jalannagi, sabab ba’na etonton bi’ Allah.
Engkau harus pergi ke Gilgal mendahului aku, dan camkanlah, aku akan datang kepadamu untuk mempersembahkan korban bakaran dan korban keselamatan. Engkau harus menunggu tujuh hari lamanya, sampai aku datang kepadamu dan memberitahukan kepadamu apa yang harus kaulakukan."	Saellana jareya ba’na kodu entar ka Gilgal ban anante’ e jadhiya sampe’ pettong are abidda. Sengko’ entara dha’ essa’, ngatorragiya kurban obbaran ban kurban karokonan; e jadhiya sengko’ mala’ana ba’na apa se kodu elakone ba’na."
Sedang ia berpaling untuk pergi meninggalkan Samuel, maka Allah mengubah hatinya menjadi lain. Dan segala tandatanda yang tersebut itu terjadi pada hari itu juga.	Ta’ abit saellana apesa ban Samuwel, Saul pas narema babatek anyar dhari Allah. Ban paapa se edhabuwagi Samuwel, kadaddiyan kabbi onggu e are jareya keya.
Ketika mereka sampai di Gibea dari sana, maka bertemulah ia dengan serombongan nabi; Roh Allah berkuasa atasnya dan Saul turut kepenuhan seperti nabi di tengahtengah mereka.	Sanapa’na ka Gibeya, Saul ban barengnga tatemmo ban binabbi sarombongan. E bakto jareya keya Saul ekobasae Errohna Allah pas noro’ adangtangdang ban ra’era’an akantha binabbi jarowa.
Dan semua orang yang mengenalnya dari dahulu melihat dengan heran, bahwa ia bernubuat bersamasama dengan nabinabi itu; lalu berkatalah orang banyak yang satu kepada yang lain: "Apakah gerangan yang terjadi dengan anak Kish itu? Apa Saul juga termasuk golongan nabi?"	Rengoreng se la kennal ka Saul jareya, nangale’e tengkana se aoba jareya, padha saleng atanya, "Arapa ana’na Kis reya? Apa Saul daddi nabbi keya?"
Lalu seorang dari tempat itu menjawab: "Siapakah bapa mereka?" Itulah sebabnya menjadi peribahasa: Apa Saul juga termasuk golongan nabi?	Badha oreng se abengko e jadhiya atanya, "Baramma binabbi laenna reya? Mon ca’na ba’na, sapa eppa’na rengoreng jareya?" Jareya asal molana badha parebasan reya, "Apa Saul daddi nabbi keya?"
Setelah habis ia kepenuhan seperti nabi, pulanglah ia.	Saellana Saul mare adangtangdang ban ra’era’an, pas entar ka mezba e attassa gumo’.
Dan paman Saul berkata kepadanya dan bujangnya: "Dari mana kamu?" Jawabnya: "Mencari keledaikeledai itu, tetapi ketika tidak terlihat, maka kami pergi kepada Samuel."	Majadhi’ lake’na Saul nangale’e Saul ban barengnga jareya, pas atanya ka se kadhuwa jareya, "Ba’na dhari dhimma bai?" saodda Saul, "Nyare marhemarra eppa’ se elang, ban e bakto paggun ta’ epanggi, kaula pas entar ka Samuwel kadhuwa’an."
Kemudian paman Saul itu berkata: "Coba ceritakan kepadaku apa yang dikatakan Samuel kepada kamu."	"Apa dhabuna Samuwel jareya ka ba’na?" ca’na majadhi’na.
Kata Saul kepada pamannya itu: "Terus saja diberitahukannya kepada kami, bahwa keledaikeledai itu telah diketemukan." Tetapi perihal menjadi raja yang telah dikatakan Samuel kepadanya, tidak diceritakan kepadanya.	Saodda Saul, "Ca’epon, bankeban ganeka ampon epanggi sadaja." Tape Saul ta’ abala ka majadhi’na jareya ja’ salerana la elanti’ epadaddi rato bi’ Samuwel.
Kemudian Samuel mengerahkan bangsa itu ke hadapan TUHAN di Mizpa	Samuwel makompol ra’yat Isra’il e Mizpa,
dan ia berkata kepada orang Israel itu: "Beginilah firman TUHAN, Allah Israel: Aku telah menuntun orang Israel keluar dari Mesir dan telah melepaskan kamu dari tangan orang Mesir dan dari tangan segala kerajaan yang menindas kamu.	pas adhabu ka rengoreng jareya, "PANGERAN, Allahna ommat Isra’il, adhabu kantha reya, ‘Bi’ Sengko’ ba’na la egiba dhari Messer ban epabebas dhari kakobasa’anna bangsa Messer ban sabangsa laenna se nyeksa ba’na.
Tetapi sekarang kamu menolak Allahmu yang menyelamatkan kamu dari segala malapetaka dan kesusahanmu, dengan berkata: Tidak, angkatlah seorang raja atas kami. Maka sebab itu, berdirilah kamu di hadapan TUHAN, menurut sukumu dan menurut kaummu."	Sengko’ la ngangkes ba’na dhari sakabbinna kasossa’an ban kasangsara’an, tape sateya ba’na ta’ endha’ ka Sengko’, Guste Allahna ba’na, sabab ba’na menta sopaja eberri’ana rato. Mon cara jareya, iya mara, mara kabbi padha akompol e adha’anna Sengko’, PANGERANna ba’na, apolong menorot sukuna ban kaomma bangsebang.’"
Lalu Samuel menyuruh segala suku Israel tampil ke muka, maka didapati suku Benyamin.	Samuwel pas makon sakabbinna suku sopaja padha maju, se kapele suku Benyamin.
Sesudah itu disuruhnyalah suku Benyamin tampil ke muka menurut kaum keluarganya, maka didapati kaum keluarga Matri. Akhirnya disuruhnyalah kaum keluarga Matri tampil ke muka seorang demi seorang, maka didapati Saul bin Kish. Tetapi ketika ia dicari, ia tidak diketemukan.	E bakto gakalowargana suku Benyamin esoro maju, se kapele kalowargana Matri. Dhibudhina lalake’an dhari kalowargana Matri esoro maju, se kapele Saul, ana’na Kis. Rengoreng padha nyare’e Saul, tape ta’ etemmo.
Sebab itu ditanyakan pulalah kepada TUHAN: "Apa orang itu juga datang ke mari?" TUHAN menjawab: "Sesungguhnya ia bersembunyi di antara barangbarang."	Daddi rengoreng jareya atanya ka PANGERAN, "Adhu, Guste, ponapa oreng gapaneka badha e ka’dhinto?" Dhabuna PANGERAN, "Saul ngetek e budhiyanna rangbarang parlengkaban rowa."
Berlarilah orang ke sana dan mengambilnya dari sana, dan ketika ia berdiri di tengahtengah orangorang sebangsanya, ternyata ia dari bahu ke atas lebih tinggi dari pada setiap orang sebangsanya.	Daddi rengoreng jareya duliyan ngone’e Saul, pas egiba ka nga’tengnga’anna ra’yat. Saul manjeng e antarana rengoreng jareya, nyatana Saul jareya se paleng tenggi; rengoreng laenna pera’ sampe’ gan bauna.
Dan Samuel berkata kepada seluruh bangsa itu: "Kamu lihatkah orang yang dipilih TUHAN itu? Sebab tidak ada seorangpun yang sama seperti dia di antara seluruh bangsa itu." Lalu bersoraklah seluruh bangsa itu, demikian: "Hidup raja!"	Dhabuna Samuwel ka rengoreng jareya, "Areya’ oreng se epele PANGERAN! Tadha’ oreng laenna e antarana ba’na se padha ban oreng reya." Rengoreng se badha e jadhiya kabbi padha asorak, "Hidup rato!"
Kemudian Samuel menguraikan kepada bangsa itu tentang hakhak kerajaan, menuliskannya pada suatu piagam dan meletakkannya di hadapan TUHAN; sesudah itu Samuel menyuruh seluruh bangsa itu pulang, masingmasing ke rumahnya.	Samuwel nerrangngagi ka ra’yat jareya parkara ha’ ban kawajibanna rato, hal jareya pas etoles e dhalem ketab se pas esempen e kennengngan se socce. Saellana jareya rengoreng jareya kabbi esoro mole ka bengkona bangsebang.
Saulpun pulang ke rumahnya, ke Gibea, dan bersamasama dengan dia ikut pergi orangorang gagah perkasa yang hatinya telah digerakkan Allah.	Saul mole keya ka bengkona e Gibeya, eaterragi rengoreng se kowat ban bangalan se atena la epaguli bi’ Allah.
Tetapi orangorang dursila berkata: "Masakan orang ini dapat menyelamatkan kita!" Mereka menghina dia dan tidak membawa persembahan kepadanya. Tetapi ia purapura tuli.	Tape badha rengoreng jahat se ngoca’ kantha reya, "Oreng reya ta’ kera badha gunana ka bangsa Isra’il." Rengoreng jareya ta’ marduli ka Saul sarta ta’ torngatore paapa. Tape Saul omata’tao.
Ada seorang dari daerah Benyamin, namanya Kish bin Abiel, bin Zeror, bin Bekhorat, bin Afiah, seorang suku Benyamin, seorang yang berada.	Badha oreng suku Benyamin nyamana Kis. Oreng jareya sogi ban ehormadi sarta ekatako’e oreng; sabala’anna Bekhorat, iya areya bagiyanna kaomma Afiyah. Nyamana eppa’na Abiyel ban nyamana Zeror.
Orang ini ada anaknya lakilaki, namanya Saul, seorang muda yang elok rupanya; tidak ada seorangpun dari antara orang Israel yang lebih elok dari padanya: dari bahu ke atas ia lebih tinggi dari pada setiap orang sebangsanya.	Kis jareya andhi’ ana’ lalake’, nyamana Saul; Saul jareya gi’ ngodha, badanna soga’, robana gantheng. Sanagara Isra’il tadha’ oreng se ganthengnga padha ban Saul jareya. Bariya keya badanna atenggiyan dhari sakabbinna oreng Isra’il laenna. Mon eokor, tenggina rengoreng Isra’il laenna tarata pera’ sampe’ gan bauna.
Kish, ayah Saul itu, kehilangan keledaikeledai betinanya. Sebab itu berkatalah Kish kepada Saul, anaknya: "Ambillah salah seorang bujang, bersiaplah dan pergilah mencari keledaikeledai itu."	E settong are Kis kaelangan marhemarra. Daddi Kis ngoca’ ka Saul, "Kassa’ ngajak bareng kasorang, sare tang marhemar se elang jareya."
Lalu mereka berjalan melalui pegunungan Efraim; juga mereka berjalan melalui tanah Salisa, tetapi tidak menemuinya. Kemudian mereka berjalan melalui tanah Sahalim, tetapi keledaikeledai itu tidak ada; kemudian mereka berjalan melalui tanah Benyamin, tetapi tidak menemuinya.	Saul ban barengnga pas mangkat ajalan e sabalattrana dhaera pagunongan Efraim ban tana Salisa, tape keban andhi’na eppa’na jareya tadha’ se etemmowa settonga balakka’. Saul ban barengnga gella’ pas entar nyare ka tana Sahalim, tape marhemarra tadha’ e jadhiya; daddi Saul pas entar ka dhaerana Benyamin, tape ta’ ahasel keya.
Ketika mereka sampai ke tanah Zuf, berkatalah Saul kepada bujangnya yang bersamasama dengan dia: "Mari, kita pulang. Nanti ayahku tidak lagi memikirkan keledaikeledai itu, tetapi kuatir mengenai kita."	Saellana napa’ ka tana Zuf, Saul ngoca’ ka barengnga, "Mara, ka, ja’ moleya bai, dhaggi’ eppa’ pas kerpekkeran polana aberra’an mekkere ba’na ban sengko’ etembang ban marhemarra se elang."
Tetapi orang ini berkata kepadanya: "Tunggu, di kota ini ada seorang abdi Allah, seorang yang terhormat; segala yang dikatakannya pasti terjadi. Marilah kita pergi ke sana sekarang juga, mungkin ia dapat memberitahukan kepada kita tentang perjalanan yang kita tempuh ini."	Saodda barengnga gella’, "Mangken dhimen! E kottha paneka badha abdina Allah. Oreng gapaneka ehormadi oreng polana ponapa’a saos se edhabuwagi masthe kalakon onggu. Ngereng ja’ meyosa ka ka’dhissa’, pola oreng ganeka me’ oneng badha e ka’dhimma marhemar se elang ka’dhissa’."
Jawab Saul kepada bujangnya itu: "Tetapi kalau kita pergi, apakah yang kita bawa kepada orang itu? Sebab roti di kantong kita telah habis, dan tidak ada pemberian untuk dibawa kepada abdi Allah itu. Apakah yang ada pada kita?"	Ca’na Saul, "Mon entar ka oreng jareya, aberri’a apa dhaggi’? Tang sango la tadha’, sengko’ ta’ andhi’ paapa se ekennenga bagi ka abdina Allah jareya, ta’ iya?"
Jawab bujang itu pula kepada Saul: "Masih ada padaku seperempat syikal perak; itu dapat aku berikan kepada abdi Allah itu, maka ia akan memberitahukan kepada kita tentang perjalanan kita."	Barengnga Saul gella’ nyaot, "Kalerressan kaula gi’ gadhuwan pesse salaka settong. Diggal pesse ganeka bi’ kaula eatorragiya ka abdina Allah ganeka, me’ olle kasokan malae kaula sareng sampeyan badha e ka’imma marhemar se elang ka’issa’."
Kemudian berkatalah Saul kepada bujangnya itu: "Pikiranmu itu baik. Mari kita pergi." Maka pergilah mereka ke kota, ke tempat abdi Allah itu. Dahulu di antara orang Israel, apabila seseorang pergi menanyakan petunjuk Allah, ia berkata begini: "Mari kita pergi kepada pelihat," sebab nabi yang sekarang ini disebutkan dahulu pelihat. Ketika mereka naik jalan pendakian ke kota itu, mereka bertemu dengan gadisgadis yang keluar hendak menimba air. Mereka bertanya kepada gadisgadis itu: "Pelihat ada di sini?"	Ca’na Saul, "Iya mara ja’ entara." Oreng se kadhuwa jareya pas entar ka kottha ka kennengnganna abdina Allah gella’. E bakto se kadhuwa jareya ongga gumo’ se nojju ka kottha gella’, pas atemmo ban kana’ babine’an se nemba’a aeng ka somor. Se kadhuwa jareya atanya ka babine’an jareya, "Apa tokang tennong rowa badha e kottha?" E jaman jareya nabbi bi’ oreng ekoca’ tokang tennong, daddi mon badha oreng anya’tanya’a ka Allah, oreng jareya ngoca’ kantha reya, "Mara ja’ entara ka tokang tennong."
Jawab gadisgadis itu kepada mereka: "Ya, ada, baru saja ia mendahului kamu, cepatcepatlah sekarang. Ia datang ke kota hari ini, karena ada perjamuan korban untuk orang banyak di bukit pada hari ini. Apabila kamu masuk ke kota, kamu akan segera menjumpainya, sebelum ia naik ke bukit untuk makan. Sebab orang banyak tidak akan makan, sebelum ia datang; karena dialah yang memberkati korban, kemudian barulah para undangan makan. Pergilah sekarang, sebab kamu akan menjumpainya dengan segera."	"Enggi, badha," ca’na na’kana’ babine’an gella’. "Gi’ buru se lebat. Mon sampeyan ajalan epaceppet, tanto ecapo’. Tokang tennong ganeka meyos ka kottha polana ngatorragiya kurbanna ra’yat e attassa mezba e gumo’. Rengoreng se eonjang ta’ kera adha’ar kurban mon tokang tennong ganeka gi’ ta’ rabu, sabab kurban ganeka gi’ kodu eberkadi dhimen. Mon sampeyan duli mangkat samangken, tanto tapanggi sabellunna tokang tennong ganeka ongga ka gumo’ adha’ara kurban."
Maka naiklah mereka ke kota, dan ketika mereka masuk kota, Samuel yang berjalan keluar untuk naik ke bukit, berpapasan dengan mereka.	Daddi Saul ban barengnga gella’ mangkat ka kottha, ban sanapa’na ka labang sakethengnga kottha jareya, pas tatemmo bi’ Samuwel se parappa’na alomampa meyosa ka kennengnganna kabakteyan e gumo’.
Tetapi TUHAN telah menyatakan kepada Samuel, sehari sebelum kedatangan Saul, demikian:	Saare sabellunna jareya PANGERAN adhabu kantha reya ka Samuwel,
"Besok kirakira waktu ini Aku akan menyuruh kepadamu seorang lakilaki dari tanah Benyamin; engkau akan mengurapi dia menjadi raja atas umatKu Israel dan ia akan menyelamatkan umatKu dari tangan orang Filistin. Sebab Aku telah memperhatikan sengsara umatKu itu, karena teriakannya telah sampai kepadaKu."	"Lagguna, baja teya, Sengko’ nyorowa oreng suku Benyamin entar ka ba’na. Ba’na kodu alanti’ oreng jareya ngangguy opacara parmennya’an kaangguy epadaddi rato se marenta’a Tang ommat Isra’il. Oreng jareya se masalamedda Tang ommat dhari oreng Filistin. Sengko’ la nangale’e kasangsara’anna Tang ommat ban ngedhing tangessa se menta tolong ka Sengko’."
Ketika Samuel melihat Saul, maka berfirmanlah TUHAN kepadanya: "Inilah orang yang Kusebutkan kepadamu itu; orang ini akan memegang tampuk pemerintahan atas umatKu."	E bakto Samuwel ngoladi Saul, PANGERAN adhabu, "Jareya oreng se ekoca’agi Sengko’ ba’ari’ rowa. Oreng jareya se marenta’a Tang ommat."
Dalam pada itu Saul, datang mendekati Samuel di tengah pintu gerbang dan berkata: "Maaf, di mana rumah pelihat itu?"	Sabatara jareya Saul ajalan ka seddi’anna Samuwel e seddi’anna labang sakethengnga kottha, pas atanya, "Ta’ langkong, Pa’, e ka’dhimma compo’epon tokang tennong ka’dhissa’?"
Jawab Samuel kepada Saul, katanya: "Akulah pelihat itu. Naiklah mendahului aku ke bukit. Hari ini kamu makan bersamasama dengan daku; besok pagi aku membiarkan engkau pergi dan aku akan memberitahukan kepadamu segala sesuatu yang ada dalam hatimu.	Saodda Samuwel, "Sengko’ tokang tennong se esare ba’na jareya. Kassa’ ba’na mangkat kaadha’ ka kennengnganna kabakteyan e gumo’ rowa. E are teya ba’na ngakana abareng ban sengko’. Lagguna gulaggu partanya’anna ba’na bi’ sengko’ ejawaba kabbi, saellana jareya ba’na olle mole.
Adapun keledaikeledaimu, yang telah hilang tiga hari lamanya sampai sekarang, janganlah engkau kuatir, sebab telah diketemukan. Tetapi siapakah yang memiliki segala yang diingini orang Israel? Bukankah itu ada padamu dan pada seluruh kaum keluargamu?"	Parkara marhemarra ba’na se elang tello are se kapongkor rowa, ta’ osa kobater, sabab la etemmo kabbi. Ban pole, ba’na ban sabalana eppa’na bakal narema’a papareng se paleng aji sanagara Isra’il."
Tetapi jawab Saul: "Bukankah aku seorang suku Benyamin, suku yang terkecil di Israel? Dan bukankah kaumku yang paling hina dari segala kaum suku Benyamin? Mengapa bapa berkata demikian kepadaku?"	Saodda Saul, "Abdina ka’dhinto dhari suku Benyamin, suku se paleng kene’ neng e Isra’il, sarengngan pole sabala’an abdina tamaso’ se paleng ta’ aji e dhalem suku gapaneka. Daddi, aponapa panjennengngan me’ adhabu sapaneka?"
Sesudah itu Samuel mengajak Saul dan bujangnya, dibawanya ke pendopo dan diberikannya kepada mereka tempat utama di depan para undangan, yang banyaknya kirakira tiga puluh orang.	Saellana jareya Samuwel ngajak Saul ban barengnga maso’ ka dhalem kennengngan se raja; se kadhuwa jareya eparenge kennengngan e dha’adha’ e antarana jangonjangan se bannya’na rakera tello polo oreng.
Berkatalah Samuel kepada juru masak: "Berikanlah sekarang bagian yang kuberikan kepadamu tadi, dengan pesan: Simpanlah ini dahulu."	Samuwel pas adhabu ka tokang massa’, "Mara pakalowar daging se bi’ sengko’ epatoro’ ka ba’na gella’ rowa."
Lalu juru masak itu menghidangkan paha dan apa yang termasuk ke situ dan meletakkannya ke depan Saul. Dan Samuel berkata: "Lihat, yang tinggal ini diletakkan ke depanmu; makanlah, sebab telah disimpan bagimu untuk perayaan ini, ketika aku berkata: Aku telah mengundang orang banyak." Demikianlah pada hari itu Saul makan bersamasama dengan Samuel.	Tokang massa’ gella’ makalowar daging peleyan se epalaen dhari bagiyanna pokang, pas eangka’agi ka Saul. Samuwel adhabu, "Areya’ ba’na emalaennagi bi’ sengko’ me’ olle ekenneng kakan ba’na abareng ban moytamoy laenna. Mara, kakan." Ban Saul pas ekakan. Daddi e are jareya Saul ngakan abareng ban Samuwel.
Sesudah itu turunlah mereka dari bukit ke kota. Dan Samuel bercakapcakap dengan Saul di atas sotoh.	Saellana jareya rengoreng se badha e jadhiya pas padha toron dhari kennengnganna kabakteyan maso’ ka kottha. Saul eberri’i katedhungan e attassa bengko,
Mereka bangun pagipagi, dan ketika fajar menyingsing, Samuel memanggil Saul yang ada di atas sotoh itu, katanya: "Bangunlah, aku akan mengantarkan engkau." Lalu Saul bangun dan mereka keduanya pergi ke luar, yakni ia dan Samuel.	pas tedhung sampe’ ngeddha. E bakto pajjar buru moncar, Samuwel adikane Saul se badha e ata’na bengko jareya; dhabuna, "Mara jaga, ba’na eaterragiya bi’ sengko’ se moleya." Saul jaga, pas mangkat abareng Samuwel.
Ketika mereka turun sampai ke ujung kota, berkatalah Samuel kepada Saul: "Katakanlah kepada bujang itu, supaya ia pergi mendahului kita, tetapi berhentilah engkau sebentar, maka aku akan memberitahukan kepadamu firman Allah."	Sanapa’na ka penggirra kottha, Samuwel adhabu ka Saul, "Barengnga ba’na jareya soro ajalan kaadha’." Barengnga jareya mangkat kaadha’, Samuwel pas adhabu pole, "Mara ambu gallu sakejja’ e dhinna’, sengko’ manapa’a dhabuna Allah ka ba’na."
Setelah Samuel menjadi tua, diangkatnyalah anakanaknya lakilaki menjadi hakim atas orang Israel.	Saellana seppo, Samuwel ngangkat trapottrana epadaddi hakim e Isra’il.
Nama anaknya yang sulung ialah Yoel, dan nama anaknya yang kedua ialah Abia; keduanya menjadi hakim di Bersyeba.	Pottrana se sareyang nyamana Yowël ban se nomer dhuwa’ nyamana Abiya. Se kadhuwa jareya daddi hakim e Bersyeba.
Tetapi anakanaknya itu tidak hidup seperti ayahnya; mereka mengejar laba, menerima suap dan memutarbalikkan keadilan.	Tape se kadhuwa jareya ta’ nero eppa’na; pera’ nyare kaontongan malolo. Daddi narema go’sogo’ ban ta’ adil mon motose parkara.
Sebab itu berkumpullah semua tuatua Israel; mereka datang kepada Samuel di Rama	Daddi para pamimpinna ommat Isra’il padha akompol kabbi, pas ngadhep ka Samuwel e Rama,
dan berkata kepadanya: "Engkau sudah tua dan anakanakmu tidak hidup seperti engkau; maka angkatlah sekarang seorang raja atas kami untuk memerintah kami, seperti pada segala bangsabangsa lain."	oca’na rengoreng jareya, "Pa’, panjennengngan ampon seppo, trapottrana panjennengngan ta’ padha sareng panjennengngan. Daddi langkong sae ngereng panjennengngan mele rato sopaja bangsa abdina gadhuwan rato jugan kadi sabangsa laenna."
Waktu mereka berkata: "Berikanlah kepada kami seorang raja untuk memerintah kami," perkataan itu mengesalkan Samuel, maka berdoalah Samuel kepada TUHAN.	Tape Samuwel ta’ senneng meyarsa parmenta’anna rengoreng jareya, daddi pas adu’a ka PANGERAN.
TUHAN berfirman kepada Samuel: "Dengarkanlah perkataan bangsa itu dalam segala hal yang dikatakan mereka kepadamu, sebab bukan engkau yang mereka tolak, tetapi Akulah yang mereka tolak, supaya jangan Aku menjadi raja atas mereka.	PANGERAN adhabu. "Torodi karebba bangsa Isra’il jareya. Sabab sanyatana banne ba’na se etolak bi’ rengoreng jareya, tape Sengko’. Rengoreng jareya ta’ endha’ ngako rato pole ka Sengko’.
Tepat seperti yang dilakukan mereka kepadaKu sejak hari Aku menuntun mereka keluar dari Mesir sampai hari ini, yakni meninggalkan Daku dan beribadah kepada allah lain, demikianlah juga dilakukan mereka kepadamu.	Molae bi’ Sengko’ epakalowar dhari nagara Messer, rengoreng jareya la ta’ endha’ ngabas ka Sengko’ sarta nyemba ka badiba, ban sateya apa se elakowagi rengoreng jareya ka ba’na, jareya se elakowagi rengoreng jareya ka Sengko’.
Oleh sebab itu dengarkanlah permintaan mereka, hanya peringatkanlah mereka dengan sungguhsungguh dan beritahukanlah kepada mereka apa yang menjadi hak raja yang akan memerintah mereka."	Daddi la torodi karebba rengoreng jareya; tape paenga’ guonggu ka rengoreng jareya, ban balai baramma carana torato jareya e budhi are ngadhebbi rengoreng jareya."
Dan Samuel menyampaikan segala firman TUHAN kepada bangsa itu, yang meminta seorang raja kepadanya,	Apa se edhabuwagi PANGERAN jareya bi’ Samuwel epanapa’ kabbi ka ommat Isra’il se menta rato jareya.
katanya: "Inilah yang menjadi hak raja yang akan memerintah kamu itu: anakanakmu lakilaki akan diambilnya dan dipekerjakannya pada keretanya dan pada kudanya, dan mereka akan berlari di depan keretanya;	"Kantha reya carana ratona ba’na ngadhebbi ba’na e budhi are," Samuwel nerrangngagi ka rengoreng jareya. "Na’ana’na ba’na bakal epaksa’a daddi tantara; badha se epadaddi pasukan se nompa’ kareta, badha se epadaddi pasukan se nompa’ jaran, ban badha pole se epadaddi pasukan se ajalan soko.
ia akan menjadikan mereka kepala pasukan seribu dan kepala pasukan lima puluh; mereka akan membajak ladangnya dan mengerjakan penuaian baginya; senjatasenjatanya dan perkakas keretanya akan dibuat mereka.	Badha se epadaddi parwira se ngoros oreng saebu, badha se epangoros oreng saeket. Ana’ lalake’anna ba’na bakal epaksa’a ananggala basabana, anye hasella sabana, ban agabayyagi sanjatana ban pakakassa kareta perrangnga.
Anakanakmu perempuan akan diambilnya sebagai juru campur rempahrempah, juru masak dan juru makanan.	Ana’ babine’anna ba’na bakal esorowa agabayyagi mennya’ ro’omma, ekagabay tokang massa’na ban tokang rotina.
Selanjutnya dari ladangmu, kebun anggurmu dan kebun zaitunmu akan diambilnya yang paling baik dan akan diberikannya kepada pegawaipegawainya	Galteggalla ba’na se paleng bagus bakal ekala’a pas ebagi ka baponggabana, bariya keya kebbun anggurra ban kebbun jaitunna ba’na.
dari gandummu dan hasil kebun anggurmu akan diambilnya sepersepuluh dan akan diberikannya kepada pegawaipegawai istananya dan kepada pegawaipegawainya yang lain.	Ba’na bakal ewajibbagiya majar pajek aropa saparpolonna hasella teggalla ban kebbun anggurra, pajek jareya bakal ebagiya ka raparwirana ban ka baponggabana.
Budakbudakmu lakilaki dan budakbudakmu perempuan, ternakmu yang terbaik dan keledaikeledaimu akan diambilnya dan dipakainya untuk pekerjaannya.	Rato jareya bakal ngala’a nordunorra ban ebinna ba’na se paleng bagus, bariya keya marhemarra; jareya kabbi bakal epalakowa kaangguy kaparlowanna dibi’.
Dari kambing dombamu akan diambilnya sepersepuluh, dan kamu sendiri akan menjadi budaknya.	Saparpolonna bannya’na embi’ ban dumbana ba’na bakal ekala’a. Ban ba’na dibi’ bakal epadaddiya dunorra.
Pada waktu itu kamu akan berteriak karena rajamu yang kamu pilih itu, tetapi TUHAN tidak akan menjawab kamu pada waktu itu."	Mon bakto jareya la napa’, ba’na kabbi bakal aserrowana mekkere ratona se la epele ba’na dibi’ jareya, tape PANGERAN ta’ kera meyarsa’agi serrona ba’na pole."
Tetapi bangsa itu menolak mendengarkan perkataan Samuel dan mereka berkata: "Tidak, harus ada raja atas kami;	Tape bangsa Isra’il jareya ta’ parduli ka dhabuna Samuwel, la’mala’ ngoca’ kantha reya, "Diggal! Sanajjan kadi ponapa’a, abdina sadaja terro gadhuwana rato,
maka kamipun akan sama seperti segala bangsabangsa lain; raja kami akan menghakimi kami dan memimpin kami dalam perang."	sopaja bangsa abdina padha’a sareng bangsa laen, eparenta rato sareng ekapalae rato e dhalem paperrangan."
Samuel mendengar segala perkataan bangsa itu, dan menyampaikannya kepada TUHAN.	Saellana meyarsa sakabbinna oca’na rengoreng jareya, Samuwel pas matorragi jareya kabbi ka PANGERAN.
TUHAN berfirman kepada Samuel: "Dengarkanlah permintaan mereka dan angkatlah seorang raja bagi mereka." Kemudian berkatalah Samuel kepada orangorang Israel itu: "Pergilah, masingmasing ke kotanya."	Dhabuna PANGERAN, "Torodi karebba rengoreng jareya, berri’i rato." Samuwel pas nyoro rengoreng jareya kabbi sopaja mole ka bengkona bangsebang.
Lalu orangorang KiryatYearim datang, mereka mengangkut tabut TUHAN itu dan membawanya ke dalam rumah Abinadab yang di atas bukit. Dan Eleazar, anaknya, mereka kuduskan untuk menjaga tabut TUHAN itu.	Daddi Petthe Parjanjiyanna PANGERAN jareya bi’ rengoreng KiryatYearim ekone’e, pas egiba ka bengkona oreng se anyama Abinadab; bengko jareya badha e attassa gumo’. Saellana jareya bi’ rengoreng KiryatYearim jareya ana’na Abinadab se anyama Eleyazar pas etahbissagi, epajaga Petthe Parjanjiyan jareya.
Sejak saat tabut itu tinggal di KiryatYearim berlalulah waktu yang cukup lama, yakni dua puluh tahun, dan seluruh kaum Israel mengeluh kepada TUHAN.	Abidda Petthe Parjanjiyan se badha e KiryatYearim, rakera dhu polo taon. Saabidda jareya ommat Isra’il aserro nyo’on tolong ka PANGERAN.
Lalu berkatalah Samuel kepada seluruh kaum Israel demikian: "Jika kamu berbalik kepada TUHAN dengan segenap hati, maka jauhkanlah para allah asing dan para Asytoret dari tengahtengahmu dan tujukan hatimu kepada TUHAN dan beribadahlah hanya kepadaNya; maka Ia akan melepaskan kamu dari tangan orang Filistin."	Samuwel pas adhabu ka ommat Isra’il, "Mon ba’na pajat abaliya ka PANGERAN ban abakteya ka Salerana kalaban guonggu, mara buwang sakabbinna badiba se asalla dhari nagara manca ban arcana dewi Asytoret. Ba’na kodu massra’agi aba’ ka PANGERAN ban abakte ka Salerana malolo, tanto ba’na pas epabebas dhari oreng Filistin."
Kemudian orangorang Israel menjauhkan para Baal dan para Asytoret dan beribadah hanya kepada TUHAN.	Daddi oreng Isra’il pas mowang caarcana diba Ba’al ban arcana Dewi Asytoret, sarta pas abakte ka PANGERAN malolo.
Lalu berkatalah Samuel: "Kumpulkanlah segenap orang Israel ke Mizpa; maka aku akan berdoa untuk kamu kepada TUHAN."	Saellana jareya Samuwel adhabu, "Mara oreng Isra’il soro akompol e Mizpa kabbi, sengko’ pas nyo’onnagiya ba’na kabbi ka PANGERAN."
Setelah berkumpul di Mizpa, mereka menimba air dan mencurahkannya di hadapan TUHAN. Mereka juga berpuasa pada hari itu dan berkata di sana: "Kami telah berdosa kepada TUHAN." Dan Samuel menghakimi orang Israel di Mizpa.	Oreng Isra’il pas padha akompol e Mizpa kabbi. Rengoreng jareya nemba aeng, aengnga pas etotta’ menangka torator ka PANGERAN, saellana jareya kabbi pas padha apowasa saare benteng e are jareya. Oca’na rengoreng jareya, "Sengko’ reya dusa ka PANGERAN." E Mizpa jareya Samuwel ngoros sakabbinna parkarana oreng Isra’il epasampe’ mare.
Ketika didengar orang Filistin, bahwa orang Israel telah berkumpul di Mizpa, majulah rajaraja kota orang Filistin mendatangi orang Israel. Serta didengar orang Israel demikian, maka ketakutanlah mereka terhadap orang Filistin.	E bakto oreng Filistin ngedhing ja’ oreng Isra’il akompol e Mizpa, ratona se kalema mangkat ka jadhiya ban tantarana, nyerranga oreng Isra’il. Oreng Isra’il ngedhing parkara jareya, pas arassa tako’.
Lalu kata orang Israel kepada Samuel: "Janganlah berhenti berseru bagi kami kepada TUHAN, Allah kita, supaya Ia menyelamatkan kami dari tangan orang Filistin itu."	Oca’na rengoreng jareya ka Samuwel, "Ngereng ja’ ambu nyo’onnagi terros ka PANGERAN sopaja oreng Isra’il eparengngana salamet dhari oreng Filistin."
Sesudah itu Samuel mengambil seekor anak domba yang menyusu, lalu mempersembahkan seluruhnya kepada TUHAN sebagai korban bakaran. Dan ketika Samuel berseru kepada TUHAN bagi orang Israel, maka TUHAN menjawab dia.	Daddi Samuwel pas nyambelli budhu’na dumba se gi’ ngodha settong, eatorragi menangka kurban obbaran ka PANGERAN. Saellana jareya pas adu’a ka PANGERAN nyo’onnagi oreng Isra’il, ban parnyo’onanna jareya ekabbuli bi’ PANGERAN.
Sedang Samuel mempersembahkan korban bakaran itu, majulah orang Filistin berperang melawan orang Israel. Tetapi pada hari itu TUHAN mengguntur dengan bunyi yang hebat ke atas orang Filistin dan mengacaukan mereka, sehingga mereka terpukul kalah oleh orang Israel.	E bakto Samuwel teppa’na ngatorragi kurban obbaran jareya, oreng Filistin molae nyerrang; tape e bakto jareya keya PANGERAN centharan padha ban galudhuk dhari langnge’ e attasanna rengoreng Filistin. Rengoreng Filistin jareya pas salbut kabingongan.
Keluarlah orangorang Israel dari Mizpa, mengejar orang Filistin itu dan memukul mereka kalah sampai hilir BetKar.	Tantara Isra’il kalowar dhari Mizpa, pas nyerser oreng Filistin sampe’ para’ napa’a ka BetKar, rengoreng Filistin jareya epaancor.
Kemudian Samuel mengambil sebuah batu dan mendirikannya antara Mizpa dan Yesana; ia menamainya EbenHaezer, katanya: "Sampai di sini TUHAN menolong kita."	Saellana jareya Samuwel ngala’ bato settong, epamanjeng e antarana Mizpa ban Sen. Dhabuna Samuwel, "PANGERAN ta’ gungnanggung apareng partolongan ka oreng Isra’il" — bato jareya pas enyamae "Bato Partolongan".
Demikianlah orang Filistin itu ditundukkan dan tidak lagi memasuki daerah Israel. Tangan TUHAN melawan orang Filistin seumur hidup Samuel,	Daddi oreng Filistin epakala. Bi’ PANGERAN oreng Filistin ta’ eedine maso’ ka dhaerana Isra’il pole, saabidda Samuwel gi’ odhi’.
dan kotakota yang diambil orang Filistin dari pada Israel, kembali pula kepada Israel, mulai dari Ekron sampai Gat; dan orang Israel merebut daerah sekitarnya dari tangan orang Filistin. Antara orang Israel dan orang Amori ada damai.	Thakotthana Isra’il se la ekobasae oreng Filistin, molae dhari Ekron sampe’ ka Gat, epabali kabbi ka oreng Isra’il pole. Oreng Isra’il ban oreng Kana’an taremtem odhi’na.
Samuel memerintah sebagai hakim atas orang Israel seumur hidupnya.	Samuwel marenta Isra’il saomorra.
Dari tahun ke tahun ia berkeliling ke Betel, Gilgal dan Mizpa, dan memerintah atas orang Israel di segala tempat itu,	Sabban taonna Samuwel jareya meyos ka Betel, Gilgal ban Mizpa. E sakabbinna kennengngan jareya Samuwel ngoros raparkara sampe’ epamare kabbi.
lalu ia kembali ke Rama, sebab di sanalah rumahnya dan di sanalah ia memerintah atas orang Israel; dan di sana ia mendirikan mezbah bagi TUHAN.	Mon la mare tanto pas gubar ka kalenggiyanna e Rama. E jadhiya Samuwel daddi hakimma oreng Isra’il sarta maddek mezba se eatorragi ka PANGERAN.
Setelah tujuh bulan lamanya tabut TUHAN itu ada di daerah orang Filistin,	Saellana pettong bulan abidda Petthe Parjanjiyan jareya badha e Filistin,
maka orang Filistin itu memanggil para imam dan para petenung, lalu berkata kepada mereka: "Apakah yang harus kami lakukan dengan tabut TUHAN itu? Beritahukanlah kepada kami, bagaimana kami harus mengantarkannya kembali ke tempatnya."	oreng Filistin pas ngolok mamimamma sarta kangtokang seher, pas atanya, "Epakadi ponapa’a Petthe Parjanjiyanna PANGERAN paneka? Manabi epabaliya ka kennengngan se asal, kadi ponapa carana?"
Lalu kata mereka: "Apabila kamu mengantarkan tabut Allah Israel itu, maka janganlah kamu mengantarkannya dengan tangan hampa, melainkan haruslah kamu membayar tebusan salah kepadaNya; maka kamu akan menjadi sembuh dan kamu akan mengetahui, mengapa tanganNya tidak undur dari padamu."	Saodda mamimam ban kangtokang seher jareya, "Petthe Parjanjiyanna Allahna Isra’il jareya ja’ gun pera’ pabali malolo, kodu etoro’e torator menangka tebbusanna dusana ba’na. Kalaban cara se kantha jareya ba’na tanto pas baras, ban ba’na bakal taowa arapa Allahna Isra’il me’ rosterrosan apareng okoman ka ba’na."
Sesudah itu bertanyalah mereka: "Apakah tebusan salah yang harus kami bayar kepadaNya?" Jawab mereka: "Menurut jumlah rajaraja kota orang Filistin, lima borok emas dan lima tikus emas, sebab tulah yang sama menimpa kamu sekalian dan rajaraja kotamu.	"Torator ponapa se ebadhiya panebbussa dusa gapaneka?" ca’na rengoreng jareya. Saodda mamimam gella’, "Dunbabudunan dhari emmas lema meggi’ ban kostekosan emmas lema meggi’ keya, padha ban bannya’na rato Filistin. Sabab ba’na kabbi, ra’yat ban ratona, padha ekenneng balai, katebanan panyaket butombu ban tekos.
Jadi buatlah gambar borokborokmu dan gambar tikus yang merusak tanahmu, dan sampaikanlah hormatmu kepada Allah Israel. Mungkin Ia akan mengangkat dari padamu, dari pada allahmu dan dari pada tanahmu tanganNya yang menekan dengan berat.	Daddi, ba’na kodu agabay terowanna butombu ban tekos se teppa’na nyeksa rengoreng e nagarana ba’na reya. Kalaban cara se kantha jareya ba’na ahormadi Allahna Isra’il. Pola Allahna Isra’il jareya pas ambu se ngokom ba’na, badiba ban nagarana ba’na.
Mengapa kamu berkeras hati, sama seperti orang Mesir dan Firaun berkeras hati? Bukankah mereka membiarkan bangsa itu pergi, ketika Ia mempermainmainkan mereka?	Apa gunana ba’na macengkal akantha rato ban rengoreng Messer lamba’? Ja’ kaloppae baramma carana rato ban rengoreng Messer jareya bi’ Allah ekagabay enmaenan sampe’ dhibudhina oreng Isra’il epanneng ondur dhari Messer.
Oleh sebab itu ambillah dan siapkanlah sebuah kereta baru dengan dua ekor lembu yang menyusui, yang belum pernah kena kuk, pasanglah kedua lembu itu pada kereta, tetapi bawalah anakanaknya kembali ke rumah, supaya jangan mengikutinya lagi.	Daddi, mara sadhiya’agi jikar se gi’ anyar ban sape dhadhuwa’; sape jareya kodu se gi’ nyosowe ban se gi’ ta’ tao epanarek jikar. Sape jareya pasang ka jikarra, budhu’na pabali ka kandhangnga.
Kemudian ambillah tabut TUHAN, muatkanlah itu ke atas kereta dan letakkanlah bendabenda emas, yang harus kamu bayar kepadaNya sebagai tebusan salah, ke dalam suatu peti di sisinya. Dan biarkanlah tabut itu pergi.	Saellana jareya, Petthe Parjanjiyanna PANGERAN jareya kala’, saba’ e jikar jareya, kothak se aesse rangbarang dhari emmas se egabaya torator ka Pangeran menangka tebbusanna dusana ba’na saba’ e seddi’na Petthe jareya. Sape ban jikar jareya dina me’ olle ajalan dibi’.
Perhatikanlah: apabila tabut itu mengambil jalan ke daerahnya, ke BetSemes, maka Dialah itu yang telah mendatangkan malapetaka yang hebat ini kepada kita. Dan jika tidak, maka kita mengetahui, bahwa bukanlah tanganNya yang telah menimpa kita; kebetulan saja hal itu terjadi kepada kita."	Abassagi ajalan dha’ emma jikar jareya; mon Petthe Parjanjiyan jareya egiba ka nagarana dibi’, iya areya ka kottha BetSemes, jareya artena Allahna Isra’il se madhateng calaka’ se nako’e reya. Tape mon jikar jareya ta’ nojju ka kottha jareya, balai reya banne dhari Allahna Isra’il asalla, coma kabendherran."
Demikianlah diperbuat orangorang itu. Mereka mengambil dua ekor lembu yang menyusui, dipasangnya pada kereta, tetapi anakanaknya ditahan di rumah.	Petodu jareya etoro’ kabbi bi’ rengoreng Filistin; rengoreng jareya ngala’ sape se gi’ nyosowe dhadhuwa’, epasang ka jikar, dhu’budhu’na epamaso’ ka kandhangnga.
Mereka meletakkan tabut TUHAN ke atas kereta, juga peti berisi tikustikus emas dan gambar benjolbenjol mereka.	Petthe Parjanjiyanna epaongga ka jikarra, bariya keya kothak se aesse dunbabudunan emmas ban kostekosan emmas.
Lembulembu itu langsung mengikuti jalan yang ke BetSemes; melalui satu jalan raya, sambil menguak dengan tidak menyimpang ke kanan atau ke kiri, sedang rajaraja kota orang Filistin itu berjalan di belakangnya sampai ke daerah BetSemes.	Sape se dhadhuwa’ jareya terros ajalan nojju ka BetSemes, ta’ lukbilugan sakale. Sambi ajalan sape jareya amonye terros. Rato Filistin se kalema terros noro’ bunte’ sampe’ ka batessa BetSemes.
Orangorang BetSemes sedang menuai gandum di lembah. Ketika mereka mengangkat muka, maka tampaklah kepada mereka tabut itu, lalu bersukacitalah mereka melihatnya.	E bakto jareya rengoreng BetSemes teppa’na anye gandum e cora. E bakto rengoreng jareya nangale’e Petthe Parjanjiyan jareya atena ce’ peragga, pas padha nyander ka jikar jareya.
Kereta itu sampai ke ladang Yosua, orang BetSemes itu, dan berhenti di sana. Di sana ada batu besar. Mereka membelah kayu kereta itu dan mereka mempersembahkan lembulembu sebagai korban bakaran kepada TUHAN.	Jikar jareya ambu e seddi’na bato se raja e teggalla oreng BetSemes se anyama Yusak. Rengoreng kottha jareya thokngetthok jikar gella’, sapena se dhadhuwa’ esambelli ekagabay kurban obbaran ka PANGERAN.
Orangorang suku Lewi menurunkan tabut TUHAN dengan peti yang ada di sebelahnya, yang di dalamnya ada bendabenda emas itu, lalu menaruhnya di atas batu besar itu, dan pada hari itu orangorang BetSemes mempersembahkan korban bakaran dan korban sembelihan kepada TUHAN.	Bi’ rengoreng Lewi Petthe Parjanjiyan jareya epatoron, bariya keya kothak se aesse rangbarang dhari emmas gella’, jareya kabbi esaba’ e attassa bato se raja gella’. Saellana jareya oreng BetSemes ngatorragi kurban obbaran ban bankurban laenna ka PANGERAN.
Ketika kelima raja kota orang Filistin melihat hal itu, pulanglah mereka ke Ekron pada hari itu juga.	E bakto rato Filistin se kalema gella’ ngoladi jareya kabbi, pas padha gubar ka Ekron e are jareya keya.
Inilah benjolbenjol emas yang dibayar orang Filistin kepada TUHAN sebagai tebusan salah: dari Asdod satu, dari Gaza satu, dari Askelon satu, dari Gat satu, dari Ekron satu. lagi tikustikus emas menurut jumlah segala kota orang Filistin kepunyaan kelima raja kota itu, baik kotakota yang berkubu maupun dusundusun sekitarnya; dan batu besar, yang di atasnya diletakkan mereka tabut TUHAN, di ladang Yosua, orang BetSemes itu, adalah saksi sampai hari ini.	Daddi oreng Filistin la ngeba torator ka PANGERAN menangka tebbusanna dusana oreng e thakotthana se eparenta rato Filistin se kalema. Thakottha jareya iya areya kottha Asdod, Gaza, Askelon, Gat ban Ekron. E antarana thakottha jareya badha se badha bintengnga, badha se tadha’. Sabban kottha settong ngerem dunbudunan ban kostekosan emmas settong ebang. Menangka buktena kadaddiyan jareya iya areya bato se raja se egabay panyaba’anna Petthe Parjanjiyanna PANGERAN gella’. Sampe’ sateya bato jareya gi’ badha e teggalla Yusak, oreng BetSemes rowa.
Dan Ia membunuh beberapa orang BetSemes, karena mereka melihat ke dalam tabut TUHAN; Ia membunuh tujuh puluh orang dari rakyat itu. Rakyat itu berkabung, karena TUHAN telah menghajar mereka dengan dahsyatnya.	Tape e antarana rengoreng BetSemes jareya badha oreng pettong polo nyongngo’ ka dhalem Petthe Parjanjiyan jareya; rengoreng jareya bi’ PANGERAN epamate. Ra’yat pas padha sossa polana PANGERAN madhateng balai se ce’ rajana jareya.
Dan orangorang BetSemes berkata: "Siapakah yang tahan berdiri di hadapan TUHAN, Allah yang kudus ini? Kepada siapakah Ia akan berangkat meninggalkan kita?"	Rengoreng BetSemes pas ngoca’, "Sapa se kowadda neng e ajunanna PANGERAN, Allah Se Socce rowa? Eaterragiya dha’ emma Petthe jareya sopaja jauwa dhari ba’na ban sengko’?"
Lalu mereka mengirim utusan kepada penduduk KiryatYearim dengan pesan: "Orang Filistin telah mengembalikan tabut TUHAN; datanglah dan angkutlah itu kepadamu."	Rengoreng BetSemes jareya pas nyoro oreng entar ka KiryatYearim, esoro manapa’ pessen kantha reya, "Petthe Parjanjiyan ampon epabali sareng oreng Filistin. Ngereng pondhut Petthe gapaneka dhari BetSemes, pas bakta ka kalenggiyanna sampeyan."
Sesudah orang Filistin merampas tabut Allah, maka mereka membawanya dari EbenHaezer ke Asdod.	Saellana Petthe Parjanjiyanna Allah gella’ erampas bi’ oreng Filistin pas egiba dhari EbenHaezer ka kotthana oreng Filistin, iya areya kottha Asdod.
Orang Filistin mengambil tabut Allah itu, dibawanya masuk ke kuil Dagon dan diletakkannya di sisi Dagon.	E jadhiya petthe gella’ epamaso’ ka dhalem kowella dibana bangsa Filistin se anyama Dagon, pas esaba’ e seddi’na arcana diba jareya.
Ketika orangorang Asdod bangun pagipagi pada keesokan harinya, tampaklah Dagon terjatuh dengan mukanya ke tanah di hadapan tabut TUHAN; lalu mereka mengambil Dagon dan mengembalikannya ke tempatnya.	Kalagguwanna gulaggu e bakto oreng Asdod entar ka kowel gella’, arcana Dagon etemmo robbu tajarungngep ka tana, e adha’na Petthe Parjanjiyanna PANGERAN. Bi’ rengoreng jareya arca buru epajaga pas epabali ka kennengnganna.
Tetapi ketika keesokan harinya mereka bangun pagipagi, tampaklah Dagon terjatuh dengan mukanya ke tanah di hadapan tabut TUHAN, tetapi kepala Dagon dan kedua belah tangannya terpenggal dan terpelanting ke ambang pintu, hanya badan Dagon itu yang masih tinggal.	Tape kalagguwanna gulaggu, arca jareya etemmo robbu pole e adha’na Petthe Parjanjiyan gella’. Se robbu kadhukaleyanna jareya cethak ban lengngenna dhukalaja potong, ngalathak e seddi’na labang; pera’ badanna se gi’ bungkol.
Itulah sebabnya para imam Dagon dan semua orang yang masuk ke dalam kuil Dagon tidak menginjak ambang pintu rumah Dagon yang di Asdod, sampai hari ini.	Jareya sababba, arapa sampe’ sateya para imamma diba Dagonbariya keya sakabbinna oreng se nyemba ka Dagon jareya, mon maso’a ka dhalem kowella, labangnga kowella elengkae, ta’ edidda’.
Tangan TUHAN menekan orangorang Asdod itu dengan berat dan Ia membingungkan mereka: Ia menghajar mereka dengan borokborok, baik Asdod maupun daerahnya.	Saellana jareya oreng Asdod ban oreng e sabingkerra kottha jareya eokom bi’ PANGERAN; badanna kalowar butombu.
Ketika dilihat orangorang Asdod, bahwa demikian halnya, berkatalah mereka: "Tabut Allah Israel tidak boleh tinggal pada kita, sebab tanganNya keras melawan kita dan melawan Dagon, allah kita."	E bakto rengoreng jareya nangale’e kabadha’an se kantha jareya, pas padha ngoca’, "Sengko’ ban ba’na kabbi sarta diba Dagon reya eokom bi’ Allahna Isra’il. Daddi mara Petthe Parjanjiyan jareya duli panyengga dhari dhinna’."
Sebab itu mereka memanggil berkumpul kepadanya semua raja kota orang Filistin dan berkata: "Apakah yang akan kita lakukan dengan tabut Allah Israel itu?" Lalu kata mereka: "Tabut Allah Israel harus dipindahkan ke Gat." Jadi mereka memindahkan tabut Allah Israel itu ke sana.	Daddi rengoreng jareya makompol torato Filistin se kalema bannya’na, pas atanya, "Petthe Parjanjiyanna Allahna Isra’il ka’dhinto epakadiya ponapa?" Saodda torato jareya, "Alle ka kottha Gat." Daddi, Petthe jareya ealle ka Gat, settong kottha laenna e nagara Filistin.
Tetapi setelah mereka memindahkannya, maka tangan TUHAN mendatangkan kegemparan yang sangat besar atas kota itu; Ia menghajar orangorang kota itu, anakanak dan orang dewasa, sehingga timbul borokborok pada mereka.	Tape sanapa’na Petthe jareya ka jadhiya, kottha jareya eokom keya bi’ PANGERAN, sampe’ e jadhiya ce’ baridhuna. Oreng jadhiya kabbi epakenneng butombu sabalattrana badanna.
Lalu mereka mengantarkan tabut Allah itu ke Ekron. Tetapi sesampai tabut Allah itu di Ekron, berteriaklah orang Ekron itu, demikian: "Mereka memindahkan tabut Allah Israel itu kepada kita untuk mematikan kita dan bangsa kita."	Petthe Parjanjiyan jareya pas ealle pole ka Ekron, settong kottha laenna pole e Filistin. Sanapa’na Petthe Parjanjiyan jareya ka jadhiya, pandhudhu’na acerreng, oca’na, "Petthe Parjanjiyanna Allahna Isra’il jareya egiba dha’ enna’ epamateyana oreng dhinna’ kabbi."
Sebab itu mereka memanggil berkumpul semua raja kota orang Filistin itu dan berkata: "Antarkanlah tabut Allah Israel itu; biarlah itu kembali ke tempatnya, supaya jangan dimatikannya kita dan bangsa kita." Sebab di seluruh kota itu ada kegemparan maut; tangan Allah menekan orangorang di sana dengan sangat berat:	Daddi bi’ rengoreng jareya sakabbinna rato Filistin epakompol. Rengoreng Ekron jareya pas ngoca’, "Ngereng Petthe Parjanjiyanna Allahna Isra’il ka’dhinto pabali ka kennengngannepon se asal, sopaja junandalem sareng abdidalem sabala ta’ epamate sadaja." Sakottha jareya oreng baridhu kabbi sabab bi’ Allah padha eokom ce’ berra’na.
orangorang yang tidak mati, dihajar dengan borokborok, sehingga teriakan kota itu naik ke langit.	Rengoreng se ta’ mate, ekenneng panyaket butombu, sampe’ rengoreng kottha jareya rengcerrengan menta tolong ka badibana.
Dan perkataan Samuel sampai ke seluruh Israel.	E bakto jareya tantarana oreng Filistin epakalowar kabbi epanyerranga Isra’il; daddi tantara Isra’il kalowar ka medan paperrangan; oreng Isra’il jareya akemah e seddi’na EbenHaezer, dineng tantara Filistin akemah e Afek.
Orang Filistin mengatur barisannya berhadapan dengan orang Israel. Ketika pertempuran menghebat, terpukullah kalah orang Israel oleh orang Filistin, yang menewaskan kirakira empat ribu orang di medan pertempuran itu.	Tantara Filistin molae nyerrang, ban saellana bangsa se dhadhuwa’ jareya aperrang ce’ daddina, tantara Isra’il kala; se mate e medan perrang jareya rakera pa’ ebu oreng.
Ketika tentara itu kembali ke perkemahan, berkatalah para tuatua Israel: "Mengapa TUHAN membuat kita terpukul kalah oleh orang Filistin pada hari ini? Marilah kita mengambil dari Silo tabut perjanjian TUHAN, supaya Ia datang ke tengahtengah kita dan melepaskan kita dari tangan musuh kita."	E bakto karena tantara se gi’ odhi’ abali ka parkemahan, para pamimpinna Isra’il ngoca’, "Arapa sateya reya bi’ PANGERAN oreng Isra’il me’ epanneng kala oreng Filistin? Mara Petthe Parjanjiyan rowa kala’ bai dhari Silo, giba dha’ enna’, sopaja bi’ PANGERAN bangsa Isra’il reya etolonge sarta eparenge salamet dhari moso."
Kemudian bangsa itu menyuruh orang ke Silo, lalu mereka mengangkat dari sana tabut perjanjian TUHAN semesta alam, yang bersemayam di atas para kerub; kedua anak Eli, Hofni dan Pinehas, ada di sana dekat tabut perjanjian Allah itu.	Para pamimpinna oreng Isra’il jareya padha nyoro oreng ka Silo epangone’e Petthe Parjanjiyanna PANGERAN se daddi tahtana PANGERAN Se Mahakobasa. Pottrana Eli se kadhuwa, iya areya Hofni ban Pinehas, noro’ bunte’ Petthe Parjanjiyan jareya.
Segera sesudah tabut perjanjian TUHAN sampai ke perkemahan, bersoraklah seluruh orang Israel dengan nyaring, sehingga bumi bergetar.	Saellana Petthe Parjanjiyan jareya napa’ ka parkemahan, rengoreng Isra’il padha asorak ce’ kajana, sampe’ bume agundhek.
Dan orang Filistin yang mendengar bunyi sorak itu berkata: "Apakah bunyi sorak yang nyaring di perkemahan orang Ibrani itu?" Ketika diketahui mereka, bahwa tabut TUHAN telah sampai ke perkemahan itu,	Oreng Filistin ngedhing keya soragga oreng Isra’il jareya, pas padha ngoca’, "Arapa oreng Ibrani me’ raksoragan?" Tape e bakto rengoreng Filistin jareya tao ja’ Petthe Parjanjiyanna PANGERAN la napa’ ka parkemahanna oreng Ibrani,
ketakutanlah orang Filistin, sebab kata mereka: "Allah mereka telah datang ke perkemahan itu," dan mereka berkata: "Celakalah kita, sebab seperti itu belum pernah terjadi dahulu.	kabbi pas padha tako’, sarta ngoca’ kantha reya, "Badha diba dhateng ka parkemahanna oreng Ibrani! Calaka’! Sengko’ ban ba’na ta’ tao ngalame se kantha reya.
Celakalah kita! Siapakah yang menolong kita dari tangan Allah yang maha dahsyat ini? Inilah juga Allah, yang telah menghajar orang Mesir dengan berbagaibagai tulah di padang gurun.	Calaka’ onggu! Sapa se bisa’a nolonge ba’na ban sengko’ ngadhebbi badiba se kowat jareya? Guta’ badiba jareya keya se mate’e oreng Messer e sagara beddhi lamba’ rowa ta’ iya?
Kuatkanlah hatimu dan berlakulah seperti lakilaki, hai orang Filistin, supaya kamu jangan menjadi budak orang Ibrani itu, seperti mereka dahulu menjadi budakmu. Berlakulah seperti lakilaki dan berperanglah!"	Mara ba’na paraja ate, rengoreng Filistin! Mara aperrang pakantha lalake’ se ongguwan, sabab mon ta’ kantha jareya sengko’ ban ba’na kabbi tanto daddi dunorra oreng Ibrani jareya, akantha oreng Ibrani se daddi dunorra sengko’ ban ba’na gi’ lamba’ rowa. Daddi mara padha aperrang pabangal!"
Lalu berperanglah orang Filistin, sehingga orang Israel terpukul kalah. Mereka melarikan diri masingmasing ke kemahnya. Amatlah besar kekalahan itu: dari pihak Israel gugur tiga puluh ribu orang pasukan berjalan kaki.	Saellana jareya oreng Filistin aperrang kalaban guonggu sarta makala tantara Isra’il. Oreng Isra’il padha buru ka kemahna bangsebang. Kakala’anna oreng Isra’il talebat sarana: tantara Isra’il se mate e dhalem perrang jareya badha tello polo ebu oreng.
Lagipula tabut Allah dirampas dan kedua anak Eli, Hofni dan Pinehas, tewas.	Petthe Parjanjiyanna Allah erebbu’ moso dhari tanangnga oreng Isra’il, ban pottrana Eli se kadhuwa, iya areya Hofni ban Pinehas, padha mate e dhalem paperrangan jareya.
Seorang dari suku Benyamin lari dari barisan pertempuran dan pada hari itu juga ia sampai ke Silo dengan pakaian terkoyakkoyak dan dengan tanah di kepalanya.	Badha oreng dhari suku Benyamin buru ka’berka’ dhari medan paperrangan ka Silo, sarta dhapa’ ka jadhiya e are jareya keya. Menangka tandha ja’ atena sossa, kalambina ebitsebbit ban cethagga epobuwi tana.
Ketika ia sampai, Eli sedang duduk di kursi di tepi jalan menunggununggu, sebab hatinya berdebardebar karena tabut Allah itu. Ketika orang itu masuk ke kota dan menceritakan kabar itu, berteriaklah seluruh kota itu.	Eli teppa’na alenggi gukmagguk e korse e penggirra lorong, kobater mekkere kasalameddanna Petthe Parjanjiyan. E bakto oreng se ka’berka’ gella’ manapa’ kabar ja’ Isra’il kala, pandhudhu’ e jadhiya kabbi padha nanges ce’ kajana.
Ketika Eli mendengar bunyi teriakan itu, bertanyalah ia: "Keributan apakah itu?" Lalu bersegeralah orang itu mendapatkan Eli dan memberitahukannya kepadanya.	Eli meyarsa tangessa oreng se bannya’ jareya, pas atanya, "Badha apa me’ ce’ rammena?" Oreng se ngeba berta gella’ nyander ka Eli sambi ka’berka’; sanapa’na ka seddi’anna pas manapa’ kabar se ta’ nyaman jareya.
Eli sudah sembilan puluh delapan tahun umurnya dan matanya sudah bular, sehingga ia tidak dapat melihat lagi.	E bakto jareya yuswana Eli la sangang polo ballu’ taon ban socana la rabeng.
Kata orang itu kepada Eli: "Aku datang dari medan pertempuran; baru hari ini aku melarikan diri dari medan pertempuran." Kata Eli: "Bagaimana keadaannya, anakku?"	Ca’na oreng gella’ ka Eli, "Abdina buru dhari medan paperrangan, terros berka’, buru napa’ samangken ka ka’dhinto." Eli atanya, "Baramma kabarra, na’?"
Jawab pembawa kabar itu: "Orang Israel melarikan diri dari hadapan orang Filistin; kekalahan yang besar telah diderita oleh rakyat; lagipula kedua anakmu, Hofni dan Pinehas, telah tewas, dan tabut Allah sudah dirampas."	Oreng se ngeba berta gella’ ngoca’, "Isra’il buru, tako’ ka oreng Filistin. Isra’il kala ce’ sarana. Bannya’ oreng se adinggal dunnya, jugan pottrana panjennengngan, Hofni sareng Pinehas. Sarengngan pole Petthe Parjanjiyan egiba buru moso!"
Ketika disebutnya tabut Allah itu, jatuhlah Eli telentang dari kursi di sebelah pintu gerbang, batang lehernya patah dan ia mati. Sebab telah tua dan gemuk orangnya. Empat puluh tahun lamanya ia memerintah sebagai hakim atas orang Israel.	E bakto oreng jareya ngabarragi parkara Petthe Parjanjiyan gella’, Eli pas labu dhari korsena, agentang e seddi’anna labang saketheng. Yuswana la ce’ towana, badanna ce’ lempona; e bakto labu jareya guluna potong, terros seda. Eli mimpin Isra’il pa’ polo taon abidda.
Adapun menantunya perempuan, isteri Pinehas, sudah hamil tua. Ketika didengarnya kabar itu, bahwa tabut Allah telah dirampas dan mertuanya lakilaki serta suaminya telah mati, duduklah ia berlutut, lalu bersalin, sebab ia kedatangan sakit beranak.	E bakto jareya, mantona Eli, iya areya binena Pinehas, teppa’na ngandhung raja, ban la para’ baktona se rembi’a. E bakto ngedhing kabar ja’ Petthe Parjanjiyan egiba buru moso, sarta ja’ mattowa ban lakena la mate, laju sake’ tabu’ rembi’a, ban ta’ abit saellana jareya pas rembi’.
Ketika ia hampir mati, berkatalah perempuanperempuan yang berdiri di dekatnya: "Janganlah takut, sebab engkau telah melahirkan seorang anak lakilaki." Tetapi ia tidak menjawab dan tidak memperhatikannya.	E bakto para’ mateya, babine’an se nolonge ngoca’, "Sampeyan pasabbar ban pakowat! Pottrana sampeyan lalake’!" Tape binena Pinehas jareya ta’ nyaot ban ta’ marduli ka rengoreng jareya.
Ia menamai anak itu Ikabod, katanya: "Telah lenyap kemuliaan dari Israel" karena tabut Allah sudah dirampas dan karena mertuanya dan suaminya.	Ana’na enyamae Ikabod, sambi ngoca’ kantha reya, "Kahadiranna Pangeran Se Molja ampon elang dhari Isra’il" — se emaksod iya areya ngoca’agiya ja’ Petthe Parjanjiyan la erampas moso ban mattowa tor lakena la mate.
Katanya: "Telah lenyap kemuliaan dari Israel, sebab tabut Allah telah dirampas."	Daddi binena Pinehas ngoca’, "Kahadiranna Pangeran Se Molja ampon elang dhari Isra’il, sabab Petthe Parjanjiyanna Allah ampon erampas moso."
Samuel yang muda itu menjadi pelayan TUHAN di bawah pengawasan Eli. Pada masa itu firman TUHAN jarang; penglihatanpenglihatanpun tidak sering.	Sabatara jareya, Samuwel se gi’ kana’ rowa aladine PANGERAN ejaga bi’ Eli. E bakto jareya rangrang PANGERAN asenpessen otaba ngaton.
Pada suatu hari Eli, yang matanya mulai kabur dan tidak dapat melihat dengan baik, sedang berbaring di tempat tidurnya.	E settong malem, Eli se la ce’ towana ban para’ buta’a rowa asaren e kamarra,
Lampu rumah Allah belum lagi padam. Samuel telah tidur di dalam bait suci TUHAN, tempat tabut Allah.	ban Samuwel tedhung e seddi’anna Petthe Parjanjiyanna PANGERAN, e Kemah Socce. E bakto pajjar gi’ ta’ ngombar ban damar gi’ odhi’,
Lalu TUHAN memanggil: "Samuel! Samuel!", dan ia menjawab: "Ya, bapa."	PANGERAN adikane Samuwel, Samuwel nyaot, "Ka’dhinto, Pa’?"
Lalu berlarilah ia kepada Eli, serta katanya: "Ya, bapa, bukankah bapa memanggil aku?" Tetapi Eli berkata: "Aku tidak memanggil; tidurlah kembali." Lalu pergilah ia tidur.	Samuwel pas berka’ ka kennengnganna Eli, laju mator, "Ponapa, Pa’, abdina me’ edikane?" Saodda Eli, "Enja’, sengko’ ta’ ngolok ba’na, kassa’ la dhungtedhung pole." Daddi Samuwel pas abali ka katedhunganna.
Dan TUHAN memanggil Samuel sekali lagi. Samuelpun bangunlah, lalu pergi mendapatkan Eli serta berkata: "Ya, bapa, bukankah bapa memanggil aku?" Tetapi Eli berkata: "Aku tidak memanggil, anakku; tidurlah kembali.". Samuel belum mengenal TUHAN; firman TUHAN belum pernah dinyatakan kepadanya.	PANGERAN adikane Samuwel pole, tape kana’ jareya ta’ tao ja’ se ngolok jareya PANGERAN, sabab sabellunna jareya PANGERAN ta’ tao abudhabu ka aba’na. Daddi Samuwel jaga pas entar ka Eli laju mator, "Badha ponapa, pa’, abdina me’ edikane?" Saodda Eli, "Enja’, na’, sengko’ ta’ ngolok ba’na; kassa’ la dhungtedhung pole."
Dan TUHAN memanggil Samuel sekali lagi, untuk ketiga kalinya. Iapun bangunlah, lalu pergi mendapatkan Eli serta katanya: "Ya, bapa, bukankah bapa memanggil aku?" Lalu mengertilah Eli, bahwa Tuhanlah yang memanggil anak itu.	PANGERAN adikana Samuwel katellokaleyanna; Samuwel jaga, pas entar ka Eli laju mator, "Badha ponapa, Pa’, abdina me’ edikane?" Eli pas apangrasa ja’ PANGERAN se adikane kana’ jareya,
Sebab itu berkatalah Eli kepada Samuel: "Pergilah tidur dan apabila Ia memanggil engkau, katakanlah: Berbicaralah, TUHAN, sebab hambaMu ini mendengar." Maka pergilah Samuel dan tidurlah ia di tempat tidurnya.	daddi pas adhabu ka kana’ jareya, "Kassa’ la dhungtedhung pole; mon badha se ngolok ba’na pole, ba’na ngoca’ kantha reya, ‘Ngereng adhabu, GUSTE, abdidalem merengngagi.’" Daddi Samuwel abali ka katedhunganna pole.
Lalu datanglah TUHAN, berdiri di sana dan memanggil seperti yang sudahsudah: "Samuel! Samuel!" Dan Samuel menjawab: "Berbicaralah, sebab hambaMu ini mendengar."	PANGERAN pas rabu, ngadek e jadhiya sarta adikane pole, "Samuwel! Samuwel!" Samuwel nyaot, "Ngereng adhabu, GUSTE, abdidalem merengngagi."
Lalu berfirmanlah TUHAN kepada Samuel: "Ketahuilah, Aku akan melakukan sesuatu di Israel, sehingga setiap orang yang mendengarnya, akan bising kedua telinganya.	Dhabuna PANGERAN ka Samuwel, "Sengko’ madhatengnga settong kadaddiyan se talebat nako’e ka bangsa Isra’il, sampe’ sapa’a bai se ngedhing tanto pas bingong.
Pada waktu itu Aku akan menepati kepada Eli segala yang telah Kufirmankan tentang keluarganya, dari mula sampai akhir.	E are jareya Sengko’ ajalannagiya Tang ancaman ka saessena bengkona Eli molae dhari adha’ sampe’ ka budhi.
Sebab telah Kuberitahukan kepadanya, bahwa Aku akan menghukum keluarganya untuk selamanya karena dosa yang telah diketahuinya, yakni bahwa anakanaknya telah menghujat Allah, tetapi ia tidak memarahi mereka!	Bi’ Sengko’ Eli la ebalai ja’ saessena bengkona bi’ Sengko’ eokoma salanjangnga sabab na’ana’ lake’na yanyeya Sengko’. Eli tao ja’ na’ana’na jareya ngalakone dusa jareya, tape bi’ Eli epanneng bai.
Sebab itu Aku telah bersumpah kepada keluarga Eli, bahwa dosa keluarga Eli takkan dihapuskan dengan korban sembelihan atau dengan korban sajian untuk selamanya."	Daddi Sengko’ asompa parkara ana’ binena Eli, ja’ dusana na’ana’na se talebat rajana jareya ta’ ekenneng paelang bi’ kurban otabana torator apa’a bai sampe’ salanjangnga."
Samuel tidur sampai pagi; kemudian dibukanya pintu rumah TUHAN. Samuel segan memberitahukan penglihatan itu kepada Eli.	Samuwel pas tedhung pole sampe’ gi’ laggu, saellana jaga pas mokka’e banglabangnga Padalemman Socce. Aba’na ta’ bangal abala ka Eli parkara se etangale’e malemmanna jareya.
Tetapi Eli memanggil Samuel, katanya: "Samuel, anakku." Jawab Samuel: "Ya, bapa."	Tape Eli ngolok kana’ jareya, dhabuna, "Samuwel, na’!" "Ka’dhinto, Pa’," saodda Samuwel.
Kata Eli: "Apakah yang disampaikanNya kepadamu? Janganlah kausembunyikan kepadaku. Kiranya beginilah Allah menghukum engkau, bahkan lebih lagi dari pada itu, jika engkau menyembunyikan sepatah katapun kepadaku dari apa yang disampaikanNya kepadamu itu."	"Apa se edhabuwagi Pangeran ka ba’na?" dhabuna Eli. "Kabala kabbi ka sengko’. Mon bi’ ba’na badha se ealengngagi, ba’na tanto eokom bi’ Allah."
Lalu Samuel memberitahukan semuanya itu kepadanya dengan tidak menyembunyikan sesuatupun. Kemudian Eli berkata: "Dia TUHAN, biarlah diperbuatNya apa yang dipandangNya baik."	Daddi bi’ Samuwel kabbi ecareta’agi ka Eli; tadha’ se ealengngagi. Dhabuna Eli, "Se adhabu jareya PANGERAN; dina apa se eanggep paleng becce’ me’ olle elampa’agi."
Dan Samuel makin besar dan TUHAN menyertai dia dan tidak ada satupun dari firmanNya itu yang dibiarkanNya gugur.	Samuwel atamba raja, terros esarengnge PANGERAN; sabarang se edhabuwagi Samuwel bi’ PANGERAN epakalakon kabbi.
Maka tahulah seluruh Israel dari Dan sampai Bersyeba, bahwa kepada Samuel telah dipercayakan jabatan nabi TUHAN. Dan TUHAN selanjutnya menampakkan diri di Silo, sebab Ia menyatakan diri di Silo kepada Samuel dengan perantaraan firmanNya.	Lantaran jareya ommat Isra’il sanagarana padha ngakone ja’ Samuwel jareya nabbina PANGERAN. Mon Samuwel abudhabu, ommat Isra’il padha ngedhingngagi kabbi. PANGERAN terros ngaton e Silo, kennengnganna Salerana se ngaton ban abudhabu dha’adha’na ka Samuwel jareya.
Lalu berdoalah Hana, katanya: "Hatiku bersukaria karena TUHAN, tanduk kekuatanku ditinggikan oleh TUHAN; mulutku mencemoohkan musuhku, sebab aku bersukacita karena pertolonganMu.	Hana pas adu’a, oca’na, "PANGERAN maperak tang ate; se elampa’agi Salerana masenneng tang pekker! Kalaban ate gumbira sengko’ binyebbi tang moso, sabab Allah la ongguwan nolong sengko’.
Tidak ada yang kudus seperti TUHAN, sebab tidak ada yang lain kecuali Engkau dan tidak ada gunung batu seperti Allah kita.	Tadha’ se socce kantha PANGERAN! Pera’ Salerana se apareng parlindhungan.
Janganlah kamu selalu berkata sombong, janganlah caci maki keluar dari mulutmu. Karena TUHAN itu Allah yang mahatahu, dan oleh Dia perbuatanperbuatan diuji.	Ambuwi sebballa se tadha’ ollena jareya, ja’ paterros se sombong cacana! Sabab PANGERAN reya Allah se ngagali sakabbinna, ban se ngadili sakabbinna tengkana manossa.
Busur pada pahlawan telah patah, tetapi orangorang yang terhuyunghuyung, pinggangnya berikatkan kekuatan.	Gandhibana pahlawan la padha potong, tape atamba kowat oreng se lo’lo’.
Siapa yang kenyang dahulu, sekarang menyewakan dirinya karena makanan, tetapi orang yang lapar dahulu, sekarang boleh beristirahat. Bahkan orang yang mandul melahirkan tujuh anak, tetapi orang yang banyak anaknya, menjadi layu.	Oreng se lamba’na kennyang ta’ kakorangan kakanan, sateya daddi oreng derrebban pera’ parlo nyareya essena tabu’na. Tape se lamba’na kalaparan, sateya ta’ kakorangan kakanan. Binena oreng se jubeng, sateya perak, andhi’ ana’ papetto’ bannya’na. Tape babine’ se bannya’ ana’na, sateya ana’na tadha’ karena.
TUHAN mematikan dan menghidupkan, Ia menurunkan ke dalam dunia orang mati dan mengangkat dari sana.	PANGERAN se mate’e ban se maodhi’ pole. Matoron manossa ka dunnyana oreng mate. Ban ngangka’ oreng dhari jadhiya.
TUHAN membuat miskin dan membuat kaya; Ia merendahkan, dan meninggikan juga.	Badha oreng se epamesken, badha keya se epasogi. Badha se erendha’agi, badha keya se epatenggi.
Ia menegakkan orang yang hina dari dalam debu, dan mengangkat orang yang miskin dari lumpur, untuk mendudukkan dia bersamasama dengan para bangsawan, dan membuat dia memiliki kursi kehormatan. Sebab TUHAN mempunyai alas bumi; dan di atasnya Ia menaruh daratan.	Oreng se mesken eangkes dhari kasossa’an, se nespa epakalowar dhari kasangsara’anna. Rengoreng jareya epadaddi kancana rengoreng bangsawan, sarta eparenge lalakon kahormadan. Langganna bume reya kaagunganna PANGERAN, e attasanna epaddeggi dunnya reya.
Langkah kaki orangorang yang dikasihiNya dilindungiNya, tetapi orangorang fasik akan mati binasa dalam kegelapan, sebab bukan oleh karena kekuatannya sendiri seseorang berkuasa.	Oreng se esto aman saterrossa e dhalem parlindhunganna Pangeran. Tape rengoreng se jahat epamosna e dhalem papetteng se calemot parana. Kakowadan dibi’ ta’ ekenneng andellagi, kakowadanna manossa ta’ madhateng kamennangan.
Orang yang berbantah dengan TUHAN akan dihancurkan; atas mereka Ia mengguntur di langit. TUHAN mengadili bumi sampai ke ujungujungnya; Ia memberi kekuatan kepada raja yang diangkatNya dan meninggikan tanduk kekuatan orang yang diurapiNya."	Somosona PANGERAN padha ancor, kabbi padha tako’; ngedhing sowarana dhari langnge’ akantha galudhuk magundhek bume. PANGERAN ahakimana manossa sadunnya reya, marengana kakobasa’an se molja ka torato peleyanna."
Lalu pulanglah Elkana ke Rama tetapi anak itu menjadi pelayan TUHAN di bawah pengawasan imam Eli.	Elkana pas abali mole ka Rama, tape Samuwel edina e Silo, aladine PANGERAN sambi ejaga Imam Eli.
Adapun anakanak lelaki Eli adalah orangorang dursila; mereka tidak mengindahkan TUHAN,	Trapottrana Eli ce’ jahadda. Padha ta’ parduli ka PANGERAN,
ataupun batas hak para imam terhadap bangsa itu. Setiap kali seseorang mempersembahkan korban sembelihan, sementara daging itu dimasak, datanglah bujang imam membawa garpu bergigi tiga di tangannya	daddi imam ngala’ sakarebba dibi’ ka bangsa Isra’il. Ompamana mon badha oreng ngatorragi kurban, oreng se nolonge imam nyander sambi ngeba garpu se agigi tello’. Teppa’na dagingnga ekella,
dan dicucukkannya ke dalam bejana atau ke dalam kuali atau ke dalam belanga atau ke dalam periuk. Segala yang ditarik dengan garpu itu ke atas, diambil imam itu untuk dirinya sendiri. Demikianlah mereka memperlakukan semua orang Israel yang datang ke sana, ke Silo.	garpuna ejujjuwagi ka dhalem panci se epangellae daging jareya, apa’a bai se cekka’ ka garpu jareya daddi andhi’na imam. Rengoreng Isra’il se entar ngatorragi kurban ka Silo epakantha jareya kabbi.
Bahkan sebelum lemaknya dibakar, bujang imam itu datang, lalu berkata kepada orang yang mempersembahkan korban itu: "Berikanlah daging kepada imam untuk dipanggang, sebab ia tidak mau menerima dari padamu daging yang dimasak, hanya yang mentah saja."	La’mala’ dhangkadhang oreng se abanto imam jareya nyander sabellunna gajina daging jareya epalaen se eobbara, pas ngoca’ ka rengoreng se ngatorragi kurban jareya, "Atorragi daging se gi’ matta ka imam me’ olle epanggang; imam ka’issa’ ta’ kasokan daging kella."
Apabila orang itu menjawabnya: "Bukankah lemak itu harus dibakar dahulu, kemudian barulah ambil bagimu sesuka hatimu," maka berkatalah ia kepada orang itu: "Sekarang juga harus kauberikan, kalau tidak, aku akan mengambilnya dengan kekerasan."	Mon oreng jareya nyaot, "Langkong sae noro’ atoran se lerres saos, gajina obbar dhimen; saamponna ganeka pondhut se ka’imma se ekasokane," oreng jareya tanto ngoca’ kantha reya, "Bunten! Atorragi samangken jugan! Mon bunten, bi’ kaula epaksa’a."
Dengan demikian sangat besarlah dosa kedua orang muda itu di hadapan TUHAN, sebab mereka memandang rendah korban untuk TUHAN.	Dusana trapottrana Eli jareya ce’ rajana e dhalem pangoladanna PANGERAN, sabab ta’ ngargai kurban se eatorragiya ka PANGERAN.
Adapun Samuel menjadi pelayan di hadapan TUHAN; ia masih anakanak, yang tubuhnya berlilitkan baju efod dari kain lenan.	Sabatara jareya, Samuwel se gi’ kana’ rowa terros aladine PANGERAN. Kalambina dhari kaen linen, padha ban kalambi se malolo eangguy imam e dhalem kabakteyan.
Setiap tahun ibunya membuatkan dia jubah kecil dan membawa jubah itu kepadanya, apabila ia bersamasama suaminya pergi mempersembahkan korban sembelihan tahunan.	Sabban taon ebuna agabay juba ne’kene’, pas ebagi ka Samuwel mon ebuna jareya teppa’na entar ngaterragi kurban taonan abareng ban lakena.
Lalu Eli memberkati Elkana dan isterinya, katanya: "TUHAN kiranya memberikan keturunan kepadamu dari perempuan ini pengganti yang telah diserahkannya kepada TUHAN." Sesudah itu pulanglah mereka ke tempat kediamannya.	Eli pas aberkadi Elkana ban binena sambi adhabu, "Mogamoga PANGERAN marengana ba’na ana’ sabannya’na dhari binena reya, menangka gantena ana’na ba’na se eatorragi ka PANGERAN reya." Saellana jareya Elkana ban binena pas mole ka Rama.
Dan TUHAN mengindahkan Hana, sehingga dia mengandung dan melahirkan tiga anak lakilaki dan dua anak perempuan lagi. Sementara itu makin besarlah Samuel yang muda itu di hadapan TUHAN.	Hana eberkadi PANGERAN, pas rembi’ pole lalake’ katello ban babine’ kadhuwa. Samuwel atamba raja sabatara aladine PANGERAN.
Eli telah sangat tua. Apabila didengarnya segala sesuatu yang dilakukan anakanaknya terhadap semua orang Israel dan bahwa mereka itu tidur dengan perempuanperempuan yang melayani di depan pintu Kemah Pertemuan,	Eli la ce’ seppona. Salerana rosterrosan meyarsa cacana oreng parkara tengkana trapottrana ka oreng Isra’il. Eli ngagali keya ja’ trapottrana jareya tedhung apolong ban babine’an se atugas e adha’na labangnga Kemah Paseban Socce.
berkatalah ia kepada mereka: "Mengapa kamu melakukan halhal yang begitu, sehingga kudengar dari segenap bangsa ini tentang perbuatanperbuatanmu yang jahat itu?	Daddi Eli pas adhabu ka trapottrana, "Sengko’ ngedhing dhari sakabbinna ommat Isra’il parkara tengkana ba’na se jahat. Arapa ba’na me’ kantha jareya?
Janganlah begitu, anakanakku. Bukan kabar baik yang kudengar itu bahwa kamu menyebabkan umat TUHAN melakukan pelanggaran.	Mara ambuwi, na’. Ce’ juba’na onggu cacana ommadda PANGERAN parkara ba’na!
Jika seseorang berdosa terhadap seorang yang lain, maka Allah yang akan mengadili; tetapi jika seseorang berdosa terhadap TUHAN, siapakah yang menjadi perantara baginya?" Tetapi tidaklah didengarkan mereka perkataan ayahnya itu, sebab TUHAN hendak mematikan mereka.	Mon oreng andhi’ sala ka oreng laenna, gi’ ekenneng billai bi’ Allah; tape mon oreng andhi’ dusa ka PANGERAN, sapa se nolongana?" Tape trapottrana jareya ta’ endha’ ngedhingngagi babala’anna Eli, ramana, sabab PANGERAN la motossagi mateyana se kadhuwa jareya.
Tetapi Samuel yang muda itu, semakin besar dan semakin disukai, baik di hadapan TUHAN maupun di hadapan manusia.	Sabaligga na’kana’ se anyama Samuwel rowa, sajan abit sajan raja ban sajan ekaleburi bi’ PANGERAN, bariya keya bi’ sakabbinna oreng.
Seorang abdi Allah datang kepada Eli dan berkata kepadanya: "Beginilah firman TUHAN: Bukankah dengan nyata Aku menyatakan diriKu kepada nenek moyangmu, ketika mereka masih di Mesir dan takluk kepada keturunan Firaun?	E settong are badha nabbi manggi’i Eli manapa’ dhabuna PANGERAN, ca’na dhabuna nabbi jareya, "E bakto bangatowana ba’na, iya areya Harun, ban ana’ binena ekadunor rato Messer, Sengko’ la anyata’agi ka Harun sapa Sengko’ reya.
Dan Aku telah memilihnya dari segala suku Israel menjadi imam bagiKu, supaya ia mempersembahkan korban di atas mezbahKu, membakar ukupan dan memakai baju efod di hadapanKu; kepada kaummu telah Kuserahkan segala korban apiapian orang Israel.	Dhari sakabbinna suku Isra’il Sengko’ mele kalowargana epadaddi Tang imam se aladinana Sengko’ e mezba, ngobbar dupa ban ngangguy efod mon acaca ban Sengko’. Balana Harun ban toronanna bi’ Sengko’ eberri’ ha’ ngala’ sabagiyan dhari kurban torator se eobbar e mezba.
Mengapa engkau memandang dengan loba kepada korban sembelihanKu dan korban sajianKu, yang telah Kuperintahkan, dan mengapa engkau menghormati anakanakmu lebih dari padaKu, sambil kamu menggemukkan dirimu dengan bagian yang terbaik dari setiap korban sajian umatKu Israel?	Daddi, arapa ba’na me’ gi’ dhakka nangale’e bankurban se menorot Tang parenta eatorragi Tang ommat ka Sengko’? Arapa ba’na, Eli, me’ ahormadan ka na’ana’na etembang ka Sengko’ ban norodi na’ana’na jareya malempo aba’na bi’ bagiyan se paleng bagus dhari saneyap toratorra Tang bangsa ka Sengko’?
Sebab itudemikianlah firman TUHAN, Allah Israelsesungguhnya Aku telah berjanji: Keluargamu dan kaummu akan hidup di hadapanKu selamanya, tetapi sekarangdemikianlah firman TUHAN:Jauhlah hal itu dari padaKu! Sebab siapa yang menghormati Aku, akan Kuhormati, tetapi siapa yang menghina Aku, akan dipandang rendah.	Sengko’, Guste Allahna Isra’il, lamba’ la ajanji, ja’ kalowargana ba’na ban kaomma ba’na bi’ Sengko’ epadaddiya imam se aladinana Sengko’ salanjangnga. Tape sateya Sengko’ ta’ terro se kantha’a jareya! Sabab pa’sapa’a se ngargai Sengko’, bi’ Sengko’ earga’ana, tape pa’sapa’a se yanyeya Sengko’, bi’ Sengko’ eya’seya’a.
Sesungguhnya akan datang waktunya, bahwa Aku akan mematahkan tangan kekuatanmu dan tangan kekuatan kaummu, sehingga tidak ada seorang kakek dalam keluargamu.	Edhingngagi, ya, e settong bakto Sengko’ mateyana sakabbinna lalake’ ngangodhadan e dhalem kalowargana ban margana ba’na, sampe’ tadha’ lalake’ e dhalem kalowargana ba’na se bisa’a odhi’ sampe’ towa.
Maka engkau akan memandang dengan mata bermusuhan kepada segala kebaikan yang akan Kulakukan kepada Israel dan dalam keluargamu takkan ada seorang kakek untuk selamanya.	Ba’na bakal arassa’a ngennes ban ere nangale’e sakabbinna berkat se ebagiya Sengko’ ka rengoreng laen e Isra’il, mangkana sabala’anna ba’na dibi’ bakal mateya gi’ dhangodha kabbi.
Tetapi seorang dari padamu yang tidak Kulenyapkan dari lingkungan mezbahKu akan membuat matamu rusak dan jiwamu merana; segala tambahan keluargamu akan mati oleh pedang lawan.	Tape, badha toronanna ba’na kasorang, bi’ Sengko’ epapagguna odhi’ epadaddiya imam se aladinana Sengko’. Tape oreng jareya bakal buta’a ban ta’ andhi’ pangarebban e dhalem odhi’na. Toronanna ba’na bakal epateyana oreng kabbi.
Inilah yang akan menjadi tanda bagimu, yakni apa yang akan terjadi kepada kedua anakmu itu, Hofni dan Pinehas: pada hari yang sama keduanya akan mati.	Menangka bukte ja’ sabarang se ekoca’agi Sengko’ reya bakal kalakona kabbi, ana’na ba’na se kadhuwa, iya areya Hofni ban Pinehas bakal mateya e dhalem saare.
Dan Aku akan mengangkat bagiKu seorang imam kepercayaan, yang berlaku sesuai dengan hatiKu dan jiwaKu, dan Aku akan membangunkan baginya keturunan yang teguh setia, sehingga ia selalu hidup di hadapan orang yang Kuurapi.	Saellana jareya Sengko’ meleya imam se esto ka Sengko’ ban se ajalannagi sabarang se eparenta’agi bi’ Sengko’. Imam jareya bi’ Sengko’ eberri’ana na’ poto se bakal terrosa atugas daddi imam e adha’na torato Tang peleyan.
Kemudian siapa yang masih tinggal hidup dari keturunanmu akan datang sujud menyembah kepadanya meminta sekeping uang perak atau sepotong roti, dan akan berkata: Tempatkanlah kiranya aku dalam salah satu golongan imam itu, supaya aku dapat makan sekerat roti."	Saneyap toronanna ba’na se gi’ odhi’, bakal entara ka imam jareya menta pesse ban kakanan, sarta menta sopaja eedine abanto para imam me’ olle bisa ngakan maske pera’ saompa’an."
Ada seorang lakilaki dari RamataimZofim, dari pegunungan Efraim, namanya Elkana bin Yeroham bin Elihu bin Tohu bin Zuf, seorang Efraim.	Badha oreng lalake’ kasorang, nyamana Elkana, dhari suku Efraim. Bengkona e kottha Rama, e tana pagunonganna Efraim. Elkana jareya ana’na Yeroham, kompoyya Elihu; maso’ toronanna Tohu, bagiyanna kaom Zuf.
Orang ini mempunyai dua isteri: yang seorang bernama Hana dan yang lain bernama Penina; Penina mempunyai anak, tetapi Hana tidak.	Elkana andhi’ bine dhadhuwa’, nyamana Hana ban Penina. Penina andhi’ ana’, tape Hana enja’.
Orang itu dari tahun ke tahun pergi meninggalkan kotanya untuk sujud menyembah dan mempersembahkan korban kepada TUHAN semesta alam di Silo. Di sana yang menjadi imam TUHAN ialah kedua anak Eli, Hofni dan Pinehas.	Sabban taon Elkana entar ka Silo dhari Rama, parlo abakteya ban ngatorragiya kurban ka PANGERAN Se Mahakobasa. Se daddi imamma PANGERAN e Silo jareya Hofni ban Pinehas, pottrana Eli.
Pada hari Elkana mempersembahkan korban, diberikannyalah kepada Penina, isterinya, dan kepada semua anaknya yang lakilaki dan perempuan masingmasing sebagian.	Sabban Elkana ngatorragi kurban, Penina ban na’ana’na padha epamelo sabagiyan dhari daging kurbanna.
Meskipun ia mengasihi Hana, ia memberikan kepada Hana hanya satu bagian, sebab TUHAN telah menutup kandungannya.	Tape Hana eberri’i bagiyan se kusus, sabab Elkana ce’ taresnana ka Hana, sanajjan Hana ta’ eparenge andhi’ ana’ bi’ PANGERAN.
Tetapi madunya selalu menyakiti hatinya supaya ia gusar, karena TUHAN telah menutup kandungannya.	Hana rosterrosan esake’e atena bi’ Penina, madhuna, polana se ta’ eparenge andhi’ ana’ bi’ PANGERAN.
Demikianlah terjadi dari tahun ke tahun; setiap kali Hana pergi ke rumah TUHAN, Penina menyakiti hati Hana, sehingga ia menangis dan tidak mau makan.	Kadaddiyan se kantha jareya rosterrosan sabban taon; mon rengoreng jareya entar ka Padalemman Socce, Penina rosterrosan nyake’e atena Hana. Daddi Hana seggut nanges ban ta’ endha’ ngakan paapa.
Lalu Elkana, suaminya, berkata kepadanya: "Hana, mengapa engkau menangis dan mengapa engkau tidak mau makan? Mengapa hatimu sedih? Bukankah aku lebih berharga bagimu dari pada sepuluh anak lakilaki?"	Biyasana lakena, Elkana, atanya kantha reya, "Hana, arapa ba’na me’ nanges? Arapa ba’na me’ ta’ endha’ ngakan? Ban arapa ba’na me’ sossa terros? Apa sengko’ reya ka ba’na ajina ta’ alebbiyan dhari ana’ sapolo oreng?"
Pada suatu kali, setelah mereka habis makan dan minum di Silo, berdirilah Hana, sedang imam Eli duduk di kursi dekat tiang pintu bait suci TUHAN, dan dengan hati pedih ia berdoa kepada TUHAN sambil menangis tersedusedu.	E settong are, saellana Elkana sabala mare ngakan e Padalemman Socce e Silo, Hana jaga dhari meja makan. Atena ce’ sossana, sambi nanges sasegunen Hana adu’a ka PANGERAN. E bakto jareya, imam se anyama Eli teppa’na badha e Padalemman Socce jareya, alenggi e korse e seddi’na labang.
Kemudian bernazarlah ia, katanya: "TUHAN semesta alam, jika sungguhsungguh Engkau memperhatikan sengsara hambaMu ini dan mengingat kepadaku dan tidak melupakan hambaMu ini, tetapi memberikan kepada hambaMu ini seorang anak lakilaki, maka aku akan memberikan dia kepada TUHAN untuk seumur hidupnya dan pisau cukur tidak akan menyentuh kepalanya."	Hana ajanji kantha reya, "Adhu, Guste Se Mahakobasa, ngereng oladi abdidalem ka’dhinto! Ngereng oladi kasangsara’an abdidalem. Kaemodi abdidalem, ja’ kantos Junandalem kalep ka abdidalem! Manabi abdidalem eparenge ana’ lalake’, abdidalem ajanji kana’ gapaneka eatorragiya ka Junandalem saomorra. Abdidalem ajanji jugan, obu’na ta’ eketthoga terros."
Ketika perempuan itu terusmenerus berdoa di hadapan TUHAN, maka Eli mengamatamati mulut perempuan itu;	Hana ce’ abidda se adu’a ka PANGERAN; Eli ngoladi bibirra.
dan karena Hana berkatakata dalam hatinya dan hanya bibirnya saja bergerakgerak, tetapi suaranya tidak kedengaran, maka Eli menyangka perempuan itu mabuk.	Hana adu’a e dhalem atena; daddi bibirra para’ liguliyan tape tadha’ sowarana. Daddi bi’ Eli esanggu mabu’,
Lalu kata Eli kepadanya: "Berapa lama lagi engkau berlaku sebagai orang mabuk? Lepaskanlah dirimu dari pada mabukmu."	Eli pas adhabu, "Mon mabu’ ja’ neng e jadhiya! Ambu ja’ ngenom anggur pole!"
Tetapi Hana menjawab: "Bukan, tuanku, aku seorang perempuan yang sangat bersusah hati; anggur ataupun minuman yang memabukkan tidak kuminum, melainkan aku mencurahkan isi hatiku di hadapan TUHAN.	"Bunten, kaula ta’ mabu’, pa’," saodda Hana. "Kaula ta’ oneng ngenom anggur! Kaula ampon potos pangarebban, daddi kaula nyareta’agi sadaja kasossa’anna ate kaula ka PANGERAN.
Janganlah anggap hambamu ini seorang perempuan dursila; sebab karena besarnya cemas dan sakit hati aku berbicara demikian lama."	Sampeyan ja’ nganggep kaula babine’ ta’ sae! Kaula nyo’on ka Pangeran kantha paneka polana kaula ce’ sossana."
Jawab Eli: "Pergilah dengan selamat, dan Allah Israel akan memberikan kepadamu apa yang engkau minta dari padaNya."	"Mon kantha jareya, kassa’ la lemole kalaban salamet," dhabuna Eli. "Mogamoga Allahna ommat Isra’il ngabbulana apa se daddi parnyo’onanna ba’na."
Sesudah itu berkatalah perempuan itu: "Biarlah hambamu ini mendapat belas kasihan dari padamu." Lalu keluarlah perempuan itu, ia mau makan dan mukanya tidak muram lagi.	"Mogamoga kaula kengenga du’ana sampeyan," saodda Hana. Samarena jareya Hana ondur, pas ngakan. Atena la ta’ sossa.
Keesokan harinya bangunlah mereka itu pagipagi, lalu sujud menyembah di hadapan TUHAN; kemudian pulanglah mereka ke rumahnya di Rama. Ketika Elkana bersetubuh dengan Hana, isterinya, TUHAN ingat kepadanya.	Kalagguwanna Elkana ban saessena bengkona jaga gulaggu, ban saellana abakte ka PANGERAN, kabbi padha mole ka bengkona e Rama. Elkana tedhung apolong ban Hana, binena, parnyo’onna Hana ekabbuli bi’ PANGERAN.
Maka setahun kemudian mengandunglah Hana dan melahirkan seorang anak lakilaki. Ia menamai anak itu Samuel, sebab katanya: "Aku telah memintanya dari pada TUHAN."	Babine’ jareya pas ngandhung sarta rembi’ lalake’. Kana’ jareya enyamae Samuwel, ca’na Hana: "Kana’ reya ollena sengko’ nyo’on ka PANGERAN."
Elkana, lakilaki itu, pergi dengan seisi rumahnya mempersembahkan korban sembelihan tahunan dan korban nazarnya kepada TUHAN.	Saellana napa’ baktona Elkana ban saessena bengkona entar ka Silo pole ngatorragiya kurban taonan. Salaenna jareya Elkana la ajanji ngatorragiya kurban se malolo ka PANGERAN.
Tetapi Hana tidak ikut pergi, sebab katanya kepada suaminya: "Nanti apabila anak itu cerai susu, aku akan mengantarkan dia, maka ia akan menghadap ke hadirat TUHAN dan tinggal di sana seumur hidupnya."	Tape e bakto jareya Hana ta’ noro’. Oca’na ka lakena, "Dhaggi’ mon kana’ jareya la epesa, bi’ sengko’ terros eaterragiya ka Padalemman Socce, me’ olle neng e jadhiya saomorra."
Kemudian Elkana, suaminya itu, berkata kepadanya: "Perbuatlah apa yang kaupandang baik; tinggallah sampai engkau menyapih dia; hanya, TUHAN kiranya menepati janjiNya." Jadi tinggallah perempuan itu dan menyusui anaknya sampai disapihnya.	Sambidda Elkana, "Iya, baramma ca’na ba’na se kemma se paleng teppa’; la neng e bengko sampe’ napa’ ka baktona kana’ jareya epesa. Mogamoga bi’ PANGERAN janjina ba’na epadaddi kanyata’an." Daddi, Hana neng e bengkona, arabat ana’na sampe’ napa’ ka baktona kana’ jareya epesa.
Setelah perempuan itu menyapih anaknya, dibawanyalah dia, dengan seekor lembu jantan yang berumur tiga tahun, satu efa tepung dan sebuyung anggur, lalu diantarkannya ke dalam rumah TUHAN di Silo. Waktu itu masih kecil betul kanakkanak itu.	Saellana Samuwel epesa, bi’ Hana e giba ka Silo. Hana ngeba sape lake’ se aomor tello taon, teppong sapolo kilo, ban anggur sakanthong kole’. Samuwel se gi’ kene’ jareya egiba ka Padalemman Socce.
Setelah mereka menyembelih lembu, mereka mengantarkan kanakkanak itu kepada Eli;	Saellana sape jareya esambelli, Samuwel pas egiba ka Eli.
lalu kata perempuan itu: "Mohon bicara tuanku, demi tuanku hidup, akulah perempuan yang dahulu berdiri di sini dekat tuanku untuk berdoa kepada TUHAN.	Ca’na Hana ka Eli jareya, "Ta’ langkong, enggi, Pa’, ponapa sampeyan emot ka kaula? Kaula paneka babine’ se bi’ sampeyan etengale jengmanjeng e ka’iya, e bakto ganeka kaula adu’a ka PANGERAN.
Untuk mendapat anak inilah aku berdoa, dan TUHAN telah memberikan kepadaku, apa yang kuminta dari padaNya.	Kaula nyo’on ana’ paneka; ban PANGERAN ngabbullagi ponapa se daddi parnyo’onna kaula.
Maka akupun menyerahkannya kepada TUHAN; seumur hidup terserahlah ia kiranya kepada TUHAN." Lalu sujudlah mereka di sana menyembah kepada TUHAN.	Daddi bi’ kaula kana’ paneka epassra’agiya ka PANGERAN. Saomorra kana’ paneka kaagunganna PANGERAN." Saellana jareya se kadhuwa jareya pas abakte ka PANGERAN e jadhiya.
